Recommandation CM/RecChL(2014)2
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par l’Arménie
(adoptée par le Comité des Ministres le 15 janvier 2014
lors de la 1188e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu de l’instrument de ratification soumis par l’Arménie le 25 janvier 2002 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application de la
Charte par l’Arménie ;
Etant donné que la présente évaluation s’appuie sur les informations fournies par l’Arménie dans son
troisième rapport périodique, les compléments d’information apportés par les autorités arméniennes, les
informations présentées par des instances et associations légalement établies en Arménie et les
informations recueillies par le Comité d’experts durant sa visite sur le terrain ;
Ayant pris note des commentaires des autorités arméniennes sur le contenu du rapport du Comité
d’experts ;
Recommande que les autorités arméniennes tiennent compte de toutes les observations et
recommandations du Comité d’experts et, en priorité :
1.
promeuvent l’utilisation de l’assyrien, du kurde et du yézide dans l’enseignement préscolaire et
élargissent l’offre d’enseignement de l’assyrien, du grec, du kurde et du yézide aux niveaux du primaire et du
secondaire ;
2.

veillent à une formation adéquate des enseignants d’assyrien, de kurde et de yézide ;

3.
prennent des dispositions appropriées pour que les radiodiffuseurs offrent des programmes de
télévision en assyrien, en grec, en kurde et en yézide, et renforcent la présence des langues couvertes par
la partie III à la radio ;
4.
élaborent une politique structurée et asseoient sur une base juridique claire l’utilisation des langues
minoritaires devant les tribunaux et les organismes publics, afin de faciliter la mise en œuvre pratique des
engagements pris en vertu des articles 9 et 10 ;
5.
apportent un financement adéquat aux associations des minorités nationales pour assurer la
promotion des langues minoritaires en conformité avec la Charte.

