Recommandation CM/RecChL(2013)6
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires
par la Bosnie-Herzégovine
(adoptée par le Comité des Ministres le 10 juillet 2013,
lors de la 1176e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l'article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu de l’instrument de ratification soumis par la Bosnie-Herzégovine le 21 septembre 2010 ;
Ayant pris note de l'évaluation effectuée par le Comité d'experts de la Charte au sujet de l'application de la
Charte par la Bosnie-Herzégovine ;
Sachant que cette évaluation est fondée sur les informations fournies par la Bosnie-Herzégovine dans son
premier rapport périodique, sur les informations complémentaires données par les autorités de la BosnieHerzégovine, sur les données fournies par les organismes et associations légalement établis en BosnieHerzégovine et, enfin, sur les informations recueillies par le Comité d'experts lors de sa visite sur le terrain ;
Ayant pris note des commentaires des autorités de la Bosnie-Herzégovine concernant le contenu du rapport du
Comité d’experts,
Recommande que les autorités de la Bosnie-Herzégovine prennent en considération l’ensemble des
observations et recommandations du Comité d’experts, consistant, en priorité, à :
1.

élaborer une politique structurée et prendre des mesures flexibles facilitant l’application de la Charte ;

2.
mettre au point des formes et fournir des moyens appropriés pour l’enseignement des langues
minoritaires en coopération avec les locuteurs ;
3.

élaborer un plan de financement des activités et équipements culturels liés aux langues minoritaires ;

4.
prendre des dispositions appropriées pour que les sociétés publiques de radio et télédiffusion
programment des émissions dans les langues minoritaires ;
5.

utiliser les formes correctes et traditionnelles des noms de lieux dans les langues minoritaires.

