Erklärung des Ministerkomitees über die Grundsätze der Internet Governance
(Am 21. September 2011 vom Ministerkomitee
bei seiner 1121. Sitzung der Stellvertreter der Minister angenommen)

1.
Das Internet ist eine Mischung aus vielfältigen Ideen, Technologien, Ressourcen und Richtlinien, die
auf der Annahme von Freiheit und durch kollektive Bemühungen im Allgemeininteresse entwickelt wurde.
Staaten, der Privatsektor, die Zivilgesellschaft und Einzelpersonen haben alle zum Aufbau des dynamischen,
integrierenden und erfolgreichen Internets beigetragen, das wir heute kennen. Das Internet bietet einen
freien Raum, der die Ausübung und Wahrnehmung von Grundrechten, partizipatorische und demokratische
Prozesse und soziale und kommerzielle Aktivitäten ermöglicht.
2.
Die obigen Ausführungen haben eine gemeinsame Vision der Internet Governance inspiriert, die
offiziell in eine Grundsatzerklärung einfloss, die in der Genfer Phase des Weltgipfels über die
Informationsgesellschaft im Dezember 2003 verkündet wurde. Die Tunis-Agenda, die im November 2005 in
der zweiten Phase des Weltgipfel über die Informationsgesellschaft angenommen wurde, definiert Internet
Governance als die Entwicklung und Anwendung gemeinsamer Grundsätze, Normen, Regeln,
Entscheidungsprozesse und Programme durch Regierungen, den Privatsektor und die Zivilgesellschaft, die
die Weiterentwicklung und die Benutzung des Internets formen.
3.
Die Diskussionen zum Thema Internet Governance, die in verschiedenen nationalen und
internationalen Foren stattfinden, sind das greifbare Ergebnis dieser Vision. Sie haben den Dialog zwischen
den Akteuren der Staaten, des Privatsektors und der Zivilgesellschaft gefördert und zur Ausarbeitung
gemeinsamer Ansichten über Internetpolitik und, in einem weiter gefassten Sinne, über Internet Governance
beigetragen. In dem Versuch, diesen Ansatz zu erhalten und zu festigen, haben Internet Communities,
internationale Organisationen und andere Akteure sich bemüht, die Kernwerte des Internets hervorzuheben,
und haben Leitlinien für die zahlreichen Aspekte der Internet Governance erarbeitet.
4.
Der Europarat hat sich an diesen Prozessen beteiligt und seine 47 Mitgliedstaaten haben durch
einige Standard setzende Instrumente Maßnahmen unterstützt, die eine maximale Sicherung der Rechte im
Internet zum Ziel hatten, die nur wenigen Einschränkungen unterworfen sind, wobei gleichzeitig ein Grad an
Sicherheit geboten wird, den die Menschen mit Recht erwarten dürfen. Dies geht auf die Verpflichtung der
Mitgliedstaaten des Europarats zurück, jeder Person in ihren Hoheitsgebieten die Rechte und Freiheiten
zuzusichern, die durch die Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten (ETS Nr. 5)
geschützt sind.
5.
Um für das Internet einen nachhaltigen, benutzerorientierten und rechtsbasierten Ansatz zu
gewährleisten, ist es erforderlich, die Grundsätze der Internet Governance zu bestätigen, die
Menschenrechte und Grundfreiheiten, Demokratie und Rechtsstaatsprinzip sowie die grundlegenden
Grundsätze der Internet Communities anerkennen, die in den oben erwähnten Prozessen erarbeitet wurden.
6.
Das Ministerkomitee des Europarats, als Beitrag zu diesem laufenden, integrierenden,
gemeinschaftlichen und offenen Prozess:
-

bestätigt die Grundsätze, die nachstehend aufgeführt sind und auf den Grundsätzen der Internet
Governance aufbauen, die fortlaufend von Akteuren und Internet Communities entwickelt wurden;

-

erklärt seine feste Verpflichtung auf diese Grundsätze und unterstreicht, dass diese von allen
Mitgliedstaaten im Kontext der Entwicklung einer nationalen und internationalen Politik für das
Internet befolgt werden sollten;

-

ruft andere Akteure auf, diese Grundsätze bei der Ausübung ihrer eigenen Verantwortung
anzuwenden.

Grundsätze der Internet Governance
1. Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
Die Vorkehrungen der Internet Governance müssen den Schutz aller Grundrechte und -freiheiten
sicherstellen und deren Universalität, Unteilbarkeit, Interdependenz und Wechselwirkung gemäß
internationalem Menschenrecht anerkennen. Sie müssen auch die umfassende Achtung der Demokratie und
der Rechtsstaatlichkeit gewährleisten und sollten eine nachhaltige Entwicklung fördern. Alle staatlichen und
privaten Akteure sollten die Menschenrechte und Grundfreiheiten bei ihren Transaktionen und in ihrer
Tätigkeit und beim Entwerfen neuer Technologien, Dienste und Anwendungen anerkennen und erfüllen. Sie
sollten sich über Entwicklungen auf dem Laufenden halten, welche die Grundrechte und -freiheiten stärken
oder aber bedrohen, und sie sollten sich umfassend bemühen, diese neu entstandenen Rechte
anzuerkennen.
2. Verwaltung durch mehrere Akteure
Die Entwicklung und Umsetzung der Vorkehrungen zur Internet Governance sollten in offener, transparenter
und verantwortlicher Weise die umfassende Partizipation von Regierungen, des Privatsektors, der
Zivilgesellschaft, der technischen Fachleute und der Benutzer sicherstellen und deren individuelle Aufgaben
und Verantwortung berücksichtigen. Die Entwicklung einer internationalen staatlichen Internetpolitik und von
Vorkehrungen für die Internet Governance sollten die umfassende und gleiche Partizipation aller Akteure
aus allen Staaten ermöglichen.
3. Verantwortung der Staaten
Die Staaten haben bei Fragen im Hinblick auf eine internationale staatliche Politik Rechte und Pflichten. In
Ausübung ihrer Souveränitätsrechte sollten die Staaten, vorbehaltlich des Völkerrechts, von Handlungen
absehen, die direkt oder indirekt natürlichen oder juristischen Personen in ihren Hoheitsgebieten schaden
würden. Darüber hinaus sollten alle nationalen Entscheidungen oder Handlungen, die einer Einschränkung
der Grundrechte gleichkommen, die internationalen Verpflichtungen erfüllen und auf Recht beruhen, für eine
demokratische Gesellschaft notwendig sein und die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit und das Recht auf
eine unabhängige Beschwerde erfüllen, gestützt durch entsprechende rechtliche und ordnungsgemäße
Absicherungen.
4. Ermächtigung der Internetbenutzer
Die Benutzer sollten umfassend ermächtigt sein, um vertrauensvoll und frei ihre Grundrechte und -freiheiten
ausüben, informierte Entscheidungen treffen und an den Vorkehrungen der Internet-Verwaltung mitwirken zu
können, insbesondere bei Verwaltungsmechanismen und bei der Entwicklung einer Internetpolitik.
5. Universalität des Internets
Eine Internetpolitik sollte den globalen Charakter des Internets und das Ziel eines universellen Zugangs
anerkennen. Sie darf sich nicht nachteilig auf den ungehinderten Fluss des grenzüberschreitenden Internet
Traffic auswirken.
6. Integrität des Internets
Die Sicherheit, Stabilität, Robustheit und Belastbarkeit des Internets sowie seine Fähigkeit, sich
weiterzuentwickeln, sollten die Hauptziele der Internet Governance sein. Um die Integrität und den laufenden
Betrieb der Internetinfrastruktur sowie das Vertrauen und den Rückgriff auf das Internet seitens der Benutzer
aufrechtzuerhalten, ist es erforderlich, die nationale und internationale Zusammenarbeit aller Akteure zu
fördern.
7. Dezentralisiertes Management
Die dezentralisierte Verantwortung für die tägliche Verwaltung des Internets sollte erhalten werden. Die für
die technischen und verwaltungstechnischen Aspekte des Internets zuständigen Gremien sowie der
Privatsektor sollten ihre Führungsrolle bei technischen und betrieblichen Angelegenheiten beibehalten,
gleichzeitig die Transparenz sicherstellen und sich gegenüber der globalen Gemeinschaft für jene
Handlungen verantworten, die sich auf die öffentliche Politik auswirken.

8. Grundsätze der Internet-Architektur
Die offenen Standards und die Interoperabilität des Internets sowie seine End-to-End-Ausrichtung sollten
beibehalten werden. Diese Grundsätze sollten alle Akteure bei ihren Entscheidungen in Bezug auf die
Internet Governance anwenden. Es darf keine unbegründeten Zugangsbeschränkungen für neue Benutzer
oder die legitime Benutzung des Internets oder unnötige Belastungen geben, die sich auf das Potenzial für
Innovationen im Hinblick auf Technologien oder Dienste auswirken könnten.
9. Offenes Netzwerk
Die Benutzer sollten unter Verwendung geeigneter Geräte ihrer Wahl den größtmöglichen Zugang zu
internetgestützten Inhalten, Anwendungen und Diensten ihrer Wahl haben, ungeachtet der Frage, ob diese
kostenlos sind. Maßnahmen zur Verwaltung des Internet Traffic, die sich auf die Wahrnehmung von
Grundrechten und -freiheiten, insbesondere auf die Meinungsfreiheit und das Recht, Informationen
ungeachtet von Staatsgrenzen zu übermitteln und zu empfangen, sowie auf das Recht auf Achtung des
Privatlebens auswirken, müssen die Anforderungen des Völkerrechts zum Schutz der Meinungsfreiheit und
des Rechts auf Zugang zu Informationen und das Recht auf Achtung des Privatlebens erfüllen.
10. Kulturelle und sprachliche Vielfalt
Die Bewahrung der kulturellen und sprachlichen Vielfalt und die Förderung der Entwicklung lokaler Inhalte,
ungeachtet von Sprache oder Schrift, sollten die Hauptziele einer Internetpolitik und der internationalen
Zusammenarbeit sowie der Entwicklung neuer Technologien sein.

