Декларация Комитета министров о принципах управления Интернетом
(Принята Комитетом министров 21 сентября 2011 года
на 1121-ом заседании постоянных представителей министров)

1.
Интернет представляет собой совокупность широкого спектра идей, технологий, ресурсов и
политики, разработанных на основании утверждения свободы и благодаря коллективным усилиям в
общих интересах. Государства, частный сектор, гражданское общество и индивидуумы – все внесли
свой вклад в строительство того динамичного, инклюзивного и открытого Интернета, который мы
знаем сегодня. Интернет предоставляет пространство свободы, способствует осуществлению и
соблюдению основных прав, процессов участия в жизни общества и демократии, а также
общественной и коммерческой деятельности.
2.
Все вышеизложенное вдохновило общее видение управления Интернетом, которое было
закреплено в Декларации принципов, провозглашенной на женевском этапе Всемирного саммита по
информационному обществу в декабре 2003 года. Тунисская повестка дня, принятая на втором этапе
Всемирного саммита по информационному обществу в ноябре 2005 года, дала определение
управлению Интернетом как развитие и применение правительствами, частным сектором и
гражданским обществом, в их соответствующих ролях, совместных принципов, норм, правил,
процедур принятия решений и программ, которые определяют эволюцию и использование Интернета.
3.
Обсуждение управления Интернетом, проходящее на разных национальных и международных
форумах, является весомым результатом такого видения. Они укрепляют диалог между
государствами, частным сектором и представителями гражданского общества и способствуют
нахождению общих подходов к политике в сфере Интернета и, в более широком плане, к управлению
Интернетом. Стремясь сохранить и укрепить такой подход, интернет-сообщества, международные
организации и другие участники осуществляют усилия по провозглашению основополагающих
ценностей Интернета и разработали руководящие принципы по разным аспектам управления
Интернетом.
4.
Совет Европы участвовал в этих процессах и его 47 государств-членов поддержали, в ряде
стандартообразующих документов, те меры, которые направлены на обеспечение максимальных
прав на Интернет при минимальных ограничениях, при этом предоставляя такой уровень
безопасности, на который могут рассчитывать люди. Это вытекает из обязательства государствчленов Совета Европы обеспечивать каждому человеку, находящемуся под их юрисдикцией, права и
свободы, защищаемые на основании Конвенции о защите прав человека и основных свобод
(СЕД № 5).
5.
Для обеспечения устойчивого, ориентированного на людей и основанного на правах подхода к
Интернету, необходимо утверждать такие принципы управления Интернетом, которые признают
права человека и основные свободы, демократию и верховенство права, а также основополагающие
принципы интернет-сообществ, которые были разработаны в ходе вышеупомянутых процессов.
6.
В качестве вклада в этот постоянный, инклюзивный, основанный на сотрудничестве и
открытый процесс, Комитет министров Совета Европы:
-

подтверждает изложенные ниже принципы, которые основаны на тех принципах управления
Интернетом, которые были постепенно разработаны участниками и интернет-сообществами;

-

заявляет о своей твердой приверженности этим принципам и подчеркивает, что они должны
выполняться всеми государствами-членами в контексте разработки национальной и
международной политики, связанной с Интернетом;

-

поощряет других участников следовать этим принципам при осуществлении своей
собственной ответственности.

Принципы управления Интернетом
1. Права человека, демократия и верховенство права
Меры по управлению Интернетом должны обеспечивать защиту всех основных прав и свобод и
утверждать их универсальный характер, неделимость, взаимозависимость и взаимосвязи, в
соответствии с международным правом в области прав человека. Эти меры должны также
обеспечивать полное соблюдение демократии и верховенства права, а также содействовать
устойчивому развитию. Все участники из государственного и частного секторов должны признавать и
соблюдать права человека и основные свободы в своих операциях и деятельности, а также при
проектировании новых технологий, услуг и способов применения. Они должны сознавать те
изменения, которые приводят как к укреплению, так и к угрозам, в отношении основных прав и
свобод, и в полной мере участвовать в усилиях, направленных на признание новых возникающих
прав.
2. Управление множественными участниками
Развитие и соблюдение мер по управлению Интернетом должно обеспечивать, открыто,
транспарентно и подотчетно, в полной мере участие правительств, частного сектора, гражданского
общества, технологического сообщества и пользователей, учитывая их конкретные роли и сферы
ответственности. Развитие международной публичной политики, связанной с Интернетом, и мер по
управлению Интернетом должно обеспечивать полное и равное участие всех заинтересованных
сторон из всех стран.
3. Ответственность государств
Государства имеют права и ответственность в отношении международной публичной политики,
связанной с вопросами Интернета. При осуществлении своих суверенных прав государства должны,
при соблюдении международного права, воздерживаться от любых действий, которые могли бы,
прямо или косвенно, нанести ущерб лицам или органам, находящимся вне их территориальной
юрисдикции. Кроме того, любое национальное решение или действие, означающее ограничение
основных прав, должно соответствовать международным обязательствам и, в частности, быть
основанным на законе, быть необходимым в демократическом обществе и в полной мере соблюдать
принципы соразмерности и права и независимое обжалование, в сочетании с соответствующими
правовыми и судебными гарантиями.
4. Расширение возможностей интернет-пользователей
Пользователи должны в полной мере иметь возможности для осуществления своих основных прав и
свобод, принимать информированные решения и участвовать в мерах по управлению Интернетом, в
частности, в правительственных механизмах и при разработке публичной политики, связанной с
Интернетом, на основе полного доверия и свободы.
5. Универсальный характер Интернета
Политика, связанная с Интернетом, должна опираться на признание глобального характера
Интернета и цели всеобщего доступа. Такая политика не должна отрицательным образом
сказываться на беспрепятственном потоке трансграничного интернет-трафика.
6. Целостность Интернета
Безопасность, стабильность, надежность и устойчивость Интернета, а также его возможность
развиваться, должны быть основными целями управления Интернетом. Для сохранения целостности
и постоянного функционирования инфраструктуры Интернета, а также доверия пользователей к
Интернету и их опоры на Интернет, необходимо поощрять национальное и международное
сотрудничество между множественными участниками.

7. Децентрализованное управление
Следует сохранять децентрализованный характер ответственности за повседневное управление
Интернетом. Органы, ответственные за технические и управленческие аспекты Интернета, а также
частный сектор должны сохранять свою лидирующую роль в технических и оперативных вопросах,
обеспечивая при этом транспарентность и являясь подотчетными всемирному сообществу за те
действия, которые влияют на публичную политику.
8. Принципы архитектуры
Необходимо сохранять открытые стандарты и оперативную совместимость Интернета, а также его
характер непрерывной цепи. Эти принципы должны направлять всех участников в их решениях,
связанных с управлением Интернетом. Не должно быть необоснованных препятствий для
присоединения новых пользователей или в отношении законных форм пользования Интернетом, или
необоснованных обременений, которые могли бы нанести ущерб инновационному потенциалу в
отношении технологий и услуг.
9. Открытая сеть
Пользователи должны иметь как можно более широкий доступ к интернет-контенту, способам
применения и услугам по своему выбору, независимо от того, предоставляются ли они или не
предоставляются бесплатно, используя при этом соответствующие устройства по своему выбору.
Меры по управлению Интернетом, которые влияют на соблюдение основных прав и свобод, в
частности, права на свободу выражения мнения и распространение и получение информации,
независимо от государственных границ, а также права на уважение к частной жизни, должны отвечать
требованиям международного права о защите свободы выражения мнения и доступа к информации,
а также права на уважение к частной жизни.
10. Культурное и лингвистическое многообразие
Сохранение культурного и лингвистического многообразия и расширение разработки местного
контента, независимо от языка или алфавита, должны быть основными целями политики, связанной с
Интернетом, и международного сотрудничества, а также при разработке новых технологий.

