Strasbourg, le 8 décembre 2010

ECRML (2010) 9

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE EN CROATIE

4e cycle de suivi

A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte
B. Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe sur l’application de la Charte par la Croatie

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un mécanisme de
contrôle qui permet d'évaluer son application en vue d’adresser aux États Parties, si
nécessaire, des recommandations visant l’amélioration de leurs législations, politiques
et pratiques concernant les langues. Le Comité d’experts, élément central de ce
mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la Charte. Il a pour vocation
principale de présenter au Comité des Ministres un rapport d’évaluation sur le respect
des engagements pris par une Partie, d’examiner la situation réelle des langues
régionales ou minoritaires dans l’État en question et, si nécessaire, d’encourager celuici à atteindre progressivement un niveau plus élevé d’engagement.
Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article
15.1, un schéma relatif aux rapports périodiques qu’une Partie est tenue de soumettre
au Secrétaire Général. Le rapport devra être rendu public par l’État. En vertu de ce
schéma, l’État doit rendre compte de la mise en œuvre concrète de la Charte, de la
politique générale suivie à l’égard des langues protégées par les dispositions de la
Partie II de la Charte et, plus précisément, de toutes les mesures prises en application
des dispositions choisies pour chaque langue protégée sous l’angle de la Partie III de la
Charte. La première mission du Comité consiste donc à examiner les informations
figurant dans le rapport périodique initial pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires concernées sur le territoire de l’État en question.
Le Comité est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation en vigueur
appliqués par chaque État à l’égard de ses langues régionales ou minoritaires, ainsi
que la pratique effectivement suivie en la matière. Le Comité a défini ses méthodes de
travail en conséquence. Il collecte des informations émanant des autorités concernées
et de sources indépendantes au sein de l’État, dans le souci d’obtenir un tableau juste
et objectif de la situation linguistique réelle. A l’issue de l’examen préliminaire du rapport
périodique initial, le Comité pose, si nécessaire, un certain nombre de questions à
chaque Partie afin de recueillir, auprès des autorités, des informations supplémentaires
sur des points qu’il juge insuffisamment développés dans le rapport lui-même. Cette
procédure écrite est généralement suivie d’une visite sur place d’une délégation du
Comité dans l’État concerné. Au cours de cette visite, la délégation rencontre des
organismes et associations dont les activités sont étroitement liées à l’emploi des
langues concernées, et consulte les autorités sur des questions qui lui ont été
signalées. Ce processus de collecte d’informations est destiné à permettre au Comité
de mieux évaluer l’application de la Charte dans l’État en question.
A la fin de ce processus de collecte d’informations, le Comité d’experts rédige un
rapport qui est présenté au Comité des Ministres, accompagné de propositions de
recommandations que ce dernier pourrait décider d’adresser à l'État Partie.

2

Table des matières

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Croatie...................... 4
Chapitre 1 - Informations générales ...................................................................................................4
1.1.

La ratification de la Charte par la Croatie ............................................................................4

1.2.

Présentation de la situation des langues régionales ou minoritaires en Croatie :
mise à jour ...........................................................................................................................4

1.3.

Questions particulières soulevées lors de l’évaluation de l’application de la Charte
en Croatie ...........................................................................................................................5

Chapitre 2 - Conclusions du Comité d'experts sur la manière dont les autorités de l'Etat ont
réagi aux recommandations du Comité des Ministres (RecChL(2008)1)............................8

Chapitre 3 - Évaluation du Comité d’experts en regard des Parties II et III de la Charte .................11
3.1.

Évaluation en regard de la Partie II de la Charte...............................................................11

3.2.

Évaluation en regard de la Partie III de la Charte..............................................................17
3.2.1.
3.2.2.

Question préliminaire en relation avec l’application territoriale des
obligations prises par la Croatie en regard de la Partie III .................................17
Evaluation ...........................................................................................................17

Chapitre 4 - Conclusions du Comité d'experts à l’issue du quatrième cycle de suivi.......................36

Annexe I : Instrument de ratification par la Croatie...........................................................................38
Annexe II : Commentaires des autorités croates ..............................................................................39

B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte par la Croatie....................................................................... 45

3

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Croatie

adopté par le Comité d'experts le 2 juin 2010
et présenté au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
conformément à l'article 16 de la Charte

Chapitre 1
1.1.

Informations générales

La ratification de la Charte par la Croatie

1.
La Croatie a signé la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (désignée ci-après
« la Charte ») et déposé son instrument de ratification le 5 novembre 1997. La Charte est entrée en vigueur
er
pour la Croatie le 1 mars 1998. L’instrument de ratification de la Croatie figure en Annexe I du présent
rapport. La Croatie a déclaré au moment de la ratification que les langues régionales ou minoritaires
protégées sur son territoire sous l’angle de la Partie III de la Charte étaient l’italien, le serbe, le hongrois, le
tchèque, le slovaque, le ruthène et l’ukrainien.
2.
Les autorités croates ont présenté au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe leur quatrième
rapport périodique le 18 janvier 2010, soit trois mois après la date butoir. Selon les autorités croates, le
Conseil des minorités nationales et les organisations faîtières des minorités nationales, y compris la minorité
slovène, ont été invités à participer à la préparation du rapport. Le Conseil des minorités nationales a
également mis le rapport final à disposition. Les autorités n’on donné aucune information concernant la
publication du rapport.
3.
Le quatrième rapport d'évaluation s'appuie sur les informations fournies au Comité d'experts par le
quatrième rapport périodique de la Croatie, ainsi que sur des entretiens avec les représentants des langues
régionales ou minoritaires du pays et avec ceux du gouvernement au cours de la « visite sur le terrain »
organisée du 13 au 15 avril 2010.
4.
Le présent rapport contient des observations détaillées que les autorités croates sont encouragées à
prendre en considération dans l'élaboration de leur politique des langues régionales ou minoritaires. Par
ailleurs, sur la base de ces observations, le Comité d'experts a établi une liste de propositions de caractère
général en vue de la préparation d'une quatrième série de recommandations que le Comité des Ministres
adressera à la Croatie, conformément à l'article 16.4 de la Charte (voir chapitre 4.2. du présent rapport).
5.

Le présent rapport a été adopté par le Comité d'experts le 2 juin 2010.

1.2.

Présentation de la situation des langues régionales ou minoritaires en Croatie : mise à jour

Le Slovène
6.
Dans le troisième rapport d'évaluation (paragraphes 43 - 47), le Comité d'experts concluait que le
slovène remplissait les conditions pour bénéficier d'une protection au titre de la Partie II de la Charte et qu’il
souhaitait recevoir des autorités croates des précisions quant à la manière dont elles appliquent la Partie II
de la Charte au slovène.
7.
Dans leur quatrième rapport périodique (paragraphes 52 - 54), les autorités croates confirment la
présence traditionnelle du slovène en Croatie. Au recensement de 2001, le pays comptait 11 872 locuteurs
slovènes, dont la majorité réside dans le comté de Primorsko Goranska et à Zagreb. Quelle que soit la
région, la minorité slovène ne représente pas plus du tiers de la population locale et le slovène n’est en
usage officiel et à égalité dans aucune. L’application de la Charte pour le slovène est évaluée de façon
détaillée dans les paragraphes sur l’évaluation en regard de la Partie II ci-après.
8.
Avant de soumettre leur quatrième rapport périodique, les autorités croates ont invité la minorité
slovène de Croatie à leur faire part de ses commentaires. La déclaration de l’Alliance des sociétés slovènes
de la République de Croatie figure en annexe du rapport périodique. Il y est fait état de faits historiques et
sociolinguistiques permettant d’établir que le slovène se classe parmi les langues régionales ou minoritaires,
et qu'à ce titre elle devrait être couverte par la Charte.
4

L’istro-roumain
9.
Dans le troisième rapport d'évaluation (paragraphe 48), le Comité d'experts indiquait avoir été
informé de la présence traditionnelle d'une petite communauté de locuteurs d'une langue appelée istroroumain en Istrie, et il demandait aux autorités croates de lui fournir des informations sur cette langue à
l'occasion du prochain rapport périodique.
10.
Selon les informations fournies dans le quatrième rapport périodique (chapitre 3.5.) et recueillis au
cours de la « visite sur le terrain », l’istro-roumain fait partie du groupe oriental des langues romanes, très
proche du roumain, et est parlé par 200 à 250 locuteurs, des personnes âgées pour lma plupart, dans une
douzaine de villages de l'Istrie. Les locuteurs se répartissent en deux groupes, celui du nord (à Žejane), et
celui du sud (à Kršan). Le parler du nord est appelé Žejanski, celui du Sud Vlaški par ses locuteurs - les
locuteurs des deux groupes se comprennent. L’istro-roumain est classé « en sérieux danger » dans le Livre
rouge des langues en danger d'extinction de l'Unesco.
11.
Contrairement à d'autres locuteurs de langues régionales ou minoritaires en Croatie, les locuteurs
istro-roumains, également connus sous le nom de Valaques ou Ćići, ne se considèrent pas comme une
minorité nationale. Le budget de l'État affecté aux minorités nationales ne prévoit aucune assistance
finanière pour l’istro-roumain.
12.
Les autorités croates indiquent dans leur quatrième rapport périodique que l’istro-roumain est inscrit
au Registre des biens culturels de la République de Croatie et que plusieurs mesures – travaux de
recherche scientifique, documentation, sensibilisation et éducation – ont été engagées pour sa sauvegarde.
13.
Au cours de la visite « sur le terrain » du Comité d'experts, des représentants des locuteurs istroroumains l’ont informé de la réalisation en cours de travaux de recherche, y compris la création d'archives
linguistiques sur l’istro-roumain, dont certains sont subventionnés par le comté d'Istrie. Les locuteurs ont
créé une association de sauvegarde de l’istro-roumain et mis sur pied un projet, financé par les comtés
d'Istrie et de Primorsko-goranska, ainsi que par la commune de Kršan, qui prévoit des activités culturelles et
de sensibilisation. Cette année, le projet a également reçu une subvention du ministère de la Culture. Les
élèves de l'école primaire de Kršan ont droit à un cours d'initiation à l’istro-roumain et participent à des
activités menées en collaboration avec des locuteurs istro-roumains. Selon les représentants, le projet a
contribué à l'émergence d’une attitude plus positive envers l’istro-roumain.
14.
Le Comité d'experts connaît la situation extrêmement fragile de l’istro-roumain et se félicite des
efforts des autorités croates pour soutenir cette langue. Il encourage les autorités à poursuivre ses efforts
pour soutenir la protection et la sauvegarde de l’istro-roumain, en coopération avec les locuteurs concernés.
Le Comité d'experts souhaite recevoir de plus amples informations sur la situation de l’istro-roumain dans le
prochain rapport périodique.

Recensement
15.
Le quatrième rapport périodique (paragraphe 22) indique que le prochain recensement est prévu en
2011 en Croatie. Le Comité d'experts souhaite recevoir des informations sur les résultats de ce recensement
du point de vue du nombre des locuteurs de langues régionales ou minoritaires et de leur répartition
géographique.

1.3.

Questions particulières soulevées lors de l’évaluation de l’application de la Charte en
Croatie

16.
L'une des difficultés, depuis le premier cycle de suivi, reste le champ territorial de l'application de la
Charte en Croatie. Ce problème a été examiné en détail dans les trois rapports d'évaluation précédents (voir
paragraphes 19 – 22 du premier, 51 – 62 du deuxième et 11 – 14 du troisième rapport). Dès le deuxième
rapport, le Comité d’experts avait conclu que la déclaration jointe à l’instrument de ratification de la Croatie
« peut entraîner des conséquences contraires à l’esprit de la Charte et aux obligations fondamentales
engendrées par le traité ». A cet égard, le Comité des Ministres a à plusieurs reprises formulé une
recommandation et dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts demandait aux autorités de
fournir de plus amples informations dans le prochain rapport périodique sur les aires qui répondent aux
exigences de la Charte, mais sont exclues de son champ d'application de par la déclaration. Enfin, il insistait
sur la nécessité pour les autorités croates de réexaminer la déclaration jointe à l'instrument de ratification.
5

17.
Sur la base des observations formulées par le Comité d'experts dans son troisième rapport
d'évaluation, le Comité des Ministres recommandait que les autorités croates « fournissent des
informations sur l’application de la Partie III de la Charte dans les aires où une langue régionale ou
minoritaire n’est pas en « usage officiel à égalité » mais qui connaissent néanmoins une présence
traditionnelle et un nombre suffisant de locuteurs de cette langue régionale ou minoritaire pour
justifier l’application de la Charte » [RecChL(2008)1].
18.
Dans leurs réponses (chapitre 4.1.du quatrième rapport périodique), les autorités croates expliquent
que le gouvernement a tenu deux réunions d'experts en août 2009 afin d’évaluer la déclaration contenue
dans l'instrument de ratification. Les experts ont conclu que rien pour l'instant ne justifie de modifier la
législation nationale qui réglemente l'utilisation des langues régionales ou minoritaires, ou de changer la
déclaration. De l'avis des autorités croates, le cadre législatif actuel est d'un niveau satisfaisant et les
territoires couverts par les engagements au titre de la Partie III peuvent être définis avec précision et sans
équivoque.
19.
Le Comité d'experts rappelle, comme souligné dans les rapports précédents, que la Croatie a
déclaré que la Partie III de la Charte s'applique aux territoires croates où la langue régionale ou minoritaire
est en usage officiel à égalité du fait que 1. les membres d'une minorité nationale représentent plus du tiers
de la population totale, 2. les unités d’autonomie régionales et locales ont la possibilité d'introduire l'usage
officiel à égalité dans leurs unités respectives même si les minorités nationales en question n'atteignent pas
le seuil fixé, ou 3. sur la base d’accords internationaux/bilatéraux. Par le passé, le Comité d'experts avait
émis des critiques 1. quant au seuil fixé, jugé trop élevé et 2. quant au fait que chaque collectivité locale
détermine librement si une langue est en usage officiel à égalité.
20.
Dans le quatrième rapport périodique (chapitre 4. 1.), les autorités croates dressent la liste des
communes où les langues régionales ou minoritaires sont en usage officiel à égalité, et précisent en vertu de
quelle réglementation. D'après ces informations, les langues régionales ou minoritaires sont en usage officiel
à égalité dans 27 villes et communes au motif que la minorité nationale en question représente au moins un
tiers de la population totale de l’unité administrative. Les collectivités locales de 30 autres villes et
communes ont inscrit l'usage officiel à égalité dans leurs statuts. Il ne semble pas que l'usage officiel à
égalité ait été introduit dans d'autres collectivités locales sur la base d'accords internationaux. Le serbe est
actuellement en usage officiel à égalité dans 24 unités territoriales (communes et villes), l'italien dans 21, le
hongrois dans 6, et enfin le ruthène, le slovaque et le tchèque dans chacun 2 unités. L'ukrainien n’est en
usage officiel à égalité dans aucune unité territoriale.
21.
Le Comité d'experts note le nombre relativement élevé d’unités d’autonomie locales où l'usage
officiel à égalité a été introduit en vertu d’un statut, ce qui signifie qu'elles recourent largement à la possibilité
d'appliquer un usage officiel à égalité dans des communes où le nombre de locuteurs est inférieur à un tiers
de la population totale. Le Comité d'experts s'en félicite et approuve le pragmatisme des autorités croates.
L'application de ces réglementations se rapproche des exigences de la Charte (notamment « un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures »).
22.
En marge de ce développement positif, le Comité d'experts observe que d'autres questions restent
en suspens. Il ne peut pas exclure l’éventualité qu'il existe encore des aires où le nombre de locuteurs d'une
langue régionale ou minoritaire est suffisant, mais où leur langue n'est pas en usage officiel à égalité. En
outre, chaque collectivité peut décider de changer ses statuts. Dans certaines unités où la langue est en
usage officiel à égalité, le statut n'a pas encore été harmonisé avec la loi constitutionnelle sur les droits des
minorités nationales, malgré les contrôles effectués par les autorités centrales. Enfin, il note que l'usage
officiel à égalité n'est pas mis en œuvre dans certaines collectivités.
23.

Le Comité d'experts encourage par conséquent les autorités croates :

à examiner s'il y a encore des aires où une langue régionale ou minoritaire n'est pas en usage
officiel à égalité mais qui connaissent néanmoins une présence territoriale et un nombre suffisant de
locuteurs de cette langue régionale ou minoritaire pour justifier l'application de la Charte, notamment à
l'appui des données du recensement de 2011 ;
à contacter les villes et les communes concernées par le paragraphe précédent et à les encourager
à introduire l'usage officiel à égalité des langues régionales ou minoritaires par l’intermédiaire de leur statut,
conformément à la loi sur l'utilisation des langues et alphabets des minorités nationales ;

6

ces mesures devraient être appliquées par le ou les organes compétents du gouvernement central,
en coopération étroite avec les villes et les communes et les représentants des minorités nationales
concernées ;
-

à poursuivre leurs efforts pour harmoniser/superviser les statuts ;

à poursuivre leurs efforts pour garantir la mise en œuvre des statuts (le cas échéant avec une
assistance financière).

7

Chapitre 2.
Conclusions du Comité d'experts sur la manière dont les autorités de l'Etat ont réagi
aux recommandations du Comité des Ministres (RecChL(2008)1)

Recommandation n° 1 :
“fournissent des informations sur l’application de la Partie III de la Charte dans les aires où une langue
régionale ou minoritaire n’est pas en « usage officiel à égalité » mais qui connaissent néanmoins une
présence traditionnelle et un nombre suffisant de locuteurs de cette langue régionale ou minoritaire pour
justifier l’application de la Charte ”;
24.
Les autorités croates restent silencieuses à propos de l'application de la Partie III de la Charte dans
les aires où la langue régionale ou minoritaire n'est pas en usage officiel à égalité. Cependant, dans leur
quatrième rapport périodique, elles donnent des informations sur 30 villes et communes où les langues
régionales ou minoritaires sont en usage officiel à égalité depuis que les collectivités locales ont inscrit
l'usage officiel à égalité dans leur statut.
25.
Le Comité d'experts prend note du nombre relativement élevé d’unités d’autonomie locale où l'usage
officiel à égalité a été introduit par l’intermédiaire d’un statut (par rapport aux 27 villes et communes où
l’usage officiel à égalité de la langue résulte du fait que la minorité nationale représente au moins un tiers de
la population), ce qui signifie que les collectivités recourent largement à la possibilité d'appliquer un usage
officiel à égalité dans des communes où le nombre de locuteurs est inférieur au tiers de la population totale.
L'application de cette disposition se rapproche des exigences de la Charte (notamment « un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures »).
26.
En marge de ce développement positif, le Comité d'experts observe que d'autres questions restent
toutefois en suspens, notamment l’éventualité qu'il existe encore des aires où le nombre de locuteurs d'une
langue régionale ou minoritaire est suffisant, mais où leur langue n'est pas en usage officiel à égalité.

Recommandation n° 2 :
“prennent des mesures pratiques pour promouvoir la sensibilisation et la tolérance envers les langues
régionales ou minoritaires et la culture qu’elles représentent comme partie intégrante du patrimoine culturel
de la Croatie, dans le programme éducatif général, à tous les niveaux de l’éducation et dans les médias ”;
27.
Le Plan d'action pour la mise en œuvre de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités
nationales adopté le 26 juin 2008 prévoit plusieurs mesures visant à promouvoir la compréhension mutuelle,
notamment dans les domaines de l'éducation et des médias.
28.
S'agissant de l'éducation, le Plan d'action prévoit l'enseignement des droits de l'homme et des droits
des minorités nationales dans les écoles primaires et secondaires, ainsi que l'organisation d'une réunion
d’experts sur des thèmes autour de l'identité et de la culture des minorités nationales dans les programmes
scolaires.
29.
Pour les médias, le Plan d'action prévoit à l'intention des journalistes et des éditeurs des médias
locaux, régionaux et nationaux l'organisation de séminaires sur la couverture objective des sujets et
événements qui concernent les minorités nationales et leurs intérêts. Le Plan d'action souligne que les
programmes d'information doivent relater ces événements de manière objective, sans céder au
sensationnalisme. Il conviendrait d'encourager tout particulièrement les stations de radio locale à s'intéresser
aux questions des minorités.
30.
Enfin, le Plan d'action consacre un chapitre entier au « développement de la tolérance à la diversité
et suppression de la discrimination », principalement par le biais de manifestations et de débats publics, et
au moyen d’une analyse des incidents dus à la haine ou à l'intolérance nationale ou religieuse. Il prévoit
également la réalisation de campagnes et de brochures pour lutter contre les préjugés, les clichés et la
discrimination à l'encontre des minorités nationales, l'adoption d’une loi sur la suppression de la
discrimination et d’un Plan national pour la suppression de toutes les formes de discrimination.
31.
Tout en félicitant les autorités croates d’avoir associé et planifié de manière exemplaire différentes
mesures pour promouvoir la compréhension mutuelle et la tolérance, le Comité d'experts regrette de n’avoir
reçu aucune information lui permettant de savoir dans quelle mesure ces mesures ont été appliquées.

8

32.
En ce qui concerne le serbe, des problèmes persistent, notamment dans les régions touchées par le
conflit. Des efforts supplémentaires semblent nécessaires pour promouvoir la tolérance à l’égard de
l'utilisation des différentes langues et de l'alphabet cyrillique dans l'éducation, sur les panneaux indiquant les
noms des communes et dans l'administration locale, du moins dans certaines parties de la Croatie.
Recommandation n° 3 :
“développent une approche planifiée et structurée de la mise en œuvre de l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires (Modèle C) afin qu’il réponde aux exigences de la Charte, comme souligné par le
Comité d’experts ”;
33.
Bien que les autorités croates aient pris plusieurs mesures pour améliorer et renforcer l'éducation
dans la langue régionale ou minoritaire et que la législation concernée ait été modifiée, l’enseignement du
Modèle C ne répond toujours pas aux exigences de la Charte, comme l'indique le Comité d'experts, puisqu'il
ne fait pas partie intégrante du programme.
34.
Selon l'article 30 de la loi amendée sur l'éducation primaire et secondaire, dans le modèle C, les
élèves suivent le programme normal en croate, plus cinq heures de cours supplémentaires dans la langue
minoritaire. Le Comité d'experts comprend que l’enseignement selon le Modèle C s’inscrit difficilement dans
le cadre actuel de l'éducation primaire, qui fonctionne en alternance par demi-journée. De fait, les
possibilités d’intégrer les cours de langue régionale ou minoritaire supplémentaires en respectant l’emploi du
temps de l’une ou l’autre des demi-journées sont limitées. Ces cours relevant du Modèle C devraient
néanmoins être proposés de manière à les rendre attrayants pour les enfants et à satisfaire aux exigences
de la Charte.
35.
En outre, l'introduction du Modèle C pour l'ukrainien et le ruthène est freinée par le manque
d'enseignants qualifiés. Concernant le serbe, certaines écoles y sont toujours opposées, car elles y voient
une charge supplémentaire, à la fois logistique, financière et organisationnelle.
Recommandation n° 4 :
“introduisent l’enseignement du slovaque, du ruthène et de l’ukrainien dans l’éducation secondaire”;
36.
Selon les autorités croates, des cours en slovaque (Modèle C) ont bien été proposés à plusieurs
reprises dans les établissements secondaires d’Ilok et de Našice, mais sans vraiment succès auprès des
élèves et de leurs parents. Aucun cours similaire n’est proposé pour le ruthène et l'ukrainien, ces langues
n’étant d'ailleurs pas du tout enseignées dans le secondaire.

Recommandation n° 5 :
“prennent les mesures qui s’imposent pour garantir aux locuteurs la possibilité de s’exprimer dans leur
langue régionale ou minoritaire dans leurs relations avec les autorités administratives de l’Etat ”;
37.
En réponse à cette recommandation, les autorités croates indiquent dans leur quatrième rapport
périodique (paragraphe 19) que le gouvernement a adopté le 26 juin 2008 un Plan d'action pour la mise en
œuvre de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales, qui prévoit notamment des mesures
visant à garantir aux membres d'une minorité nationale le droit de s'exprimer dans leur langue et d'utiliser
leur alphabet dans leurs échanges avec les autorités administratives de l'État concernées (voir section 2.2.
du quatrième rapport périodique).
38.
Cependant, comme ce fut le cas lors du troisième cycle de suivi, il ne semble pas que des mesures
aient été prises pour remédier au manque de mise en œuvre pratique de l'usage officiel à égalité des
langues régionales ou minoritaires dans les relations avec les diverses autorités administratives de l'État. Si
les langues régionales ou minoritaires sont davantage utilisées au niveau local, dans certains cas, elles
semblent l’être sur une base ad hoc.

9

Recommandation n° 6 :
“introduisent une présence plus significative et spécifique des langues régionales ou minoritaires à la
télévision publique et développent la présence de ces langues dans les stations radiophoniques régionales,
y compris pour celles qui n’y ont pas accès actuellement”.
39.
Dans la réponse figurant dans le quatrième rapport périodique, les autorités croates informent que le
diffuseur public croate Hrvatska radiotelevizija (HRT) prévoit d'introduire et de financer des programmes
supplémentaires à destination des minorités, en fonction notamment de leurs capacités financières. Elles
précisent dans ce même rapport (paragraphes 265 et 289) que HRT « doit bientôt lancer un cycle
d'émissions TV dans les langues minoritaires » et qu'un cycle intitulé Manjinski mozaik (mosaïque des
minorités) démarrera en 2009. D’après les informations dont dispose le Comité d'experts, le programme a
été lancé peu de temps après sa « visite sur le terrain ».
40.
S'agissant de la radiodiffusion, le Comité d'experts a été informé que toutes les langues régionales
ou minoritaires couvertes par la Charte sont présentes sur les stations de radio régionales.

10

Chapitre 3.

3.1.

Évaluation du Comité d’experts en regard des Parties II et III de la Charte

Évaluation en regard de la Partie II de la Charte

41.
Le Comité d'experts ne fera pas de commentaires sur les dispositions de la Partie II pour lesquelles
aucun problème majeur n'a été signalé dans le troisième rapport d'évaluation et pour lesquelles il n'a reçu
aucune information nouvelle. Dans le contexte de la Partie II, cela concerne l'article 7, paragraphes 1.e et 2.
Toutefois, le Comité d'experts se réserve le droit d'évaluer à nouveau la mise en œuvre de ces dispositions
à un stade ultérieur.

Article 7 Objectifs et principes généraux
42.
S’agissant de l’istro-roumain, le Comité d’experts renvoie à ses observations aux paragraphes 9 – 14
du présent rapport et souhaiterait disposer de plus amples informations dans le prochain rapport périodique

Paragraphe 1
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces langues sont pratiquées et selon la
situation de chaque langue, les Parties fondent leur politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes
suivants:
a

la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu'expression de la richesse culturelle;

43.
Dans leur quatrième rapport périodique (chapitre 4. 1.), les autorités croates reconnaissent le
slovène comme une langue parlée traditionnellement en Croatie. La minorité slovène fait partie des 22
minorités reconnues dans ce pays, les droits de sa langue et d'autres droits sont garantis au titre de la loi
constitutionnelle sur les droits des minorités nationales. Les associations slovènes, comme d'autres
associations de langues régionales ou minoritaires protégées par la Charte, bénéficient de l’assistance
financière de l'État pour réaliser leurs activités.
44.
Au cours de sa « visite sur le terrain », le Comité d'experts s'est rendu à Rijeka, où il a rencontré des
représentants de plusieurs associations et conseils de minorités nationales, ainsi que de la commune. Le
Comité d'experts a appris qu'à Rijeka, 24 associations représentant 14 minorités nationales proposent des
activités culturelles et éducatives avec l'aide de la commune. La minorité nationale italienne est reconnue
dans le statut de Rijeka depuis 1993 comme une minorité autochtone. L'italien peut être utilisé en conseil
municipal.
45.
Le Comité d'experts a eu une impression positive concernant l'attitude des autorités municipales
communales envers les minorités nationales et leurs langues, et le soutien qu'elles leur apportent, et félicite
les autorités à cet égard.
b.

le respect de l’aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant en
sorte
que
les
divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas un obstacle à la promotion de cette
langue régionale ou minoritaire

46.
Dans les trois rapports d'évaluation précédents, le Comité d’experts constatait que la réorganisation
de l’administration territoriale en cours depuis le début des années 1990 n’avait pas été favorable à la
promotion des langues régionales ou minoritaires. Il estimait que la division en unités administratives plus
1
petites avait entraîné une introduction plus fragmentée de l’emploi officiel à égalité des langues régionales
ou minoritaires concernées. Par ailleurs, ce statut ne s’appliquait pas aux villes constituant le principal centre
administratif d’une région dans laquelle une langue régionale ou minoritaire était parlée. Le problème
touchait plus particulièrement les villes de Daruvar pour le tchèque et de Beli Manastir pour le hongrois.
47.
Comme indiqué aux paragraphes 16 - 23, depuis le précédent cycle de suivi, plusieurs villes et
communes où les membres d'une minorité nationale représentent moins d'un tiers de la population totale ont

1

Cette phrase est extraite de la Loi sur l’emploi des langues et alphabets des minorités nationales et signifie concrètement « l’emploi
co-officiel » de la langue régionale ou minoritaire concernée.

11

introduit l'usage officiel à égalité d'une langue minoritaire dans leur statut. Le Comité d'experts se félicite de
cette information.
48.
Selon le quatrième rapport périodique (paragraphe 25), la Ville de Daruvar a adopté un nouveau
er
statut le 1 septembre 2009, lequel a entraîné l'utilisation officielle et à égalité du tchèque dans les aires de
Daruvar où vivent les locuteurs tchèques. Le Comité d'experts se félicite de ce développement et espère
recevoir de plus amples informations de la part des autorités croates sur l'application pratique du nouveau
statut du point de vue de l'usage officiel à égalité du tchèque dans leur prochain rapport périodique.
49.
Le Comité d'experts n'a reçu aucune information nouvelle concernant la situation à Beli Manastir et
espère recevoir de plus amples informations dans le prochain rapport périodique sur les changements ou
développements éventuels concernant la situation du hongrois à Beli Manastir.
c.

la nécessité d’une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin de les sauvegarder ;

50.
D'après les chiffres produits dans le quatrième rapport périodique (paragraphe 26), le Conseil des
2
minorités nationales a régulièrement augmenté l’aide financière accordée aux 19 minorités nationales, y
compris la minorité slovène, depuis le cycle de suivi précédent. Cette aide permet de financer les
programmes et les activités des associations nationales, notamment celles relatives à la promotion et à la
sauvegarde des langues régionales ou minoritaires, comme des publications et des manifestations
culturelles.
51.
Comme indiqué au paragraphe 9 du quatrième rapport périodique, le gouvernement de la
République de Croatie a adopté un Plan d'action pour la mise en œuvre de la loi constitutionnelle sur les
droits des minorités nationales (ci-après le « Plan d'action ») en juin 2008 en vue de continuer à promouvoir
et de faire appliquer les droits des minorités nationales ancrés dans la loi constitutionnelle croate. Le Plan
est divisé en onze chapitres, dont certains concernent directement ou indirectement la protection et la
promotion des langues régionales ou minoritaires au titre de la Charte :
Engagements relevant directement de la Charte :
Chapitre 1 :
Usage officiel et public des langues et alphabets des minorités nationales ;
Chapitre 2 :
Éducation dans les langues et alphabets des minorités nationales.
Engagements relevant indirectement de la Charte :
Chapitre 4 :
Autonomie culturelle ;
Chapitre 6 :
Accès aux médias ;
Chapitre 7 :
Auto-organisation et regroupement en vue de promouvoir des intérêts communs ;
Chapitre 8 :
Représentation des membres d’une minorité nationale dans les organes de
l’administration de l’Etat ; à la justice et dans les organes des unités d’autonomie
locale et régionale ;
Chapitre 9 :
Participation des membres des minorités nationales à la vie publique par le biais de
conseils et de représentants des minorités nationales ;
Chapitre 10 : Développer la tolérance à la diversité et mettre un terme aux discriminations.
52.
Le Plan d'action donne les grandes lignes des mesures qui devaient être engagées par les organes
gouvernementaux compétents pour mettre en œuvre la loi constitutionnelle. Ces mesures devaient être
menées à bien selon un calendrier défini, soit avant fin 2009 au plus tard, et certaines ont bénéficié d’une
aide financière. Le Comité d'experts revient plus en détail sur certains aspects du Plan d’action au point
traitant de l'engagement concerné.
53.
Tout en approuvant l'adoption de ce Plan d'action global et ambitieux, le Comité d'experts a eu
connaissance de certains problèmes liés à sa mise en œuvre. Tout d'abord, ainsi que les autorités croates
l'ont elles-mêmes reconnues dans leur quatrième rapport périodique (chapitre 2.2.), plusieurs activités n'ont
jamais vu le jour ou ont été concrétisées hors délai, tandis que d’autres ont été reportées à 2010.
54.
Ensuite, au cours de la « visite sur le terrain », des représentants de plusieurs langues régionales ou
minoritaires ont déclaré au Comité d'experts qu’ils n'avaient pas été informés du Plan d'action ni eu
connaissance de quelconques activités menées dans le cadre de ce plan. Le Comité d'experts a rencontré
les autorités, qui lui ont expliqué que le Plan d'action étant un document confidentiel jusqu'à son adoption
officielle, les associations de minorités n'avaient pas été mises au courant. L’ensemble des ministères et des
2

La République de Croatie reconnaît 22 minorités nationale, dont 19 sont organisées en associations.

12

institutions gouvernementales concernés, ainsi que les membres du Parlement et le Conseil des minorités
nationales, ont été consultés pour l’élaboration du Plan d'action, qui a ensuite été soumis à la Commission
européenne.
55.
En n’informant pas l'opinion du Plan d'action, les autorités, de l’avis du Comité d'experts, n’ont pas
su saisir l’occasion qui leur a été offerte. Le Plan d'action aurait gagné en efficacité s’il avait été élaboré en
coopération avec les associations de minorités, et un débat public aurait permis d'atteindre l'un de ses
principaux objectifs – sensibiliser la population aux minorités et à leurs droits linguistiques – avec une plus
grande efficacité. Les autorités croates ont informé le Comité d'experts au cours de sa « visite sur le terrain »
de leur intention de réviser le Plan d’action.
56.
Le Comité d'experts encourage les autorités croates à poursuivre les activités prévues dans le cadre
du Plan d'action, le cas échéant en coopération avec les locuteurs concernés, et à lui fournir des
informations sur sa mise en œuvre dans leur prochain rapport périodique.
d.

la facilitation et/ou l’encouragement de l’usage oral et écrit des langues régionales ou minoritaires dans la vie
publique et dans la vie privée ;

57.
Dans leur quatrième rapport périodique (paragraphe 28) et en relation avec le Plan d'action dans son
ensemble, les autorités croates évoquent des mesures visant à promouvoir l'emploi des langues minoritaires
dans la vie publique, à l'écrit et l'oral.
58.
D'après le quatrième rapport périodique (paragraphe 59) et les informations recueillies au cours de la
« visite sur le terrain », on trouve plusieurs magazines publiés par les associations slovènes dans cette
langue – mais pas encore d'émissions de radio. Les Croates peuvent regarder les programmes TV de
Slovénie.
f.

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d’enseignement et d’étude des langues régionales ou
minoritaires à tous les stades appropriés ;

59.
L'enseignement et l'apprentissage des langues visées par la Partie III seront examinés en détail
dans la section suivante.
60.
Le slovène est enseigné dans le cadre du programme d’enseignement (Modèle C) à l'école primaire
de Štrigova, dans le comté de Meñimurska. Selon le quatrième rapport périodique (paragraphe 55 et annexe
1), il est envisagé de faire des cours supplémentaires de slovène – proposé depuis 2006 à l'école primaire
Pećine de Rijeka (qui compte approximativement 1500 locuteurs) – une option.
61.
Le Comité d'experts souhaiterait de plus amples informations sur l'étendue de l'enseignement et des
études du slovène à d'autres niveaux d'éducation dans le prochain rapport périodique.
g.

la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire habitant
l’aire où cette langue est pratiquée de l’apprendre s’ils le souhaitent ;

62.
Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 21 - 25), le Comité d'experts considérait que la
présente obligation était de la plus haute importance vu la baisse constante du nombre de locuteurs des
langues régionales ou minoritaires en Croatie et afin de promouvoir la compréhension mutuelle. En
conséquence, il encourageait les autorités croates à offrir la possibilité aux adultes ne parlant pas une
langue régionale ou minoritaire de l'apprendre s'ils le désirent.
63.
Les autorités croates indiquent dans leur quatrième rapport périodique (paragraphes 31 - 38) que les
associations de minorités nationales proposent des cours de langues minoritaires pour les adultes, qu'ils
soient déjà locuteurs ou débutants. Pour l'instant, il n’y a apparemment ni cours d'ukrainien ni cours de
ruthène.
64.
D'après les locuteurs slovènes rencontrés par le Comité d'experts pendant sa « visite sur le terrain »,
l'association slovène de Rijeka propose un cours slovène deux fois par semaine à Rijeka, financé par le
ministère de l'Education et du Sport.
h.

65.

la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires dans les universités ou les
établissements équivalents ;

Cette question sera traitée plus en détail en regard de la Partie III.
13

66.
Concernant le slovène, le Comité d'experts n'a reçu aucune information concernant la possibilité de
faire des études et de la recherche dans des établissements d'enseignement supérieur de Croatie et
demande aux autorités croates de lui fournir des informations à ce sujet dans leur prochain rapport
périodique.
i.

la promotion des formes appropriées d’échanges transnationaux, dans les domaines couverts par la présente
Charte, pour les langues régionales ou minoritaires pratiquées sous une forme identique ou proche dans deux ou
plusieurs Etats.

67.
Dans son dernier rapport d'évaluation (paragraphe 30), le Comité d'experts demandait aux autorités
croates d'expliquer dans quelle mesure elles investissent dans la promotion et le soutien des échanges entre
les locuteurs du ruthène en Croatie et en Vojvodine/Serbie.
68.
Les autorités croates n'ont fourni aucune information concrète à cet égard dans leur quatrième
rapport périodique. Le Comité d'experts demande une nouvelle fois aux autorités croates de lui fournir les
explications demandées dans leur prochain rapport périodique.
69.
Les autorités croates mentionnent cependant (paragraphes 325 - 327) deux événements, coorganisés en 2006 et 2008 par l’Office gouvernemental pour les minorités nationales, qui ont notamment
rassemblé des associations de minorités nationales en Croatie et dans des Etats-parents en vue d'améliorer
la coopération transfrontalière dans le domaine de la culture, de l'éducation et des médias.
70.
Le Comité d'experts s'en félicite et souhaite de plus amples informations dans le prochain rapport
périodique sur le suivi de ces manifestations et sur des exemples concrets d'autres formes d'échanges
transnationaux.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la compréhension mutuelle entre tous les groupes
linguistiques du pays, en faisant notamment en sorte que le respect, la compréhension et la tolérance à l’égard des langues
régionales ou minoritaires figurent parmi les objectifs de l’éducation et de la formation dispensées dans le pays, et à
encourager les moyens de communication de masse à poursuivre le même objectif.

71.
Dans le troisième rapport d'évaluation (paragraphes 31 - 37), le Comité d'experts demandait aux
autorités croates de rendre compte des mesures prises dans le domaine de l'éducation pour promouvoir la
sensibilisation et la tolérance envers les langues régionales ou minoritaires, ainsi que sur la prise en compte
de ces points dans les nouveaux programmes scolaires. Concernant les médias, les diffuseurs privés, en
particulier, semblent véhiculer des clichés négatifs sur les membres des minorités nationales. Le Comité
d'experts observait que des mesures supplémentaires devaient être prises en vue de promouvoir le respect,
la compréhension et la tolérance à l'égard des langues régionales ou minoritaires. Sur la base des
observations formulées par le Comité d'experts dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité des
Ministres a recommandé que les autorités croates « prennent des mesures pratiques pour promouvoir la
sensibilisation et la tolérance envers les langues régionales ou minoritaires et la culture qu’elles
représentent comme partie intégrante du patrimoine culturel de la Croatie, dans le programme
éducatif général, à tous les niveaux de l’éducation et dans les médias » [RecChL(2008)1].
72.
En réponse à la demande du Comité d'experts, les autorités croates indiquent (paragraphe 41) qu'un
débat public s'est tenu en 2009 sur le Programme cadre national. Les principes de ce projet de programme
sont le multiculturalisme, la tolérance et le respect de la diversité. Le Comité d'experts a également appris
qu’en vertu de la nouvelle loi sur les médias électroniques en vigueur depuis décembre 2009, les diffuseurs
radios et TV doivent, entre autres choses, promouvoir la compréhension envers les membres des minorités
nationales.
73.
Le Plan d'action prévoit plusieurs mesures visant à promouvoir la compréhension mutuelle,
notamment dans les domaines de l'éducation et des médias.
74.
Dans l'éducation, l'enseignement des droits de l'homme et des droits des minorités nationales a été
introduit dans le primaire et le secondaire, et il est prévu d'introduire dans les programmes scolaires une
discussion avec des experts sur des thèmes relatifs à l'identité et à la culture des minorités nationales.
75.
Pour les médias, le Plan d'action prévoit à l'intention des journalistes et des éditeurs des médias
locaux, régionaux et nationaux l'organisation de séminaires sur la couverture objective des sujets et
14

événements qui concernent les minorités nationales et leurs intérêts. Le Plan d'action souligne que les
programmes d'information doivent relater ces événements de manière objective, sans céder au
sensationnalisme. Il conviendrait d'encourager tout particulièrement les stations de radio locale à s'intéresser
aux questions des minorités.
76.
Enfin, le Plan d'action consacre un chapitre entier au « développement de la tolérance à la diversité
et suppression de la discrimination », principalement par le biais de manifestations et de débats publics, et
au moyen d’une analyse des incidents dus à la haine ou à l'intolérance nationale ou religieuse. Il prévoit
également la réalisation de campagnes et de brochures pour lutter contre les préjugés, les clichés et la
discrimination à l'encontre des minorités nationales, l'adoption d’une loi sur la suppression de la
discrimination et d’un Plan national pour la suppression de toutes les formes de discrimination.
77.
Tout en félicitant les autorités croates d’avoir associé et planifié de manière exemplaire différentes
mesures pour promouvoir la compréhension mutuelle et la tolérance, le Comité d'experts regrette de n’avoir
reçu aucune information lui permettant de savoir dans quelle mesure ces mesures ont été appliquées, et
souhaite obtenir ces informations dans le prochain rapport périodique.
78.
Des représentants des locuteurs serbes rencontrés par le Comité d'experts lors de sa « visite sur le
terrain » ont néanmoins déclaré que la situation n'avait pas évolué depuis les précédents cycles de suivi.
Selon eux, les commentaires désobligeants n’ont pas totalement disparu. Ils ont aussi souligné que des
efforts supplémentaires devraient être consentis pour promouvoir la tolérance envers l'emploi des différentes
langues et de l'alphabet cyrillique, du moins dans certaines parties de la Croatie.
79.
Le Comité d'experts a appris lors de sa « visite sur le terrain » que des membres du conseil urbain
de Vukovar avaient déposé une motion pour supprimer l'utilisation de l'alphabet cyrillique et l'enseignement
du serbe dans les écoles de la région, alors même que l'utilisation et l'enseignement du serbe vont dans le
sens de la loi. De l'avis du Comité d'experts, de telles actions et déclarations sont contraires à l'objectif
d'instaurer la compréhension mutuelle, le respect et la tolérance vis-à-vis des locuteurs de langues
régionales ou minoritaires en Croatie.
80.
Le Comité d'experts encourage les autorités croates à poursuivre leurs efforts pour promouvoir la
sensibilisation et la tolérance envers les langues régionales ou minoritaires, et les cultures qu'elles
représentent, en particulier concernant le serbe et l'alphabet cyrillique.
Paragraphe 4
En définissant leur politique à l’égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties s’engagent à prendre en
considération les besoins et les vœux exprimés par les groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si
nécessaire, des organes chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales ou
minoritaires.

81.
Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 38 - 42), le Comité d'experts observait que les
minorités nationales, déjà représentées par des institutions nationales – Conseil consultatif des minorités
nationales et Commission parlementaire sur les droits de l'homme et les droits des minorités nationales –
l’étaient aussi dans des Conseils locaux des minorités nationales, mis en place en 2003. Certains de ces
conseils ne remplissant pas efficacement leur rôle, le Comité d'experts demandait aux autorités croates de
lui fournir de plus amples informations sur le fonctionnement des Conseils locaux des minorités dans le
prochain rapport périodique.
82.
Dans leur quatrième rapport périodique (paragraphes 43 - 51), les autorités croates ont admis que
certains conseils locaux des minorités nationales ayant du mal à jouer leur rôle efficacement, un chapitre à
part du Plan d'action est consacré au renforcement de ces conseils. Pour cela, il faut notamment, d'une part,
les soutenir financièrement au niveau logistique le cas échéant, et de l'autre, organiser des séminaires de
formation à l’intention des conseils locaux des minorités et des autorités locales sur le rôle desdits conseils.
Ces activités doivent être réalisées principalement par l'Office central de l'administration et l'Office des
minorités nationales, en coopération avec le Conseil des minorités nationales.
83.
Au cours de la « visite sur le terrain », le Comité d'experts a été informé que l’Office gouvernemental
pour les minorités nationales avait organisé 23 séminaires sur le fonctionnement des conseils locaux des
minorités nationales.

15

84.
D'après des locuteurs serbes rencontrés sur place par le Comité d'experts, les Conseils locaux des
minorités nationales serbes ne fonctionnent pas encore très bien dans les régions post-conflit en Croatie. Le
Comité d'experts encourage les autorités croates à poursuivre leurs efforts pour renforcer les rôles de ces
conseils.
Paragraphe 5
The Parties undertake to apply, mutatis mutandis, the principles listed in paragraphs 1 to 4 above to non-territorial languages.
However, as far as these languages are concerned, the nature and scope of the measures to be taken to give effect to this
Charter shall be determined in a flexible manner, bearing in mind the needs and wishes, and respecting the traditions and
characteristics, of the groups which use the languages concerned.

85.
Dans une réserve consignée dans l’instrument de ratification du 5 novembre 1997, la République de
Croatie déclarait, en application de l'article 21 de la Charte européenne des langues régionales ou
minoritaires, que les dispositions de l'article 7, paragraphe 5, de la Charte n'était pas applicables en ce qui
concernait la République de Croatie (voir le premier rapport d'évaluation du Comité d'experts sur la Croatie
ECRML (2001) 2, paragraphe 46). Cette réserve entraînait l'exclusion des langues romani de la protection
au titre de la Charte, sauf s'il était possible de définir des aires où elles sont traditionnellement présentes. Au
cours du présent cycle de suivi comme des précédents, le Comité d'experts a eu connaissance de mesures
engagées par les autorités croates pour protéger la minorité Rom, y compris le romani. Ainsi, pendant la
« visite sur le terrain », le représentant de l'Office gouvernemental pour les minorités nationales a informé le
Comité d'experts de l’existence du Programme national pour les Roms et du Plan d'action pour la Décennie
pour l'inclusion des Roms 2005-2015, également mentionné dans le quatrième rapport périodique.
86.
Les Roms étant reconnus comme une minorité nationale en Croatie et étant à ce titre en droit de
bénéficier d'un certain niveau de protection, y compris de leur langue, le Comité d'experts incite les autorités
croates à envisager d'appliquer la Partie II de la Charte aux langues romani.
Le Comité d'experts invite les autorités croates à envisager d’appliquer la Partie II de la Charte aux
langues romani.

16

3.2. Évaluation en regard de la Partie III de la Charte
3.2.1. Question préliminaire en relation avec l’application territoriale des obligations prises par la Croatie en
regard de la Partie III
87.
Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 49 - 56), le Comité d'experts exprimait sa
déception face à l’absence de réaction des autorités croates suite aux recommandations du Comité
d'experts et du Comité des Ministres, qui leur demandaient de préciser quels sont les territoires municipaux
concernés par l'application de la Partie III de la Charte et de réviser la déclaration consignée dans
l'instrument de ratification. Les autorités croates avaient déclaré qu'elles réexamineraient le champ
d'application et donneraient leur avis dans le prochain rapport périodique.
88.
Dans le quatrième rapport périodique, les autorités croates donnent la liste des communes où les
langues régionales ou minoritaires sont en usage officiel à égalité, et précisent sur la base de quelle
réglementation. Il ressort de ces informations que les langues régionales ou minoritaires sont en usage
officiel à égalité dans 27 communes où la minorité nationale en question atteint le seuil fixé à un tiers de la
population totale de ces unités. Dans 30 autres villes et communes, les collectivités locales ont introduit
l'usage officiel à égalité dans leurs statuts communaux. Le Comité d'experts se félicite de cette information et
renvoie aux paragraphes 16 - 23 du présent rapport.
89.
Dans la pratique, le slovaque, l’ukrainien et le ruthène ne bénéficient toujours pas de l’application
d’un grand nombre d’engagements au titre de la Partie III, notamment en regard des articles 9 et 10 de la
Charte.

3.2.2. Evaluation
90.
Dans cette section, le Comité d'experts se concentre sur les aspects problématiques et les éléments
nouveaux relatifs à la protection et à la promotion du chèque, du hongrois, de l'italien, du serbe, du
slovaque, du ruthène et de l'ukrainien. Ainsi, il renonce à évaluer la mise en œuvre des dispositions qui ont
été respectées de façon satisfaisante dans le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi,
hormis les engagements au sujet desquels il a reçu de nouvelles informations pertinentes. Ces dispositions
sont les suivantes:

-

Article 9, paragraphe 1.c. iii ;
Article 9, paragraphe 1.d ;
Article 9, paragraphe 2. a ;
Article 10, paragraphe 1.a.iv ;
Article 10, paragraphe 3.b et c ;
Article 10, paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.a et f ;
Article 13, paragraphe 1.a et b ;
Article 14, paragraphe a et b.

91.
Le Comité d’experts renvoie à ses conclusions formulées dans les rapports précédents, en se
réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans une phase ultérieure.
92.
Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
engagements que la Croatie s'est engagée à respecter.

17

Article 8 – Education
Questions générales :
Plan d'action pour l'application de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales
93.
Le chapitre II du Plan d'action intitulé « Education et apprentissage dans la langue et l'alphabet des
minorités nationales » prévoit la mise en œuvre complète de l'article 11 de la loi constitutionnelle pour toutes
les minorités intéressées. Le chapitre II prévoit en outre de fixer des conditions préalables pour une
application cohérente de la loi sur l'éducation et l'apprentissage dans la langue et l'alphabet des minorités
nationales.
94.
Le chapitre II porte notamment sur les éléments suivants : formation des enseignants ; tables
3
rondes ; information des parents et des élèves sur l’offre de modèles d'éducation (Modèles A, B et C ) ;
fourniture de manuels pour l'éducation dans la langue minoritaire ; adoption de programmes adaptés pour
les trois modèles ; recrutement de conseillers en éducation (Modèle C) pour le ruthène, l’ukrainien et le
serbe ; utilisation du Modèle C dans les établissements secondaires, en particulier pour le serbe, le
slovaque, le ruthène et l’ukrainien ; cofinancement de l'apprentissage à distance ; et harmonisation des
statuts des écoles primaires avec la loi sur l'éducation. Le ministère de la Science, de l'Education et des
Sports est la principale autorité responsable de l'application de ces mesures.
95.
D’après le quatrième rapport périodique (paragraphe 11), aucune table ronde n'a encore été
organisée, faute de moyens.
Législation
96.

Depuis le troisième cycle de suivi, de nouvelles lois et réglementations ont été adoptées :
•
•
•
•

Loi sur l'éducation primaire et secondaire (Journal officiel n° 87/08, 86/09) ;
Norme pédagogique de l’Etat pour l'éducation préscolaire, normes pédagogiques de l’Etat pour
l’enseignement primaire (JO 63/08) ;
Loi sur les manuels des écoles primaires et secondaires (JO 27/10 ;
Ordonnance sur la maturité d’Etat (JO 97/08).

97.
Selon les informations recueillies pendant la « visite sur le terrain » et contenues dans le quatrième
rapport périodique (paragraphe 11), ces changements se sont accompagnés d’une harmonisation avec les
deux lois sur les minorités. Les lois fixent ainsi à 14 le nombre minimum d'élèves pour ouvrir une classe
normale, mais il peut être inférieur pour les cours de langue minoritaire. En vertu de l'article 30 de la loi
amendée sur l'éducation primaire et secondaire, les élèves du Modèle C suivent les cours ordinaires en
croate, et cinq heures de cours supplémentaires dans la langue minoritaire. Le nombre d’heures
supplémentaires, pour les élèves des écoles utilisant le Modèle C, ne doit pas excéder 5 heures par
semaine. Selon cette même loi, le programme de la langue minoritaire inclut l'enseignement de l'histoire et
de la culture de la minorité nationale.

Manuels
98.
Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphe 63 - 68), le Comité d'experts se disait conscient
des difficultés à obtenir des documents pédagogiques adaptés, liées à la grande diversité de manuels
officiellement agréés et aux problèmes pratiques que pose leur traduction. Lors de sa visite « sur le terrain »,
il a été informé de la décision de limiter l’éventail des manuels mis à disposition, lesquels seront remis

3

Trois grands modèles d’enseignement coexistent :
-

-

Modèle A : Tous les cours sont dispensés dans la langue et l’alphabet de la minorité nationale et l’enseignement du croate est
obligatoire. D’une manière générale, ce modèle est utilisé dans des établissements spécialisés mais il se rencontre aussi
dans des établissements en langue croate au sein de départements spécifiques ;
Modèle B : L’enseignement est bilingue. Les sciences naturelles sont étudiées en croate et les matières relevant des sciences
sociales ou de la minorité sont enseignées dans des cours séparés, dans la langue et l’alphabet de la minorité nationale ;
Modèle C : Il consiste en un programme d’enseignement spécial, dispensé à raison de cinq heures de cours hebdomadaires,
en plus du programme normal en croate. Le programme comprend l'enseignement de la langue ainsi que la littérature,
l'histoire, la géographie, la musique et les arts y relatifs.

18

gratuitement, y compris les versions rédigées dans les langues régionales ou minoritaires. Le Comité
d'experts souhaitait en savoir davantage sur la mise en œuvre de cette décision.
99.
D'après les informations recueillies, le nombre des manuels officiellement agréés a été réduit
pendant le quatrième cycle de suivi, ce qui aura des retombées positives sur la traduction et la production
des manuels destinés à l'enseignement de et dans les langues régionales ou minoritaires. Cependant, suite
à des restrictions budgétaires, les manuels scolaires – y compris les manuels en langue régionale ou
minoritaire – ne sont plus gratuits en Croatie.
100. Le quatrième rapport périodique précise que plusieurs manuels destinés à l'enseignement de et dans
les langues régionales ou minoritaires sont importés d’Etats parents après avoir été approuvés par le
Ministère croate de la Science, de l'Education et du Sport. Les coûts de ces manuels sont assumés soit par
le ministère croate soit par l'État voisin. En 2008-2009, ont été concernées les langues suivantes : tchèque,
hongrois, italien et serbe, à la fois pour l'éducation primaire et secondaire.
101. D’après le rapport de la Société culturelle serbe Prosvjeta joint au quatrième rapport périodique, les
manuels serbes actuels sont dépassés et doivent être refondus ou remplacés. Selon les informations
fournies par les locuteurs serbes au cours de la « visite sur le terrain », les manuels scolaires destinés au
primaire et secondaire ne sont pas tous disponibles en serbe. Et d'après Prosvjeta, le matériel pédagogique
manquant pourrait être importé de l’État parent.
102. Lors d'une visite à l'école primaire italienne Bernardo Benussi de Rovinj/ Rovigno, les enseignants
ont informé le Comité d'experts qu'ils manquaient de manuels en langue originale, notamment pour les
quatre premiers niveaux. De leur point de vue, les traductions des manuels demandent trop de temps. Par
ailleurs, les manuels importés d'Italie pour tous les niveaux ne peuvent être utilisés qu’en partie, car ils ne
respectent pas les programmes croates.
103. Les représentants ruthènes et ukrainiens se sont également plaints du temps requis pour traduire les
manuels du croate dans leurs langues. Certains manuels sont donc importés de Serbie (où ces deux
langues sont aussi enseignées). Les manuels importés de Serbie correspondent mieux, à leur avis, à la
diversité des parlers ukrainiens en Croatie et au programme croate que ceux importés d'Ukraine.
104. Le Comité d'experts encourage les autorités croates à remédier aux problèmes concernant les
manuels, en coopération avec les locuteurs concernés.

Conseillers en éducation
105. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 67 - 70), le Comité d'experts observait que
des conseillers experts en éducation avaient été nommés pour toutes les langues régionales ou minoritaires
en septembre 2005, sauf pour le ruthène et ukrainien. Il encourageait les autorités à nommer un ou plusieurs
conseillers experts pour le ruthène et l’ukrainien et les incitait également à garantir des ressources et des
personnels suffisants pour permettre aux conseillers de remplir efficacement leur mission.
106. D'après le quatrième rapport périodique (paragraphe 112), la fonction de conseiller en éducation a
été renforcée depuis le dernier cycle de suivi puisque deux conseillers supplémentaires à plein temps ont
été nommés pour l’italien et le serbe. Le Comité d'experts s'en félicite. Cependant, aucun conseiller en
éducation n'a été désigné pour le ruthène et l’ukrainien. Selon les autorités, cela tient au manque de
candidats qualifiés et au faible nombre d'enfants. Les locuteurs sont très inquiets, car de leur point de vue, le
programme doit être planifié avec davantage de professionnalisme. Le Comité d'experts encourage les
autorités croates à poursuivre leurs efforts pour recruter un ou plusieurs conseillers en éducation pour
l'ukrainien et le ruthène.

Questions diverses
107. Les autorités croates informent dans leur quatrième rapport périodique (paragraphes 116 - 117) de la
création en 2008, au sein du ministère de la Science, de l'Education et du Sport, d’une Direction nationale
des minorités chargée de toutes les questions relatives à l'éducation dans les langues et les alphabets des
minorités nationales. En 2009-2010, il était envisagé de distribuer aux écoles et aux services chargés
d’approuver les différents sections des brochures sur les différents modèles d'enseignement proposés dans
les aires où sont établis les membres d’une minorité nationale donnée, afin d’informer les élèves et les
19

parents. Le Comité d'experts se félicite de la création de la Direction nationale des minorités mais, ne
sachant pas vraiment si le projet de distribuer des brochures a déjà vu le jour, il souhaite obtenir davantage
d'informations à cet égard dans le prochain rapport périodique.
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :

Enseignement préscolaire
a.i.
a.ii.
a.iii.

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou
à prévoir qu’une Partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou
à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant

108. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 73 - 81), le Comité d'experts considérait que
cette obligation était remplie pour le tchèque, le hongrois, l’italien et le serbe, malgré certaines défaillances,
mais qu'elle ne l'était pas pour le ruthène et l’ukrainien. Il encourageait les autorités croates à prendre des
mesures concrètes pour répondre à la demande croissante d’éducation préscolaire en hongrois et en italien
et demandait de plus amples informations sur la création d'un établissement préscolaire trilingue (ukrainien,
ruthène, croate) dans le village de Petrovci, comté de Vukovar-Srijem, sur la base du Modèle C. S'agissant
du slovaque, le Comité d'experts n'était pas en mesure de conclure sur cet engagement et souhaitait des
éclaircissements dans le prochain rapport périodique sur l'offre réelle de l'éducation préscolaire en slovaque.
109. Dans leur quatrième rapport périodique (paragraphes 118 - 122), les autorités croates informent que
les locuteurs slovaques n'ont manifesté aucun intérêt pour l'utilisation du slovaque dans l'éducation
préscolaire, malgré les efforts déployés par l'association slovaque et le fait que les enfants sont plus
nombreux à suivre les cours de langue et de culture slovaque dans l'école primaire qui utilise le Modèle C.
110. La situation du ruthène décrite dans le rapport périodique est similaire, dans la mesure où l’offre
d’éducation préscolaire en ruthène est inexistante et où une étude réalisée il y a quelques années a montré
le désintérêt des locuteurs concernés pour une telle offre. Aucune raison n'est avancée pour expliquer
l'absence de l'ukrainien au niveau préscolaire. Selon le rapport périodique, des initiatives seront prises pour
proposer une éducation préscolaire en ukrainien à Zagreb.
111. D'après le quatrième rapport périodique, le nombre d'élèves inscrits en tchèque, en italien et en
serbe dans des établissements préscolaires a augmenté en 2008, comme pour les autres langues.
Cependant, l'éducation en hongrois enregistre une baisse, avec 160 enfants inscrits dans quatre
établissements préscolaires en 2008, contre 198 dans huit établissements en 2006.
112. Le Comité d'experts considère que cette obligation est remplie pour le tchèque, l'italien et le serbe.
Elle est toujours remplie pour le hongrois, mais le Comité d'experts demande aux autorités croates de
s'expliquer sur la baisse du nombre d'enfants et d'établissements préscolaires dans le prochain rapport
périodique. Concernant le slovaque, le ruthène et l’ukrainien, il reconnaît les efforts déployés pour proposer
une éducation préscolaire dans ces langues. Il encourage les autorités croates à poursuivre leurs efforts et à
rendre compte des résultats dans le prochain rapport périodique.
Éducation primaire
b.i.
b.ii.
b.iii.
b.iv.

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou
à prévoir qu’une Partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou
à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
concernées fasse Partie intégrante du curriculum ; ou
à appliquer l’une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant

113. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 82 - 91), le Comité d'experts observait que le
slovaque, le ruthène et l’ukrainien n’étaient proposés que dans le cadre du Modèle C, un modèle
d'enseignement des langues mis en place à des degrés variables. Dans la pratique, les cours relevant du
Modèle C étaient quasi systématiquement organisés en dehors du programme ordinaire. Le Comité
20

d'experts avait également été informé de problèmes de transport scolaire. Il maintenait sa précédente
conclusion selon laquelle l’obligation n’était remplie qu’en partie concernant le slovaque, le ruthène et
l’ukrainien. Il encourageait les autorités croates à développer une approche structurée et planifiée de la mise
en œuvre dans la pratique du Modèle C aux fins de satisfaire aux exigences de la Charte concernant cette
obligation. Sur la base des observations formulées par le Comité d'experts dans son troisième rapport
d'évaluation, le Comité des Ministres recommandait que les autorités croates « développent une approche
planifiée et structurée de la mise en œuvre de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
(Modèle C) afin qu’il réponde aux exigences de la Charte, comme souligné par le Comité d’experts »
[RecChL(2008)1].
114. D'après les informations fournies dans le quatrième rapport périodique (paragraphes 125 - 129), en
2008, 72 élèves suivaient les cours de ruthène et 526 élèves les cours de slovaque dans le cadre de
l'enseignement relevant du Modèle C. Le nombre d’élèves a chuté pour l'ukrainien (11 en 2008 contre 28
ans 2006). D'après le rapport périodique, des efforts ont aussi été faits pour proposer des cours (Modèle C)
dans les écoles primaires d'autres villes. Une étude auprès de la communauté ukrainienne était d’ailleurs
prévue pour le courant de l'été 2009, ainsi qu'un projet de redynamisation en faveur de l'ukrainien dans
l'éducation.
115. Pendant la « visite sur le terrain », les représentants des locuteurs ukrainiens ont attiré l'attention du
Comité d'experts sur le fait qu'il y a suffisamment d'élèves à Kaniža pour créer un cours d'ukrainien, mais
qu'il n'y a pas de professeur.
116. Au cours de la « visite sur le terrain », le Comité d'experts a été informé de l’organisation chaque
année de dix jours de cours d’été pour les enfants ruthènes et ukrainiens dans le but de consolider leurs
compétences linguistiques. Les stages sont organisés par les associations ukrainiennes et ruthènes et
subventionnés par le ministère de l'Education. En 2009, 70 à 100 élèves y ont participé. Le Comité d'experts
se félicite de ce genre d'activité mais souligne qu'elles ne peuvent pas remplacer l'enseignement ordinaire
de ces langues comme partie intégrante du programme normal, et qu’elles devraient être organisées en
complément.
117. Concernant le serbe, le Comité d'experts observait dans son dernier rapport d'évaluation
(paragraphe 90) que la situation était globalement satisfaisante, le Modèle A étant proposé dans les aires
géographiques où la langue est traditionnellement pratiquée. Cependant, à l’exception de Rijeka, il
semblerait que la communauté serbe ait rencontré de sérieuses difficultés pour introduire le serbe dans des
écoles d'autres territoires utilisant le Modèle C.
118. Il ressort des informations contenues dans le quatrième rapport périodique (tableau au paragraphe
126) que le nombre d'élèves qui suivent des cours de serbe a augmenté (496 en 2008, contre 461 en 2006)
dans des écoles utilisant le Modèle C, alors que parallèlement, le nombre de ces écoles est passé de 21 à
14.
119. Les informations fournies par l'organisation culturelle serbe Prosvjeta et jointes au quatrième rapport
périodique (annexe 2) contredisent cette information. Selon Prosvjeta, 27 écoles primaires proposaient des
cours de serbe (Modèle C) suivis par 636 élèves en 2008-2009. Ce modèle est proposé à Banija, Lika,
Kordun, Dalmatia, ainsi qu’en Slavonie orientale et occidentale. Lorsqu'il n'est pas possible d'organiser des
cours dans les écoles, des cours par correspondance sont proposés. Ces cours sont cofinancés par le
ministère de l'Education pour plus de 200 élèves serbes. Concernant le serbe, les élèves ont droit à cinq
heures de cours par semaine (langue et littérature, histoire, géographie, arts et musique) en plus du
programme normal.
120. Prosvjeta dénonce aussi certains problèmes connexes dans l'organisation des cours relevant du
Modèle C, et évoque notamment les réticences de certaines écoles à l’idée de la charge supplémentaire que
cela représente en termes de bureaucratie, de logistique, de financement et d'organisation. De la même
manière, il peut s'écouler très longtemps avant qu'un cours relevant du Modèle C soit approuvé. Prosvjeta
critique aussi le fait que les cours du Modèle C soient proposées en plus du programme normal. De l’avis de
l'organisation, pour que ces cours attirent davantage d’élèves, ils doivent faire partie intégrante du
programme, même si cela signifie réduire l'enseignement à 2 ou 3 heures par semaine. Par ailleurs, toujours
selon Prosvjeta, il conviendrait d'introduire des cours de serbe relevant du Modèle C dans les écoles situées
dans des villes plus importantes, où vit une forte communauté serbe. Au cours de la « visite sur le terrain »,
le Comité d'experts a appris que l'association serbe et la Ville de Rijeka ont uni leurs efforts pour réintroduire
le Modèle C à l'école primaire de Rijeka. Vu les informations recueillies auprès de différentes sources, le

21

Comité d'experts a le sentiment que l'introduction du Modèle C pour le serbe dépend en partie de l'attitude
de chaque directeur d'école.
121. Dans son rapport d'évaluation précédent (paragraphe 87), le Comité d'experts considérait que le
Modèle C est capable de satisfaire cette obligation à partir du moment où certaines conditions sont remplies,
en l'occurrence : qu'un enseignement suffisant de la langue soit assuré et que l'enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du programme. Les autorités indiquent dans
leur quatrième rapport périodique (paragraphe 87) que l'enseignement selon le Modèle C (langues et
cultures de la minorité) est proposé en plus des cours normaux, soit deux à cinq heures par semaine.
122. Le Comité d'experts comprend que l’enseignement selon le Modèle C s’inscrit difficilement dans le
cadre actuel de l'éducation primaire, qui fonctionne en alternance par demi-journée. De fait, les possibilités
d’intégrer les cours de langue régionale ou minoritaire supplémentaires en respectant l’emploi du temps de
l’une ou l’autre des demi-journées sont limitées. Le Comité d’experts encourage néanmoins les autorités
croates à proposer des cours relevant du Modèle C de manière à donner aux enfants l’envie d’y assister.
123. Au cours de la « visite sur le terrain », il a été porté à l'attention du Comité d'experts que les écoles
utilisant le Modèle A pour l’enseignement du serbe n’ont pas toutes été officiellement enregistrées
conformément à la loi, alors que l'une des mesures du Plan d'action (mesure 2.14.) prévoit justement
l’enregistrement des écoles primaires pour les minorités nationales, conformément à la loi en vigueur dans
les comtés d'Osijek-Baranja et de Vukovar-Srijem pour les minorités nationales serbes. Le Comité d'experts
demande aux autorités croates de fournir des informations à cet égard dans le prochain rapport périodique.
124. Le Comité d'experts considère que cette obligation reste remplie concernant le tchèque, le hongrois,
l'italien et le serbe, et partiellement remplie pour le slovaque, le ruthène et l’ukrainien.
Éducation secondaire
c.i.
c.ii.
c.iii.
c.iv.

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou
à prévoir qu’une Partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires ; ou
à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues régionales ou minoritaires comme
Partie intégrante du curriculum ; ou
à appliquer l’une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le cas
échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant.

125. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 92 - 100), le Comité d'experts observait que la
situation n'avait pas évolué pour le slovaque, le ruthène et l’ukrainien, puisqu’aucune offre ne satisfaisait aux
exigences de cette obligation. Il considérait l’obligation remplie pour le tchèque, le hongrois, l'italien et le
serbe, mais pas pour le slovaque, le ruthène et l’ukrainien. Il encourageait les autorités croates à collaborer
avec les locuteurs de langue hongroise en vue d’améliorer l’accès à l’éducation secondaire en hongrois
dans le pays et à tout au moins mettre en place l’enseignement du slovaque, du ruthène et de l’ukrainien
dans le cadre de l’éducation secondaire. Sur la base des observations formulées par le Comité d'experts
dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité des Ministres recommandait que les autorités croates
« introduisent l'enseignement du slovaque, du ruthène et de l'ukrainien dans l'éducation
secondaire » RecChL(2008)1].
126. Le quatrième rapport périodique indique que des cours de slovaque (Modèle C) ont été proposés à
plusieurs reprises aux élèves des établissements secondaires d’Ilok et Našice, sans aucun succès. Il
n'existe pas de proposition similaire pour le ruthène et l'ukrainien, ni d'enseignement selon les modèles A ou
B pour ces langues dans le secondaire. D'après le représentant des locuteurs ruthènes rencontré par le
Comité d'experts pendant sa « visite sur le terrain », le seul établissement qui propose aujourd’hui des cours
de ruthène dans le secondaire se trouve à Vojvodine/Serbie.
127. Concernant l'enseignement du hongrois, de l'italien et du serbe dans le cadre du Modèle A, le
nombre d’élèves a diminué en 2008, alors qu’une école utilisant le Modèle B a été créée pour le serbe au
cours de la même période. Le nombre d'élèves inscrits dans l’école utilisant le Modèle B pour le tchèque est
resté plus ou moins stable en 2006-2008.
128. Comme pour l'accès à l'éducation secondaire en hongrois, le Comité d'experts a été informé que les
transports scolaires sont en partie subventionnés pour les élèves hongrois, comme pour tous les élèves en
Croatie. Lorsque ce n'est pas l'idéal, un logement en résidence est proposé.

22

129. Il existe une nouvelle réglementation concernant la maturité d’Etat. Conformément à l'ordonnance
sur la maturité d’Etat (JO 97/08), chaque lycéen de dernière année passe des épreuves obligatoires dans
trois matières : le croate, l’anglais et les mathématiques. Les notes obtenues dans ces trois matières au
moins sont déterminantes pour entrer à l'université.
130. Selon les informations recueillies au cours de la « visite sur le terrain », un accord a été passé pour
les élèves locuteurs d'italien, de hongrois et de serbe qui peuvent passer les épreuves dans leur langue
respective et en croate, et ont le choix entre les mathématiques ou l'anglais. Concernant les locuteurs
tchèques, les élèves peuvent choisir de passer l'examen de tchèque au lieu de l'anglais ou des
mathématiques. Cet accord n'était toutefois pas considéré comme satisfaisant, du moins pour les locuteurs
italiens, qui craignent d’être désavantagés pour entrer à l'université. L'Union italienne a entamé des
négociations avec les départements italiens des universités de Zagreb, Zadar et Split pour permettre aux
diplômés d’une maturité d’Etat en italien d’avoir au moins accès aux études d'italien.
131. Le Comité d'experts demande aux autorités croates de fournir des informations sur l'impact des
nouvelles réglementations sur la maturité d’Etat et ses implications pour l'éducation dans les langues
régionales ou minoritaires, y compris l'accès à l'enseignement supérieur.
132. Le Comité d’experts maintient sa précédente conclusion selon laquelle l'obligation est remplie pour le
tchèque, le hongrois, l’italien et le serbe. Concernant le slovaque, le Comité d'experts comprend qu'il n'existe
pas actuellement de demande pour un enseignement en ou du slovaque dans le secondaire, et demande
aux autorités croates de fournir des informations concernant la demande d'enseignement en ou du ruthène
et de l’ukrainien dans le secondaire dans le prochain rapport périodique.
Enseignement technique et professionnel
d.i.

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; ou

d.ii.

à prévoir qu’une Partie substantielle de l’enseignement technique et professionnel soit assurée dans les langues
régionales ou minoritaires concernées ; ou
à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées comme Partie intégrante du curriculum ; ou
à appliquer l’une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le
cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant.

d.iii.
d.iv.

133. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphe 101 - 103), le Comité d'experts estimait cette
obligation non remplie en ce qui concerne le tchèque, le slovaque, le ruthène et l’ukrainien, car il n’existait
pas d’enseignement technique et professionnel dans ces langues.
134. Selon les informations fournies dans le quatrième rapport périodique (paragraphe 129),
l’enseignement technique et professionnel ne propose pas de cours de ou en tchèque, slovaque, ruthène et
ukrainien.
135. En conséquence, le Comité d'experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l’obligation
n’était pas remplie pour ces langues. Les obligations restent remplies pour le hongrois, l’italien et le serbe.
Université et enseignement supérieur
e.

...
ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement universitaire et supérieur.

136. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 104 - 110), le Comité d'experts se félicitait des
développements positifs concernant les possibilités de faire des études de hongrois, de serbe et d'ukrainien,
et la reconnaissance des diplômes universitaires obtenus à l'étranger. Il avait été informé que des
négociations étaient en cours avec l'université de Zagreb pour l'ouverture d'une chaire de ruthène. Tout en
se félicitant de cette information, il considérait que l'obligation n'était toujours pas remplie pour cette langue
et demandait aux autorités croates de rendre compte de la situation dans leur prochain rapport périodique.
137. Le quatrième rapport périodique (paragraphe 123) indique que le personnel compétent fait défaut
pour ouvrir un département de ruthène à l'université. La seule possibilité d’étudier le ruthène est à l'université
à Novi Sad/Serbie.

23

138. Le Comité d'experts conclut que l'obligation n'est toujours pas remplie pour le ruthène mais qu'elle
l'est pour les autres langues. Il encourage les autorités croates à au moins examiner les possibilités d'aider
les locuteurs ruthènes en Croatie qui souhaitent étudier le ruthène en Serbie ou dans d'autres pays, en
coopération avec les locuteurs.

Education des adultes et éducation permanente
f.

...
ii.

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente.

139. Dans son troisième rapport d’évaluation (paragraphes 111 – 113), le Comité d’experts estimait que
cette obligation n’était pas remplie et invitait instamment les autorités à proposer les langues régionales ou
minoritaires en tant que matières de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente et à rendre
compte de la situation dans leur prochain rapport périodique.
140. Les autorités croates informent dans leur quatrième rapport périodique (paragraphes 31 - 38) que les
associations de minorités nationales proposent des cours de langues minoritaires pour les adultes, qu'ils
soient déjà locuteurs ou débutants. Pour l'instant, il n’y a apparemment ni cours d'ukrainien ni cours de
ruthène (voir paragraphes 62 – 64 plus haut).
141. À la lumière des informations reçues, le Comité d'experts considère que l'obligation est remplie, sauf
pour l'ukrainien et le ruthène. Il demande aux autorités croates de fournir des informations dans leur
prochain rapport périodique sur l'offre de cours en / de langues régionales ou minoritaires dans les centres
d'éducation pour adultes.
Enseignement de l’histoire et de la culture
g.

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont la langue régionale
ou minoritaire est l’expression.

142. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphe 115), le Comité d'experts considérait que cette
obligation était remplie pour l'enseignement des langues minoritaires mais qu'elle n'était pas satisfaite sous
l’angle du programme national.
143. Dans leur quatrième rapport périodique (paragraphes 124 et 41), les autorités croates font référence
à la Stratégie pour la construction et le développement du programme national, qui prévoit notamment le
respect des cultures et de la diversité, de l'intégration sociale et des droits de l'homme. Le Comité d'experts
espère avoir de plus amples informations sur l'adoption du Programme national cadre et le contenu
concerné par cette obligation dans le prochain rapport périodique.
Formation initiale et permanente des enseignants
h.

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie.

144. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 116 - 121), le Comité d'experts avait le
sentiment qu'il n'existait pas de stratégie cohérente de formation des enseignants pour les langues
régionales ou minoritaires. Il saluait la nomination de conseillers en éducation par le ministère de
l'Education. Cependant, ces conseillers semblaient manquer de moyens. Le Comité d'experts ne pouvait de
ce fait parvenir à aucune conclusion concernant cette obligation et demandait que le prochain rapport fasse
état d'informations plus précises.
145. L'université de Zagreb a un département de hongrois, qui peut servir de base pour la formation des
enseignants de hongrois. D'après les informations données par un représentant des locuteurs tchèques au
cours de la « visite sur le terrain », les enseignants sont formés en République Tchèque, dans le cadre de
séminaires d'une semaine. Le quatrième rapport périodique indique que l'Académie de formation des
enseignants proposait un cours de serbe mais, faute de participants, il a été suspendu à la fin de l'année
2006-2007.
146. Le quatrième rapport périodique (paragraphe 114) fait également état de plusieurs séminaires et
réunions sur le développement professionnel dans les langues minoritaires. En 2008, dix séminaires ont eu
24

lieu pour l'italien (314 participants), huit pour le tchèque (226 participants), sept pour le serbe (200
participants), quatre pour le hongrois (152 participants), et deux pour le slovaque.
147. Enfin, les autorités soutiennent financièrement les enseignants appartenant à une minorité nationale
qui partent en congé formation dans l’Etat parent.
148. Concernant l'italien, le Comité d'experts observait dans son troisième rapport d'évaluation
(paragraphe 120) que les enseignants en formation suivent des cours à la faculté de Pula, dont certains sont
financés par le gouvernement italien au travers de l’Association italienne. Pour obtenir leur diplôme, les
futurs enseignants passent des examens nationaux qui se déroulent en croate, et une épreuve consiste à
assurer un cours dans cette langue. Les représentants des locuteurs italiens sont d’avis que les examens
devraient se dérouler en italien.
149. Au cours de son quatrième visite « sur le terrain », des représentants des locuteurs italiens ont
informé le Comité d'experts que les modalités d’examen ont changé et que désormais les épreuves se
déroulent en italien. À noter toutefois que cette règle ne s'applique pas aux sciences naturelles.
150. S'agissant de la formation des enseignants, la conseillère en chef pour l'éducation en italien a
informé le Comité d'experts qu'elle organise des formations pédagogiques au niveau régional, en Istrie et à
Rijeka, en coopération avec le ministère de l'Education et l'Union italienne.
151. Concernant les développements relatifs aux conseillers en éducation, le Comité d'experts renvoie
aux paragraphes 105 - 106 du présent rapport.
152. Au cours de l’actuel cycle de suivi, le Comité d'experts a reçu de plus amples informations, en
particulier sur la formation permanente. Cependant, il n'a reçu aucune information concernant le ruthène et
l'ukrainien. Il considère l'obligation remplie pour la formation permanente, sauf pour l'ukrainien et le ruthène.
153. Les informations recueillies sont insuffisantes et ne permettent pas au Comité d'experts de tirer une
conclusion sur la formation initiale des enseignants, à l'exception de l'italien pour lequel l'obligation est
satisfaite. Pour toutes les autres langues, il souhaiterait des informations plus structurées dans le prochain
rapport périodique.

Article 9 – Justice

Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas
considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
dans les procédures pénales :
a.

...
ii.

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire.

...
iv.

à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à une procédure
judiciaire.

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés;

dans les procédures civiles :
b.

...
ii.

à permettre, lorsqu’une Partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels.

25

iii.

dans les procédures civiles : à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires.

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions;

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative:
c.

...
ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle s'exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions;

154. Dans le troisième rapport d'évaluation (paragraphes 124 - 125), le Comité d'experts observait que la
situation restait inchangée. Hormis l'italien et éventuellement le hongrois, les langues régionales ou
minoritaires ne semblaient pas être employées dans la pratique devant les tribunaux. Il concluait que les
obligations étaient formellement respectées pour toutes les langues, mais mises en pratique uniquement
pour l'italien. Le Comité d'experts encourageait les autorités à prendre des mesures visant à garantir la mise
en œuvre de ces obligations dans la pratique pour toutes les autres langues régionales ou minoritaires.
155. D'après le quatrième rapport périodique (paragraphes 136 - 141), le ministère de la Justice a
ordonné la mise en place d’une signalétique bilingue dans les palais de justice des aires où une langue
régionale ou minoritaire est en usage officiel à égalité. Le Comité d'experts, tout en saluant cette mesure,
observe qu'elle semble avoir été mise en œuvre uniquement dans le comté d'Istrie pour l'italien (voir
paragraphe 139).
156. Selon le quatrième rapport périodique, conformément au Plan d'action pour la mise en œuvre de la
loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales, des affiches et des brochures ont été éditées afin
de sensibiliser les personnes concernées à leur droit d'utiliser leur langue minoritaire devant un tribunal et
d'inciter les locuteurs des langues minoritaires à exercer leurs droits. Conformément au Plan d'action, la
mise en œuvre de la législation réglementant ces droits sera en outre soumise à un suivi et un contrôle plus
étroits, exercés principalement par le ministère de la Justice. Le Plan d'action prévoit quatre inspections de
contrôle dans les tribunaux des comtés d'Osijek, de Bjelovar, de Šibenik et de Pula/Pola ; les affaires
traitées dans une langue minoritaire ou régionale, y compris quand il a été renoncé à ce droit dans tous les
organes de première instance seront recensées à des fins de statistiques. Des consultations avec les
présidents des tribunaux sont également prévus à propos de la mise en œuvre de la loi sur l'utilisation de la
langue et de l'alphabet des minorités nationales dans la République de Croatie.
157. Au cours de la visite « sur le terrain », les représentants du ministère de la Justice ont confirmé que
des brochures d'information et des affiches de sensibilisation ont été envoyées à tous les tribunaux
municipaux concernés, que des inspections ont eu lieu et que des données ont été recueillies sur l'utilisation
des langues régionales ou minoritaires devant les tribunaux et sur les affaires où les locuteurs ont renoncé à
leur droit d'utiliser leur propre langue.
158. Le quatrième rapport périodique indique également que trois procès se sont déroulés en italien dans
le comté d'Istrie au cours du premier trimestre 2009. Aucun procès ne s’est tenu dans l'une ou l'autre langue
régionale ou minoritaire, et selon le rapport, aucune demande n’a été faite à cet égard. D'après le Plan
d'action, l'utilisation des langues minoritaires devant les tribunaux et dans les procédures administratives
tend à reculer.
159. Au cours de la visite « sur le terrain », le Comité d'experts a reçu des informations contradictoires à
propos de la prise en charge par le tribunal des frais d'interprétation et de traduction dans les procédures
pénales, y compris lorsque l'inculpé est reconnu coupable, et demande aux autorités croates d'expliquer
dans le prochain rapport périodique si une personne reconnue coupable doit ou non assumer les frais
d'interprétation et de traduction.
160. Au cours de cette même visite, le Comité d'experts a rencontré le président du tribunal municipal de
Rovinj/Rovigno, qui lui a appris que les tribunaux de Rovinj/Rovigno et de Pula/Pola appliquent une politique
bilingue, c’est-à-dire que les citoyens peuvent communiquer en italien et en croate avec l'administration et
que les cachets, formulaires officiels, etc. sont bilingues. Pour les procès, un interprète est mis à disposition
sur demande. Les minutes des séances sont en croate, même si l'italien est utilisé. Selon le président, la
26

cour juge chaque année une centaine d’affaires impliquant des locuteurs italiens, dont la plupart renoncent
cependant à leur droit d'avoir un procès en italien, afin ne pas en rallonger la durée.
161. Le Comité d'experts a également appris au cours de sa visite « sur le terrain » que le nombre des
tribunaux est passé de 107 à 66 en Croatie. Depuis que le tribunal de Vrbovsko a fusionné avec celui d'une
autre ville où le serbe n'est pas en usage officiel à égalité, les locuteurs serbes s'inquiètent que leur langue
et l'alphabet cyrillique ne puissent plus être utilisés devant ce tribunal. Le Comité d'experts encourage les
autorités croates à clarifier ce point dans le prochain rapport périodique, y compris pour les autres langues
régionales ou minoritaires protégées par la Partie III.
162. Le Comité d'experts se félicite des mesures engagées dans le cadre du Plan d'action et conclut que
les obligations sont actuellement remplies pour l'italien, mais seulement formellement pour le tchèque, le
hongrois, le ruthène, le slovaque, le serbe et l'ukrainien.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
163. Dans son dernier rapport d'évaluation (paragraphe 26 - 131), le Comité d'experts notait que, à
l'exception du slovaque et de l'ukrainien, chaque langue régionale ou minoritaire est en usage officiel à
égalité dans une commune au moins. Il observait aussi que l'application de la Partie III de la Charte ne se
limitait pas à ces aires, mais couvrait l'ensemble de celles où une langue est traditionnellement présente et
les locuteurs suffisamment nombreux. Cependant, il a appris que certaines communes n'emploient aucun
locuteur hongrois, bien que cette langue soit en usage officiel à égalité. Au plan général, le Comité d'experts
constatait que l'article 10 semblait mis en œuvre sur des bases diverses et ad hoc et encourageait les
autorités croates à adopter une approche structurée et planifiée de la mise en œuvre de la Charte.
164. Comme indiqué aux paragraphes 16 - 23 du présent rapport, les autorités croates donnent la liste
des collectivités locales où les langues régionales ou minoritaires sont en usage officiel à égalité dans leur
quatrième rapport périodique.
165. Le quatrième rapport périodique (paragraphe 142) fait référence à des mesures engagées suite au
Plan d'action pour la mise en œuvre de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales du 26
juin 2008, notamment le renforcement du suivi de la mise en œuvre des droits linguistiques des personnes
appartenant aux minorités nationales et la diffusion de brochures d'information sur ce sujet.
166. De façon plus détaillée, le Plan d'action prévoit surtout des activités de suivi et de sensibilisation,
confiées principalement au Bureau d'Etat central pour l'Administration, en vue d’améliorer la mise en œuvre
de l'article 17 de la Charte. Ces activités englobent la supervision de l’application des lois et des statuts
réglementant l'utilisation des langues et des alphabets des minorités dans les unités d’autonomie locale et
régionale, la formation des autorités locales sur l'utilisation des langues minoritaires, et l'organisation de
quatre séminaires régionaux sur l'emploi officiel à égalité.
167. Selon les représentants du ministère de l'Administration publique rencontrés par le Comité d'experts
au cours de cette visite « sur le terrain », le ministère a effectué 20 contrôles en rapport avec l'harmonisation
des lois et des statuts réglementant l'utilisation des langues et des alphabets des minorités. En revanche, les
séminaires régionaux ont été reportés à 2010 en raison des élections locales et régionales prévues en 2009,
et leur mise en œuvre dépendra des ressources financières disponibles.
168. D'après les représentants des locuteurs hongrois rencontrés par le Comité d'experts au cours de sa
visite « sur le terrain », la situation générale des Hongrois s'est améliorée depuis le dernier cycle de suivi, en
particulier dans le comté d’Osijek Baranja. Six statuts ont été harmonisés avec la loi, de sorte que le
hongrois a désormais le statut de langue employée officiellement à égalité dans les unités concernées. Le
Comité d'experts se félicite de cette information. Concernant les autres langues, il a appris que plusieurs
statuts n'ont toujours pas été mis en conformité avec la législation, en particulier pour le serbe.
169. D'après le représentant ministériel rencontré par le Comité d'experts au cours de cette visite « sur le
terrain », le ministère de l'Administration publique a réalisé une analyse en avril 2009, laquelle a confirmé
que plusieurs statuts n'avaient toujours pas été harmonisés avec la loi constitutionnelle. Par ailleurs, un
grand nombre de statuts déjà harmonisés demandaient à être réécrits afin de clarifier davantage les
réglementations linguistiques. Le ministère prévoit de publier des directives concernant la rédaction des
statuts.

27

170. Enfin, le quatrième rapport périodique (paragraphe 10) indique que les gouvernements des
communes, villes et comtés ont été supprimés en 2009. Selon la législation de 2007, les chefs de l’organe
exécutif sont les préfets municipaux, les maires et les préfets de comté ; ils sont élus directement et
n’appartiennent pas à leurs assemblées respectives. D'après la loi constitutionnelle sur les minorités
nationales et la loi sur l’autonomie locale et régionale, les membres des minorités nationales ont le droit
d'être représentés dans les organes des autorités locales et régionales. Un membre au moins appartenant
aux minorités nationales doit être élu à l'assemblée locale ou régionale dès lors qu’une minorité représente
au moins 5 % mais pas plus de 15 % de la population totale. Si une minorité représente plus de 15 % de la
population totale, elle doit être représentée proportionnellement. Dans ce cas, les minorités ont également le
droit d'avoir un maire adjoint ou un préfet adjoint. Ces droits doivent être réglementés par des statuts. Au
cours de sa visite « sur le terrain », le Comité d'experts a appris que dans les collectivités communales,
urbaines et de comtés représentées par un membre d’une minorité nationale, l’adjoint doit être Croate. Le
Comité d'experts n'a pas eu connaissance de problèmes à cet égard.

171. Le Comité d'experts encourage les autorités croates à poursuivre leurs efforts pour faire en sorte que
les statuts soient conformes à la loi constitutionnelle et appliqués.
Administration de l’Etat
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent,
dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a.

...
iii.

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes
orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues.

172. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 132 – 135), le Comité d'experts concluait que
cette obligation était remplie pour l'italien, et formellement remplie pour les autres langues, mais seulement
dans les aires où elles sont en usage officiel à égalité au niveau des collectivités locales. Les informations
divergeaint quant à l’usage des langues régionales ou minoritaires dans les services de l’administration du
comté dans l’exercice des fonctions de l’État. Dans d’autres aires où des langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement présentes et les effectifs des locuteurs suffisants pour que la Charte soit applicable
(comme à Daruvar et Beli Manastir), l’obligation ne semblait pas remplie, mais le Comité d’experts manquait
d’informations pour parvenir à conclure sur ce point. Sur la base des observations formulées par le Comité
d'experts dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité des Ministres recommandait que les autorités
croates « prennent les mesures qui s’imposent pour garantir aux locuteurs la possibilité de
s’exprimer dans leur langue régionale ou minoritaire dans leurs relations avec les autorités
administratives de l’Etat » [RecChL(2008)1].
173. D'après le quatrième rapport périodique (paragraphes 161 - 165), les cachets, les sceaux et la
signalétique sont bilingues dans les bureaux d'État du comté d'Istrie. Au cours de sa visite « sur le terrain »,
le Comité d'experts a été informé que l'italien est utilisé oralement dans les services de l'administration de
l'État de Rovinj/Rovigno. Cependant, il semble que l'emploi de l'italien soit peu systématique dans la plupart
des services de l’administration de l'État et uniquement lorsque le fonctionnaire parle italien. En outre, cette
langue ne semble pas être utilisée à l'écrit.
174. Concernant les autres langues régionales ou minoritaires, d'après les informations contenues dans le
quatrième rapport périodique (chapitre 4.4.1.), pratiquement aucun service de l’administration de l’Etat ne
semble utiliser une langue régionale ou minoritaire. Les autorités ne semblent d’ailleurs pas prendre en
compte les compétences en langues régionales ou minoritaires dans leur politique de ressources humaines,
bien que l'article 22 de la loi constitutionnelle impose que les membres des minorités nationales soient
représentés notamment dans les services de l’administration de l’Etat.
175. Se fondant sur les informations recueillies au cours de ce cycle de suivi, le Comité d'experts revient
sur sa conclusion concernant l'italien et estime que l'obligation est partiellement remplie pour cette langue.
Elle reste formellement remplie pour les autres langues régionales ou minoritaires.

28

Le Comité d'experts invite instamment les autorités croates à prendre les mesures qui s'imposent
pour garantir que le droit des locuteurs de s'exprimer dans leur langue régionale ou minoritaire dans
leurs relations avec les autorités administratives de l'État concernées est respecté dans la pratique,
par exemple en changeant leur politique des ressources humaines.
b.

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d’usage courant pour la population dans
les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues.

176. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 136 - 137), le Comité d'experts considérait
que l'obligation n'était que partiellement remplie, dans la mesure où il n'a pas été informé de la disponibilité
systématique des documents administratifs dans les langues régionales ou minoritaires concernées.
177. Le quatrième rapport périodique ne fournit aucune information concrète concernant cette obligation.
Le Comité d'experts maintient par conséquent sa conclusion précédente, selon laquelle l'obligation n'est que
partiellement remplie.
c.

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

178. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 138 - 141), le Comité d'experts considérait
que l'obligation était partiellement remplie et demandait aux autorités de fournir des informations précises
dans le prochain rapport périodique quant aux documents disponibles en langues régionales ou minoritaires,
et les mesures entreprises pour informer l'administration de l'État et le grand public de la possibilité de
recevoir des documents dans ces langues, y compris en alphabet cyrillique pour ce qui est du serbe.
179. D'après les informations fournies dans le quatrième rapport périodique (paragraphes 161 - 165), en
Istrie, les services de l’administration de l'État produisent des documents en italien sur demande. Se fondant
sur cette information et gardant à l'esprit que la signalétique est bilingue dans ces services, le Comité
d'experts estime désormais que cette obligation est remplie pour l'italien. Concernant les autres langues, il
s’en tient à sa conclusion précédente selon laquelle l'obligation est partiellement remplie. Il encourage les
autorités à informer les personnels des administrations de l'État au niveau régional et local et le grand public
de la possibilité de produire des documents en langues régionales ou minoritaires.

Autorités locales et régionales
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager: »
a.

l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l’administration régionale ou locale.

180. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 142 - 148), le Comité d’experts estimait que
l’obligation n’était pas remplie en ce qui concernait les langues ukrainienne et slovaque, mais qu’elle l’était
partiellement pour les autres langues régionales ou minoritaires dans les aires où elles sont en usage officiel
à égalité. Sur d’autres territoires où des langues régionales ou minoritaires ont traditionnellement été
employées par un nombre suffisant de locuteurs justifiant de la protection au titre de la Partie III de la
Charte, l’obligation apparaîssait comme non remplie, mais le Comité d’experts manquait d’information pour
parvenir à une conclusion.
181. Le quatrième rapport périodique (chapitre 4.4.2.) rend compte de l’état de la réglementation
linguistique dans un grand nombre de collectivités locales où la langue est en usage officiel à égalité. Le
Comité d'experts se félicite de cette information, qui lui permet de mieux évaluer la situation dans la pratique.
Il ressort des informations fournies dans le rapport et de celles recueillies au cours de la visite « sur le
terrain » que l'usage des langues régionales ou minoritaires est très variable dans les collectivités locales où
les langues sont en usage officiel à égalité. Concernant les autorités régionales, l'Istrie semble être le seul
comté à appliquer une politique bilingue.
182. L'italien est davantage présent dans certaines collectivités locales ou régionales en Istrie. Le
hongrois semble employé dans une certaine mesure dans les autorités locales de Bilje et Kneževi Vinogradi.
S'agissant du serbe, l'alphabet cyrillique est utilisé en partie dans la ville de Borovo, Donji Lapac, et dans
29

une moindre mesure dans la ville de Markušica. Au cours de la visite « sur le terrain », le Comité d'experts a
été informé que l'alphabet cyrillique serbe est parfois utilisé dans la commune de Vojnić. Cependant,
beaucoup de communes n'utilisent pas la langue régionale ou minoritaire concernée en raison de
contraintes financières. Apparemment les communes ne reçoivent pas de budget supplémentaire pour
couvrir les coûts liés à l'emploi des langues régionales ou minoritaires.
183. Pour ce qui concerne le tchèque, comme indiqué plus haut (paragraphe 48), il est désormais
employé officiellement et à égalité dans certaines aires de la Ville de Daruvar, conformément au statut de la
ville. Cependant, le Comité d'experts ne comprend pas vraiment comment l’usage officiel à égalité est mis
en œuvre dans la pratique. D'après un représentant des locuteurs tchèques rencontré par le Comité
d'experts au cours de sa visite « sur le terrain », le nouveau statut n'a toujours pas été mis en œuvre pour
l'instant.
184. Le Comité d'experts considère que l'obligation est remplie pour l'Italien, partiellement remplie pour le
tchèque, le hongrois, le ruthène et le serbe, et non remplie pour le slovaque et l’ukrainien.
b.

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues.

185. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphe 149 - 157), le Comité d'experts considérait que
cette obligation était remplie pour l'italien, non remplie pour l'ukrainien et le slovaque, et partiellement
remplie en ce qui concerne les autres langues régionales ou minoritaires. Il notait que la mise en œuvre
pratique de cette obligation varie considérablement d’une langue et d’une aire à l’autre. Le Comité d’experts
encourageait les autorités croates à œuvrer à l’instauration d’un environnement où les personnes sont
encouragées, si elles le désirent, à utiliser les langues régionales ou minoritaires dans leurs relations avec
les autorités régionales ou locales.
186. À ce propos, les autorités croates évoquent dans leur quatrième rapport périodique (paragraphe 46)
le Plan d'action qui prévoit les mesures suivantes : la mise en œuvre et la supervision de la légalité des
activités, des actes juridiques et des statuts des unités d’autonomie locale et régionale qui ont l’obligation, au
titre de la loi constitutionnelle, de garantir l'emploi officiel à égalité de la langue minoritaire ; l'amélioration du
système de suivi et d'analyse de la situation de l'emploi officiel à égalité dans les organes représentatifs et
les autorités exécutives des collectivités locales ; la formation des membres des collectivités locales et
régionales et des fonctionnaires locaux sur l'emploi officiel à égalité ; et l'organisation de quatre séminaires
régionaux. Le Comité d'experts demande aux autorités croates de fournir des informations sur la mise en
œuvre des initiatives mentionnées dans le Plan d'action dans leur prochain rapport périodique.
187. En l'absence d'informations sur des initiatives concrètes lancées par les autorités croates, le Comité
d'experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l'obligation est remplie pour l'italien, non remplie
pour l'ukrainien et le slovaque et partiellement remplie en ce qui concerne les autres langues régionales ou
minoritaires.
c.

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine également dans
les langues régionales ou minoritaires.

188. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 158 - 160), le Comité d'experts concluait que
l’obligation était remplie pour l’italien et qu’elle n’était pas satisfaite en ce qui concernait les autres langues,
puisqu’elle n'était pas mise en œuvre dans la pratique, sauf pour l’italien dans le comté d’Istrie – bien que les
représentants des locuteurs de cette langue aient souligné que le degré de bilinguisme n’était pas toujours
satisfaisant.
189. Le Comité d'experts n'a reçu aucune information nouvelle au cours du quatrième cycle de suivi lui
permettant de réviser sa conclusion précédente selon laquelle l'obligation n'est pas remplie (sauf pour
l'italien).
d.

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires.

190. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 161 - 166), le Comité d’experts considérait
que cet engagement était respecté pour l’italien, qu’il ne l’était pas pour l’ukrainien et le slovaque et qu’il
l’était partiellement pour les autres langues. Il notait que la mise en œuvre pratique de cette obligation variait
grandement selon les langues et les régions. Le Comité d’experts incitait les autorités croates à œuvrer à

30

l’instauration d’un environnement où les autorités locales sont encouragées à publier les documents officiels
en langues régionales ou minoritaires
191. Les informations fournies dans le quatrième rapport périodique et celles recueillies au cours de la
visite « sur le terrain » montrent que des documents officiels sont parfois publiés dans des langues
régionales ou minoritaires. Cependant, ce n'est pas la règle dans la majorité des collectivités locales, sauf
dans les communes où l'italien est en usage officiel à égalité. Ainsi, les locuteurs serbes hésitent à
demander aux autorités locales de publier les documents officiels en langue serbe et en alphabet cyrillique,
ou bien les autorités locales elles-mêmes semblent avoir du mal à s'y résoudre, même si les Serbes sont
majoritaires.
192. Le Comité d’experts maintient sa précédente conclusion selon laquelle l'obligation est remplie pour
l'italien, qu'elle ne l'est pas pour l'ukrainien et le slovaque et qu’elle ne l’est qu’en partie concernant les
autres langues.
g.

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s)
officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou
minoritaires.

193. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphe 167 - 173), le Comité d'experts considérait que
l’obligation était remplie pour l’italien et partiellement remplie pour les autres langues. Il ne portait aucune
conclusion pour le slovaque. Le Comité d’experts encourageait les autorités croates à engager un processus
de consultation sur l’usage de toponymes bilingues avec les locuteurs des langues régionales ou
minoritaires concernées au niveau local.
194. Au cours de la visite « sur le terrain », le vice-président du comté d'Istrie a informé le Comité
d'experts que des incohérences ayant été relevées en relation avec les panneaux routiers bilingues, il avait
signalé le problème au ministère des Transports. D'après les réglementations en vigueur, les panneaux
routiers sont uniquement en croate, mais certains anciens panneaux sont bilingues. Les panneaux gérés par
la commune ou la région doivent être bilingues si la langue concernée est en usage officiel à égalité.
195. Concernant la toponymie en serbe et en alphabet cyrillique, des représentants des locuteurs serbes
ont informé le Comité d'experts au cours de cette même visite que le sujet faisait l’objet de débats et que la
Slavonie et Vukovar étaient opposés à une signalétique bilingue. Le Comité d'experts a également été
informé par les autorités croates qu'une table ronde avait récemment été organisée à Vukovar, précisément
sur ce problème.
196. Le Comité d'experts demande aux autorités croates de clarifier la situation concernant les panneaux
bilingues sur les routes nationales et de fournir des informations sur l'évolution de la toponymie en alphabet
cyrillique. Il considère que l'obligation reste remplie pour l’italien et partiellement remplie pour les autres
langues et qu'il ne peut pas porter de conclusion pour le slovaque.

Services publics
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le
compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
a.

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l’occasion de la prestation de
service.

197. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphe 174 - 177), le Comité d'experts notait une
légère amélioration dans l’usage des langues régionales ou minoritaires en relation avec cet engagement,
mais considérait qu’elle était insuffisante pour que l’obligation soit remplie. Il encourageait les autorités
croates à adopter une approche structurée de la mise en œuvre de cette obligation afin de garantir l’emploi
des langues régionales ou minoritaires dans ces prestations de services publics.
198. D'après les informations données dans le quatrième rapport périodique (chapitre 4.4.3), la
communication est « assurée » en italien dans les centres d'action sociale de Buje et de Pula/Pola, et en
31

tchèque au centre d'action sociale de Daruvar. Le rapport ne précise néanmoins pas de quelle manière elle
a lieu dans la pratique. D'après les autorités croates, il n'y aurait pas eu de demande de la part des locuteurs
de s'exprimer dans leur langue dans d’autres centres d'action sociale. Le Comité d'experts n'a pas reçu
d'information sur l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans les prestations d'autres services.
199.

Le Comité d'experts considère que l'application reste non remplie.

Le Comité d'experts encourage les autorités croates à prendre des mesures proactives pour faire en
sorte que les langues régionales ou minoritaires soient employées dans le cadre de la prestation de
services.

Article 11 - Média
200. Le Chapitre VI du Plan d'action vise notamment à obtenir une présence médiatique plus forte des
langues et des alphabets des minorités nationales, grâce à un plus grand nombre de programmes en
langues régionales ou minoritaires sur les stations de radio et les chaînes de télévisions locales et
nationales. Pour cela, la part actuelle des programmes en langues régionales ou minoritaires sera analysée
et des subventions seront accordées aux émissions TV et radio. Ces activités sont conduites principalement
par le ministère de la Culture, le Conseil des minorités nationales et l'Agence des médias électroniques.

Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte,
une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des
médias:
a.

...
iii.

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public : à assurer la création d’au
moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les langues régionales ou minoritaires.

201. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 179 - 189), le Comité d'experts concluait que
cette obligation restait non remplie concernant les programmes de télévision, à l’exception du hongrois.
S’agissant des émissions radiophoniques, il considérait que cet engagement n’était toujours pas respecté en
ce qui concerne le serbe, l’ukrainien et le ruthène. Le Comité d’experts encourageait les autorités croates à
introduire une présence des langues régionales ou minoritaires plus significative et spécifique aux langues à
la télévision publique. Sur la base des observations formulées par le Comité d'experts dans son dernier
rapport d'évaluation, le Comité des Ministres recommandait que les autorités croates « garantissent aux
locuteurs une présence plus significative et spécifique de leur langue à la télévision publique et
développent la présence de leur langue dans les stations radiophoniques, y compris pour les
langues qui n'y ont pas accès actuellement ; » [RecChL(2008)1].
202. Le magazine d'information TV « Prizma » est diffusé dans les langues régionales ou minoritaires.
Bien que, d’après le quatrième rapport périodique, le programme ait renoncé à son approche folklorique au
profit d’une approche axée sur les droits de l'homme et bien qu'il ait été récompensé, au cours de la visite
« sur le terrain », les locuteurs de toutes les langues régionales ou minoritaires ont une nouvelle fois exprimé
leur mécontentement quant à cette émission qu’ils jugent inadaptée en termes de durée et de contenu. De
fait, les autorités croates elles-mêmes reconnaissent dans ce même rapport que « Prizma » « n'a pas réussi
à répondre pleinement aux attentes des associations de minorités » (paragraphe 289).
203. Toujours dans ce rapport (paragraphes 267 et 289), les autorités croates informent que la chaîne
publique croate Hrvatska radiotelevizija (HRT) va bientôt lancer « un cycle d’émissions TV en langues
minoritaires intitulé Manjinski mozaik (mosaïque de minorités) ». D'après les informations dont dispose le
Comité d'experts, son lancement a eu lieu peu après sa visite « sur le terrain » ; diffusée le dimanche, juste
avant midi, l’émission de 15 minutes est généralement en langue minoritaire et sous-titrée en croate.

32

204.
Au cours de sa visite « sur le terrain », le Comité d'experts a appris de représentants des locuteurs
de langues régionales ou minoritaires que les budgets accordés par le Conseil des médias électroniques
pour les émissions dans ces langues ne sont pas toujours utilisés à bon escient.
205. Concernant la radio publique, le Comité d'experts n'a pas eu connaissance de quelconque
changement concernant l'ukrainien ou le ruthène depuis le dernier cycle de suivi. Cependant, une radio
privée de Vukovar diffuse un programme hebdomadaire de 10 minutes en ruthène et en ukrainien.
206. S'agissant du serbe, le rapport périodique (paragraphe 292) indique que la station de radio Knin FM
diffuse un programme religieux orthodoxe en serbe. Plusieurs radios privées locales diffusent elles aussi des
programmes dans cette langue.
207. Les locuteurs italiens ont fait part de leur souhait d'avoir plus qu'une émission quotidienne de 30
minutes sur les stations de radio de Pula/Pola et de Rijeka.
208. Le Comité d'experts considère que l'obligation reste non remplie en ce qui concerne la télévision,
sauf pour le hongrois.
209. Le Comité d'experts ne sait pas exactement si toutes les stations de radio privées ont une mission de
service public. Néanmoins, vu le nombre total d’émissions de radio en langues régionales ou minoritaires, il
considère que l'obligation est partiellement remplie pour le ruthène et l'ukrainien et qu'elle est remplie pour
les autres langues.
d.

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires.

210. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 190 - 193), le Comité d'experts considérait
que l'obligation n'était pas remplie, sauf dans un cas, puisqu'il n’a eu connaissance d'aucune œuvre audio
ou audiovisuelle ni de l'existence de fonds ou programmes spécifiques destinés à la production de telles
œuvres.
211. Les autorités croates mentionnent dans leur rapport périodique la création d'un nouveau Centre
audiovisuel. Le Comité d'experts n'a été informé d'aucune production audio ou audiovisuelle dans les
langues régionales ou minoritaires financées par ce centre ou un autre organisme. Il se voit par conséquent
dans l'obligation de maintenir sa conclusion précédente selon laquelle l'obligation n’est pas remplie.
e.

...
ii.

à encourager et/ou à faciliter la publication d’articles de presse dans les langues régionales ou minoritaires,
de façon régulière.

212. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 194 - 197), le Comité d'experts concluait que
cette obligation n’était pas remplie pour le slovaque, le ruthène et l’ukrainien, puisque les fonds d'État étaient
utilisés pour des publications en slovaque, en ruthène et en ukrainien qui ne correspondaient pas à la
définition d'articles de presse.
213. En relation avec cette obligation, la situation ne semble pas avoir évolué si l’on s’en tient au
quatrième rapport périodique (paragraphes 301 - 308). Le Comité d'experts maintient par conséquent sa
conclusion précédente selon laquelle l'obligation n'est pas remplie pour le slovaque, le ruthène et l'ukrainien.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés
ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de
garantir la liberté et la pluralité des médias.

214. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 198 - 200), le Comité d'experts considérait
que cette obligation n'était pas remplie. Aucune loi ni aucun système ne garantit la représentation des
intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires au Conseil des médias électroniques, l’organe
de régulation en charge des médias.

33

215. Selon les informations dont dispose le Comité d'experts, sur les sept membres du Conseil des
médias électroniques, un appartient à une minorité nationale. Tout en s’en félicitant, le Comité d'experts
n'est pas en mesure de savoir de quelle manière il est veillé à cette représentation. Il n'est donc pas en
mesure de parvenir à une conclusion concernant cette obligation et demande aux autorités croates de
fournir les informations pertinentes dans le prochain rapport périodique.

Article 12 Activités et équipements culturels
216. Comme indiqué au paragraphe 50, les autorités croates ont augmenté les budgets d’Etat alloués aux
activités et équipements culturels des associations de minorités nationales.
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
...
g.

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir
en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.

217. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 204 - 206), le Comité d'experts considérait
que cet engagement n’était pas encore respecté en matière d’œuvres audiovisuelles. Il souhaitait recevoir
de plus amples informations sur la création d'un Centre audiovisuel croate et le rôle de ce dernier
concernant les œuvres audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires dans le prochain rapport
périodique.
218. Dans leur quatrième rapport périodique (chapitre 4.6.4.), les autorités croates précisent que le
gouvernement, dans le cadre de la loi sur les activités audiovisuelles (JO 67/07), a créé le Centre
audiovisuel croate afin de soutenir les productions audiovisuelles en Croatie (voir plus haut, paragraphes
211).
219. Le rapport périodique ne dit rien sur le rôle du nouveau Centre concernant les œuvres audiovisuelles
produites dans les langues régionales ou minoritaires. Le Comité d'experts demande aux autorités croates
de clarifier ce point dans leur prochain rapport périodique.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
...
c.

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales.

220. Dans son troisième rapport d'évaluation (paragraphes 207 - 208), le Comité d'experts n'avait pas
porté de conclusion sur cette obligation, faute d'informations. Il estimait que pour satisfaire à cette obligation,
les autorités devaient engager certaines actions positives, telles que des campagnes de sensibilisation et de
promotion de la tolérance envers les langues régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts souhaitait
recevoir de plus amples informations dans le prochain rapport périodique sur les actions de ce type menées
par les autorités croates.
221. Comme indiqué aux paragraphes 30 et 76 du présent rapport, un chapitre du Plan d'action est
consacré au « développement de la tolérance à la diversité et suppression de la discrimination »,
principalement par le biais de manifestations et de débats publics, et au moyen d’une analyse des incidents
dus à la haine ou à l'intolérance nationale ou religieuse. Il prévoit également la réalisation de campagnes et
de brochures pour lutter contre les préjugés et la discrimination à l'encontre des minorités nationales,
l'adoption d’une loi sur la suppression de la discrimination et d’un Plan national pour la suppression de
34

toutes les formes de discrimination (2008-2013). Le Comité d'experts demande aux autorités croates de
fournir des informations sur les activités réalisées, et sur la mise en œuvre de la loi antidiscrimination.

35

Chapitre 4

Conclusions du Comité d'experts à l’issue du quatrième cycle de suivi

A.
Le Comité d’experts se félicite de l’excellente coopération des autorités croates, notamment en ce
qui concerne l’organisation de la quatrième visite « sur le terrain », les informations recueillies à cette
occasion, ainsi que le climat de dialogue positif. De même, le Comité d'experts note avec satisfaction que
dans l’ensemble les autorités croates ont répondu à ses demandes d'information dans le quatrième rapport
périodique. Cette meilleure communication reflète l’amélioration du climat qui entoure la protection des
langues régionales ou minoritaires en Croatie, résultat de la politique à long terme menée par les autorités
croates.
B.
A cet égard, le Comité d'experts félicite les autorités croates d'avoir adopté en juin 2008 un Plan
d'action pour la mise en œuvre de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales en vue
d'améliorer, en particulier, la protection et la promotion des langues régionales ou minoritaires dans
différents domaines de la vie publique. Cependant, il n'a pas été remis aux représentants des locuteurs de
langues minoritaires, et un grand nombre de mesures figurant dans ce plan d'action global et ambitieux n'ont
toujours pas vu le jour.
C.
Concernant le champ territorial de la Charte, les autorités croates ont établi la liste de toutes les
collectivités locales où les langues régionales ou minoritaires sont en usage officiel à égalité au cours de ce
cycle de suivi. Dans plus de la moitié d’entre elles, le pourcentage des locuteurs est inférieur au tiers de la
population totale, ce qui montre qu'une approche souple de la protection des langues minoritaires est
appliquée dans la pratique ; de l’avis du Comité d’experts, l'application de cette disposition se rapproche des
exigences de la Charte (notamment « un nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui
justifie les mesures »). Dans ce contexte, il se félicite que le statut officiel à égalité soit garanti à la langue
tchèque dans certaines aires de la commune de Daruvar. Malgré ce développement global, le slovaque et
l'ukrainien ne sont toujours pas couverts par un grand nombre d'obligations au titre de la Partie III, puisque
ces langues ne sont en usage officiel à égalité dans aucune commune.
D.
D’une manière générale, le Comité d'experts note la lenteur des progrès concernant la mise en
œuvre de la législation sur les langues régionales ou minoritaires.
E.
Des progrès ont été accomplis dans les domaines de l'éducation, les lois pertinentes ayant été
modifiées afin d'être harmonisées avec les lois sur les minorités. Le rôle de conseiller en éducation a été
renforcé, grâce à de nouvelles nominations. Des progrès ont également été accomplis concernant la
formation permanente des enseignants et les manuels scolaires, bien que la traduction en temps voulu de
certains manuels reste problématique. L'éducation utilisant le Modèle C demeure insatisfaisante à maints
égards. Elle ne fait pas partie intégrante du programme et des difficultés ont été rapportées concernant
l'introduction, dans certaines aires de Croatie, de cours de serbe utilisant le Modèle C. Quant à l'Italien, il
reste quelques questions en suspens à propos de la maturité d'État, en particulier en vue de l'entrée à
l'université. La situation du slovaque, de l'ukrainien et du ruthène dans l'éducation ne s'est pas améliorée ; il
n'y a toujours pas d'éducation dans ces langues aux niveaux préscolaire et secondaire.
F.
S’agissant de la justice, dans la pratique, seul l'Italien est utilisé devant les tribunaux et uniquement
dans un très petit nombre d’affaires. Le ministère de la Justice a produit et distribué des brochures et des
affiches pour encourager les locuteurs de langues régionales ou minoritaires à utiliser leur langue devant les
tribunaux.
G.
Dans le domaine de l'administration, l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans
l'administration de l'État et dans les services publics restent globalement insatisfaisant. Dans les communes
où les langues régionales ou minoritaires sont en usage officiel à égalité, la situation varie considérablement
de l’usage à égalité avec le croate à un usage purement symbolique. Dans certains cas, le Comité d'experts
manque encore d'informations pour pouvoir évaluer pleinement la situation. L'emploi du serbe et en
particulier de l'alphabet cyrillique, y compris l’utilisation de toponymes bilingues, pose des problèmes
particuliers dans certaines communes. Il a été rapporté que des locuteurs serbes s’abstiennent de
s'exprimer en serbe et d'utiliser l'alphabet cyrillique par crainte du ressentiment.
H.
Dans le domaine des médias, il y a eu quelques développements mineurs à la télévision, qui
propose depuis très récemment un nouveau programme en langues régionales ou minoritaires qui sera
évalué plus en détail lors du prochain cycle de suivi. Concernant les émissions radiophoniques, la situation
semble globalement satisfaisante, sauf pour le ruthène et l'ukrainien.

36

I.
S'agissant du slovène, les autorités croates ont confirmé la présence traditionnelle de cette langue
en Croatie. Le Comité d'experts se félicite de l’aide accordée au slovène.
J.
L’istro-roumain est une langue gravement menacée parlée en Croatie par 200 à 250 locuteurs,
principalement des personnes âgées. Les autorités croates doivent maintenir leur soutien à cette langue afin
de la préserver.
K.
Un certain nombre de mesures mentionnées dans le Plan d'action 2008 favorisent une meilleure
compréhension entre les membres de la majorité croate et les locuteurs des langues minoritaires. Il convient
encore de promouvoir une meilleure compréhension mutuelle entre les différents groupes de langues en
Croatie. Il est toutefois difficile de dire dans quelle mesure les activités mentionnées dans le Plan d'action
seront effectivement mises en œuvre.
L.
Bien que les Roms représentent une minorité nationale reconnue en Croatie et qu'ils bénéficient d'un
certain niveau de protection, les langues romani ne sont pas protégées au titre de la Charte

Le gouvernement croate a été invité à présenter ses observations sur le contenu du rapport du
Comité d’experts conformément à l’article 16.3 de la Charte. Ces observations se trouvent dans
l’annexe II du présent rapport.
Sur la base de son rapport et de ses conclusions, le Comité d’experts a soumis au Comité des
Ministres des propositions de recommandations que celui-ci pourrait adresser à la Croatie. Le
Comité d’experts a par ailleurs souligné la nécessité pour les autorités croates de tenir compte, en
plus de ces recommandations générales, des observations plus précises contenues dans le corps
même du rapport.
La recommandation adressée à la Croatie fut adoptée lors de la 1101e réunion du Comité des
Ministres, le 8 décembre 2010. Elle fait l’objet de la partie B de ce document.

37

Annexe I : Instrument de ratification par la Croatie

Croatie :

Réserve consignée dans l'instrument de ratification, déposé le 5 novembre 1997 - Or. cro./angl.
La République de Croatie déclare, en application de l'article 21 de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires, que les dispositions de l'article 7, paragraphe 5, de la Charte ne sont pas
applicables en ce qui concerne la République de Croatie.
Période d'effet : 01/03/98 Déclaration ci-dessus relative aux articles suivants : 7
Déclaration consignée dans l'instrument de ratification, déposé le 5 novembre 1997 - Or. cro./angl.
La République de Croatie déclare que, conformément à l'article 2, paragraphe 2, et à l'article 3,
paragraphe 1, de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, elle appliquera les
paragraphes ci-dessous aux langues italienne, serbe, hongroise, tchèque, slovaque, ruthène et ukrainienne:
-article 8:
. paragraphe 1, sous-paragraphes a (iii), b (iv), c (iv), d (iv), e (ii), f (ii), g, h;
- article 9:
. paragraphe 1, sous-paragraphes a (ii), a (iv), b (ii), b (iii), c (ii), c (iii), d;
. paragraphe 2, sous-paragraphe a;
- article 10:
. paragraphe 1, sous-paragraphes a (iii), a (iv) b, c;
. paragraphe 2, sous-paragraphes a, b, c, d, g;
. paragraphe 3, sub-paragraphes a, b, c;
. paragraphe 5;
- article 11:
. paragraphe 1, sous-paragraphes a (iii), d, e (ii);
. paragraphe 2;
. paragraphe 3;
- article 12:
. paragraphe 1, sous-paragraphes a, f, g;
- article 13:
. paragraphe 1, sous-paragraphes a, b, c;
- article 14.
Période d'effet : 01/03/98 Déclaration ci-dessus relative aux articles suivants : 10, 11, 12, 13, 14, 2, 3, 8, 9
Déclaration consignée dans l'instrument de ratification, déposé le 5 novembre 1997 - Or. cro./angl.
La République de Croatie déclare, en ce qui concerne l'article 1, paragraphe b, de la Charte, que, en
application de la législation croate, le terme "territoire dans lequel une langue régionale ou minoritaire est
pratiquée" se réfère aux régions dans lesquels l'usage officiel d'une langue minoritaire est introduit par
arrêtés adoptés par les autorités locales, en application de l'article 12 de la Constitution de la République de
Croatie et des articles 7 et 8 de la Loi Constitutionnelle sur les Droits de l'Homme et les Droits des
Communautés ou Minorités nationales et ethniques dans la République de Croatie.
Période d'effet : 01/03/98 Déclaration ci-dessus relative aux articles suivants : 1
38

Annexe II : Commentaires des autorités croates

PROPOSITION

GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE DE CROATIE

REPONSE DE LA REPUBLIQUE DE CROATIE AU QUATRIEME RAPPORT
DU COMITE D’EXPERTS SUR L’APPLICATION DE LA CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES
REGIONALES OU MINORITAIRES
PAR LA REPUBLIQUE DE CROATIE
ZAGREB, Septembre 2010
Le Gouvernement de la République de Croatie se félicite de l’adoption du Quatrième Rapport du Comité
d’experts sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par la République
de Croatie, et exprime sa satisfaction concernant les conclusions du Comité d’experts, qui a mentionné
notamment la bonne coopération entre le Comité et les autorités croates et le climat de dialogue continu et
positif, et noté avec satisfaction que les autorités croates avaient dans l’ensemble répondu de manière
exhaustive aux demandes d’informations du Comité d’experts dans le quatrième rapport périodique.
Le Gouvernement de la République de Croatie se félicite tout particulièrement de la conclusion selon
laquelle l’amélioration de la communication reflète celle du climat qui entoure la protection des langues
régionales ou minoritaires en Croatie, résultat de la politique à long terme menée par les autorités croates.
Le Gouvernement croate exprime une nouvelle fois sa ferme détermination à s’efforcer de mieux respecter
les engagements pris au titre de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, ainsi qu’à
poursuivre et améliorer les politiques nationales de promotion et de protection des droits linguistiques des
minorités nationales à tous les niveaux. Les conclusions et les évaluations objectives et constructives
présentées par le Comité d’experts dans le quatrième rapport lui seront assurément d’une grande utilité
dans cette entreprise.
On trouvera ci-dessous les réponses et commentaires du Gouvernement croate aux différentes conclusions
et appréciations contenues dans le Quatrième Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte
européenne des langues régionales ou minoritaires par la République de Croatie.

Réponses et commentaires du Gouvernement croate sur l’évaluation du Comité d’experts
concernant les Parties II et III de la Charte, en référence aux paragraphes du Rapport
Chapitre 1

Informations générales

6.
Au sujet de l’évaluation du Comité d’experts, et afin d’éliminer toute ambiguïté concernant le statut du
slovène, nous indiquons que la République de Croatie reconnaît la présence traditionnelle (mais non
territoriale) du slovène sur son territoire. A ce titre, le slovène bénéficie d’une protection et d’une aide en
vertu de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales et d’autres réglementations (ce dont le
Comité d’experts se félicite d’ailleurs dans ses Conclusions – Chapitre 4, section 4.1., paragraphe I). Sur
cette base, le Gouvernement croate a fourni des informations sur le slovène lors du présent cycle de suivi,
comme le Comité d’experts l’indique dans l’évaluation relative à la Partie II de la Charte (paragraphe 43),
sans chercher à déterminer si le slovène peut bénéficier d’une protection au titre de la Partie III de la Charte.
15.
Concernant le prochain recensement, nous indiquons que le Parlement croate a adopté le 15 juillet 2010 la
loi sur le recensement en République de Croatie (Journal officiel 92/2010). Le recensement sera effectué
39

er

entre le 1 et le 28 avril 2011. Nous devons souligner que les réponses qui seront collectées lors du
recensement seront, conformément à l’article 8 de cette loi, écrites en croate et en alphabet latin, et que les
membres des minorités nationales pourront consulter des échantillons du formulaire de recensement
(« Popisnica ») et du questionnaire pour les ménages dans leur langue et leur alphabet. Les commissions et
les groupes chargés du recensement comprendront des membres des minorités nationales.

Chapitre 2
Conclusions du Comité d’experts sur la façon dont les autorités nationales
ont répondu aux recommandations du Comité des Ministres (RecChL(2008)1)
29. et 30.
Au sujet des mesures du Plan d’action pour la mise en œuvre de la loi constitutionnelle sur les droits des
minorités nationales concernant les médias et le développement de la tolérance à la diversité et l’élimination
de la discrimination, nous indiquons que le Bureau pour les minorités nationales du Gouvernement croate,
en coopération avec le Conseil des minorités nationales de la République de Croatie et la Faculté de
sciences politiques de Zagreb, a organisé à Opatija du 12 au 14 février 2009 un séminaire intitulé « Les
médias et les minorités nationales en Croatie ». Ce séminaire a réuni des journalistes des médias
électroniques et de la presse de Zagreb, Osijek, Daruvar et Karlovac. Les recommandations et les lignes
directrices sur les sujets ayant trait aux minorités indiquaient que la représentation des minorités dans la
presse quotidienne et les émissions d’actualité et d’information devait être améliorée. Le but du programme
était d’inciter les journalistes et les rédacteurs à plus de prudence lorsqu’ils traitent de thèmes et
d’évènements ayant trait aux membres des minorités nationales. Il visait à les sensibiliser à l’importance de
faire reculer les stéréotypes et les préjugés à l’égard des minorités nationales, et en particulier des Roms.
Les séminaires seront aussi organisés à l’avenir, à raison de deux par an.
Afin de vaincre les préjugés envers les minorités nationales, en particulier les Roms, et de prévenir toutes
les formes de discrimination, la République de Croatie s’est jointe à la campagne « Dosta! » du Conseil de
l’Europe le 29 juillet 2008. Cette campagne a pour objectif de combattre la discrimination contre la minorité
nationale rom dans toute l’Europe. La Commission pour le suivi et la mise en œuvre du Programme national
pour les Roms a décidé de l’adhésion de la République de Croatie à cette campagne. En 2009,
conformément à la recommandation du Conseil de l’Europe et aux engagements pris par la République de
Croatie en tant que membre de cette campagne, le Bureau des minorités nationales, en coopération avec
l’association « Fade In » de Zagreb, a conçu et financé un spot publicitaire télévisuel sur la campagne, qui a
été diffusé par la Télévision croate.
Lors de la session du 11 juin 2010, concernant l’application des articles 17 et 18 de la loi constitutionnelle
sur les droits des minorités nationales, le Conseil des minorités nationales de la République de Croatie a
adopté, sur la base de l’Analyse de la représentation des minorités nationales à la Télévision croate et la
Radio croate et sur les stations de radio et chaînes de télévision locales de Croatie, une conclusion sur la
représentation insuffisante des minorités nationales sur les radios et télévisions croates du point de vue de
la mise en œuvre de l’article 18 de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales et de
l’article 5 de la loi sur la Radio et la Télévision croates.
En outre, afin d’appliquer pleinement ces dispositions, c’est-à-dire d’améliorer la qualité de la communication
et la présentation d’informations, d’opinions et de propositions sur les programmes relatifs aux minorités
nationales, la Radio et la Télévision croates ont été invitées à remettre au Conseil des minorités nationales
des rapports semestriels sur les programmes et des précisions concernant les membres des minorités
nationales.

Chapitre 3. Évaluation du Comité d’experts concernant les Parties II et III de la Charte
82. et 83.
Concernant l’évaluation des travaux et du fonctionnement des conseils des minorités nationales, nous
indiquons que le Gouvernement croate a adopté une décision sur le financement des conseils et des
représentants des minorités nationales dans les collectivités – c’est-à-dire les autorités locales et régionales
– moins développées économiquement, en vue d’améliorer les travaux des conseils et des représentants
des minorités nationales. A cette fin, des ressources financières ont été allouées en 2009 à 94 conseils et 52
représentants, à raison de 4 000 HRK pour le programme de chaque conseil et 1 500 HRK pour le
programme de chaque représentant d’une minorité nationale. Ces financements pouvaient être utilisés pour
40

mettre en œuvre les programmes des conseils et des représentants des minorités nationales et pour couvrir
les dépenses matérielles engagées. Ils ont été alloués à 62 conseils et 18 représentants de la minorité
nationale serbe, 9 conseils et 8 représentants de la minorité nationale hongroise, 6 conseils et 5
représentants de la minorité nationale rom, 2 conseils et un représentant de la minorité nationale slovaque
et, enfin, un conseil et 4 représentants de la minorité nationale ukrainienne. Au total, 454 000 HRK ont été
dépensés pour la mise en œuvre de cette décision.
93. – 153.
Concernant l’application des engagements pris au titre de l’article 8 (Enseignement), nous indiquons ce qui
suit :
Depuis la visite sur place effectuée par le Comité d’experts en avril 2010, de nouvelles mesures ont été
prises pour une meilleure application de la Charte. Elles concernent notamment les recommandations 3 et 4
formulées par le Comité d’experts au Comité des Ministres du Conseil de l’Europe :
En juillet 2010, le Curriculum-cadre national pour l’enseignement préscolaire et l’enseignement scolaire
général obligatoire et secondaire a été adopté. Il contient des éléments relatifs au respect des langues, de
l’histoire et de la culture des minorités nationales en tant que partie intégrante du patrimoine culturel croate,
c’est-à-dire au respect de tous les groupes ethniques présents en République de Croatie.
Le contenu de l’enseignement de l’histoire vise à reconnaître et considérer comme un point positif l’influence
des minorités nationales et des autres nations européennes sur la formation de la société et la culture
croates, tandis que le concept des droits des minorités est envisagé dans le contexte plus large de la
découverte du système politique, de la démocratie et des droits de l’homme en lien avec le pluriculturalisme.
En outre, la culture traditionnelle et régionale est envisagée en tant que module spécial incluant les cultures
des minorités nationales dans le domaine de l’art.
Les cours de langue et culture des minorités nationales (Modèle C) font maintenant partie intégrante du
curriculum ordinaire des écoles primaires et secondaires. Ces langues et cultures figurent donc dans les
documents pédagogiques sur le même plan que les autres matières, conformément à l’article 72,
paragraphe 7 de la loi sur l’enseignement primaire et secondaire. Compte tenu des spécificités du travail
d’équipe en vigueur dans de plus en plus d’écoles, ainsi que du grand nombre d’élèves se déplaçant dans
une autre école, la possibilité d’étudier la langue et la culture d’une minorité à raison de deux à cinq heures
par semaine offre une flexibilité maximale. Le réseau du système d’information de toutes les écoles permet
de saisir directement les notes des cours de langue et culture minoritaires, qu’un élève fréquente ou non
régulièrement l’école où ces cours sont dispensés. C’est précisément en raison du petit nombre d’élèves
intéressés par cet apprentissage que les cours sont organisés pour les élèves de plusieurs écoles dans celle
qui est la plus facile d’accès pour tous les élèves intéressés.
En juillet 2010, le ministère de la Science, de l’Education et des Sports a informé toutes les associations
concernées et tous les représentants de la communauté serbe de Croatie (le Conseil conjoint de
municipalités de Vukovar, les conseils et les représentants de la minorité nationale serbe dans les comtés et
la Société culturelle serbe « Prosvjeta » et ses différentes branches, les représentants de la minorité
nationale serbe au Parlement croate) que toutes les demandes de création de cours en langue serbe et
alphabet cyrillique soumises au ministère pour approbation étaient acceptées et que les associations de la
minorité serbe devaient communiquer les données dont elles disposent sur le nombre d’élèves des cours de
langue et culture serbes du modèle C, afin de comparer les méthodes de collectes des données.
Pour le début de l’année scolaire 2010/2011, tous les établissements scolaires proposant des cours dans les
langues et les alphabets des minorités nationales ont reçu une documentation pédagogique bilingue (les
formulaires de demande pour l’enseignement secondaire et l’hébergement en internat, les inscriptions aux
examens et les certificats d’obtention, les formulaires d’inscription pour l’enseignement secondaire, les
formulaires d’admission en internat, etc.)
Ainsi qu’il est indiqué dans le quatrième rapport, le nombre des élèves de primaire inscrits aux cours de
langue et culture ruthènes a augmenté. D’après nos indicateurs, la couverture est optimale (3 enseignants
pour 72 élèves dans deux villages, c’est-à-dire deux écoles). La dispersion des rares élèves ruthènes dans
les établissements d’enseignement secondaire, à laquelle s’ajoute leur faible motivation pour apprendre le
ruthène, s’oppose aux efforts des autorités scolaires pour introduire des cours de ruthène dans le
secondaire. Les autorités scolaires sont disposées à soutenir toutes les initiatives touchant aux dispositions

41

sur les personnels, mais aucun progrès ne sera possible sans un effort supplémentaire de la part de la
minorité ruthène. Cela concerne aussi l’offre de cours de ruthène pour les adultes.
Pour ce qui concerne les cours d’ukrainien, le nombre des élèves a diminué en dépit des personnels
affectés (deux enseignants pour 11 élèves dans deux villages). Aucun progrès n’est possible sans l’aide de
la communauté ukrainienne. Ainsi qu’il est indiqué, la communauté ukrainienne s’est réorganisée et nous
attendons de sa part une attitude proactive vis-à-vis de la promotion de l’apprentissage de la langue et la
culture ukrainienne, y compris pour les adultes, comme l’a demandé le Comité d’experts.
L’apprentissage du slovaque a progressé, et attire même des élèves n’appartenant pas à la minorité
slovaque (526 élèves, 7 enseignants dans 11 écoles). Compte tenu des efforts de l’Union des Slovaques,
l’enseignement de la langue et la culture slovaques dans le secondaire devrait connaître une évolution
positive. Il est en effet supposé que les élèves seront intéressés par l’apprentissage de cette langue et de
cette culture.
L’éducation préscolaire dans les zones rurales dépend des ressources des collectivités locales, quelle que
soit l’origine ethnique des enfants. Les possibilités pratiques d’un enseignement préscolaire dans les
langues minoritaires doivent donc être examinées dans chaque village, ce qui là encore est impossible sans
un partenariat avec la communauté minoritaire concernée.
La politique éducative de la Croatie inclut un engagement complet et à long terme en faveur de l’exercice du
droit des minorités nationales à un enseignement dans les langues et les alphabets des minorités
nationales, lequel comprend l’apprentissage de la langue et la culture minoritaires. La pleine application de
l’article 8 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires fait partie intégrante de cette
politique.
154.
Concernant l’utilisation des langues minoritaires dans les tribunaux, ainsi qu’il est indiqué dans le quatrième
rapport sur l’application de la Charte, le ministère de la Justice a réalisé des affiches et des brochures visant
à sensibiliser le public et à faire connaître le droit d’utiliser les langues minoritaires dans les tribunaux, et à
encourager leurs locuteurs à exercer leurs droits, en vue de la mise en œuvre de la loi sur l’utilisation des
langues et alphabets des minorités nationales. Dans les territoires où des minorités nationales sont
représentées, les tribunaux et les notaires sont tenus de permettre aux membres des minorités nationales
d’utiliser leur langue dans le cadre des procédures. Toutefois, les membres des minorités nationales
renoncent le plus souvent à ce droit et les procédures judiciaires sont donc conduites dans la langue
majoritaire, c’est-à-dire en croate.
159.
Concernant l’affirmation relative aux informations contradictoires à propos de la prise en charge par le
tribunal des frais d’interprétation et de traduction dans les procédures pénales lorsque l’inculpé est reconnu
coupable, nous soulignons que le tribunal assume ces dépenses dans tous les cas, que la personne
membre d’une minorité nationale soit jugée coupable ou qu’elle soit acquittée. Dans ce dernier cas,
l’intéressé doit prendre en charge les frais de procédure, qui n’incluent toutefois pas les frais de traduction et
d’interprétation.
161.
Concernant l’indication selon laquelle, en raison de la fusion du tribunal de Vrbovsko avec un autre tribunal
(celui d’Ogulin), certains craignent que les membres de la minorité nationale serbe ne puissent plus utiliser
leur langue et leur alphabet, nous indiquons que, en vertu de la décision établissant les Services
permanents, l’ancien tribunal de Vrbovsko a maintenant été réorganisé et constitue un service permanent du
tribunal d’Ogulin, et que les membres de la minorité nationale serbe pourront continuer d’utiliser leur langue
et leur alphabet auprès du service permanent de Vrbovsko. Par conséquent, il n’y aucune raison de craindre
que les membres de la minorité nationale serbe soient privés de leur droit d’utiliser leur langue et leur
alphabet.
162.
Concernant l’indication du Comité d’experts selon laquelle les engagements pris au titre du Plan d’action
pour la mise en œuvre de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales sont actuellement
42

respectés pour l’italien, mais qu’ils ne le sont que formellement pour le tchèque, le hongrois, le ruthène, le
slovaque, le serbe et l’ukrainien, nous soutenons que le respect de ces engagements pour les langues en
question n’est pas purement formel. Nous considérons que c’est précisément par la publication de brochures
d’information et d’affiches visant à sensibiliser le public et à faire connaître le droit d’utiliser les langues
minoritaires dans les tribunaux que le message a été diffusé, auprès de tous les membres de minorités
nationales, qu’ils pouvaient utiliser leur langue et leur alphabet dans le cadre des procédures judiciaires.
Toutefois, il appartient à chaque membre d’une minorité de décider s’il souhaite s’adresser au tribunal dans
une langue minoritaire ou dans la langue majoritaire (le croate).
167. – 169., 177., 179.
Concernant les procédures d’harmonisation des statuts des collectivités avec les dispositions légales
énonçant les modalités pratiques d’application officielle et à égalité du bilinguisme dans les collectivités,
nous indiquons qu’en mai et juin 2010 le ministère de l’Administration publique a mis en œuvre une mesure
du Plan d’action pour la mise en œuvre de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales
concernant l’organisation de quatre conférences et consultations régionales, en vue de former les
fonctionnaires locaux et les nouveaux élus à l’exercice du droit officiel d’utiliser, à égalité avec le croate, une
langue et un alphabet minoritaires au niveau des collectivités locales et régionales. Ces séminaires se sont
tenus à Topusko, Bizovac, Zadar et Pula. À l’avenir, le ministère de l’Administration publique continuera
d’assurer une supervision administrative régulière et, si nécessaire, ciblée de l’harmonisation des statuts des
collectivités avec les dispositions de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales. Il
continuera aussi de suivre et de surveiller l’exercice concret des droits linguistiques des membres des
minorités nationales.
Mi-2010, le ministère de l’Administration publique a aussi commencé de mettre en œuvre une des mesures
du Plan d’action, qui concerne l’élaboration de consignes pour garantir une application effective de la loi sur
l’utilisation des langues et des alphabets des minorités nationales de la République de Croatie. Ces
consignes – des lignes directrices portant sur la procédure – seront adressées, au cours du quatrième
trimestre 2010, aux organes centraux de l’administration nationale, aux services de l’administration nationale
dans les comtés, aux collectivités locales et régionales et aux personnes morales dotées d’une autorité
publique.
Concernant l’affirmation du Comité d’experts selon laquelle le quatrième rapport de la République de Croatie
ne mentionne aucun document administratif de l’administration nationale mis à disposition de manière
systématique dans des langues régionales ou minoritaires, nous indiquons que le rapport évoque cependant
les cartes d’identité délivrées aux membres des minorités nationales, qui sont rédigées à la fois en croate et
en alphabet latin et dans la langue et l’alphabet de la minorité concernée. En outre, des informations ont
aussi été fournies sur les certificats bilingues délivrés par le ministère de l’Intérieur sur demande d’un parti,
qui certifient les faits contenus dans les registres officiels tenus par ce ministère.
194.
Concernant les informations sur les incohérences liées à l’utilisation des panneaux routiers bilingues dans le
comté d’Istrie, nous souhaitons indiquer qu’en juillet 2010 le ministère de l’Administration publique, sur
demande du ministère de la Mer, des Transports et des Infrastructures, et conformément aux textes en
vigueur, a émis une déclaration sur l’utilisation cohérente de la signalisation routière bilingue (croate et
italien) sur le territoire du comté d’Istrie.
200. – 219.
Concernant l’application des engagements pris au titre de l’article 11 (Médias) et de l’article 12 (Activités et
équipements culturels), nous indiquons ce qui suit :
Dans le domaine des médias, l’Agence pour les médias électroniques agit en tant qu’autorité de régulation
indépendante. La loi sur les médias électroniques (Journal officiel 153/09) a institué au sein de l’Agence le
Fonds pour la promotion du pluralisme et de la diversité des médias électroniques. Les ressources du Fonds
sont utilisées pour encourager la production et la diffusion de programmes d’intérêt public aux niveaux local
et régional. Ces programmes des médias électroniques sont particulièrement importants, entre autres
publics, pour les minorités nationales de la République de Croatie. Le Conseil des médias électroniques a
aussi adopté l’ordonnance sur les modalités et la procédure des appels d’offres publics pour le
cofinancement de programmes au moyen de subventions du Fonds pour la promotion du pluralisme et de la
diversité des médias électroniques, sur les critères d’attribution de subventions et sur le contrôle des
dépenses et de la réalisation des programmes pour lesquels les subventions ont été attribuées (JO 16/08).
43

Les procédures d’appels d’offres publics pour l’attribution de subventions sur le Fonds pour la promotion du
pluralisme et de la diversité des médias électroniques se déroulent suivant la réglementation présentée cidessus, des subventions étant aussi accordées aux fournisseurs de contenus pour la production de
programmes destinés aux minorités nationales. Le Fonds est important pour les minorités nationales de la
République de Croatie, car l’un des critères d’attribution est la production et la diffusion de contenus pour les
minorités nationales. La production et la diffusion de tels programmes sont donc encouragées.
La création du Centre audiovisuel croate a permis d’améliorer le financement des œuvres audiovisuelles
produites dans la langue d’une minorité nationale. Une des principales activités du Centre est de promouvoir
les valeurs et les mesures importantes pour la protection de l’égalité pour les enfants et les jeunes, les
femmes et les minorités ethniques. Ainsi qu’il est indiqué dans le quatrième rapport de la République de
Croatie sur l’application de la Charte, le Centre audiovisuel croate met en œuvre le Programme national
pour la promotion de la créativité audiovisuelle et alloue des subventions pour la promotion des activités
audiovisuelles et complémentaires par le biais d’appels d’offres publics.
Dans le cadre de la mise en œuvre d’autres mesures prises pour garantir la visibilité des langues
minoritaires dans les médias, le Gouvernement croate et la Radiotélévision croate ont conclu un accord sur
la production et la diffusion de programmes d’information destinés aux membres des minorités nationales de
Croatie. Cet accord réglemente les droits et obligations liés à la production et la diffusion de programmes
d’information destinés aux minorités nationales de la République de Croatie, en tant que mission
permanente de la télévision publique.
En conclusion, nous indiquons qu’en juin 2010 le Parlement croate a adopté les amendements à la
Constitution de la République de Croatie (JO 76/2010). Au lieu de 10 minorités nationales autochtones
auparavant, les noms des 22 minorités nationales du pays sont maintenant mentionnés expressément dans
les Fondements historiques de la Constitution.

44

B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte par la Croatie

Recommandation RecChL(2010)8
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par la Croatie
(adoptée par le Comité des Ministres le 8 décembre 2010,
lors de la 1101e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu de l’instrument de ratification soumis par la Croatie le 5 novembre 1997 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application de la
Charte par la République de Croatie ;
Sachant que cette évaluation est fondée sur les informations fournies par la Croatie dans son quatrième
rapport périodique, sur des informations complémentaires données par les autorités croates, sur des
données fournies par les organismes et associations légalement établis en Croatie, et, enfin, sur des
informations recueillies par le Comité d’experts lors de sa visite « sur le terrain »,
Ayant pris note des observations des autorités croates au sujet du contenu du rapport du Comité d’experts ;
Recommande que les autorités croates prennent en compte l'ensemble des observations faites par le
Comité d'experts et en priorité :
1.
poursuivent leurs efforts pour promouvoir la tolérance et sensibiliser aux langues régionales ou
minoritaires et aux cultures qu'elles représentent - éléments à part entière du patrimoine culturel de la
Croatie - à la fois dans le programme éducatif général à tous les niveaux de l'enseignement et dans les
médias ;
2.
prennent les mesures qui s’imposent pour garantir aux locuteurs la possibilité de s’exprimer dans
leur langue régionale ou minoritaire dans leurs relations avec les autorités administratives de l’Etat ;
3.
améliorent le système d'éducation en langues régionales ou minoritaires pour le rendre plus
facilement accessible ;
4.
renforcent et, le cas échéant, introduisent l’enseignement du slovaque, du ruthène et de l’ukrainien à
tous les niveaux de l'éducation, en coopération avec les locuteurs ;
5.
poursuivent leurs efforts pour introduire l'usage officiel à égalité des langues régionales ou
minoritaires dans les aires où le nombre de locuteurs est suffisant, et pour garantir la mise en œuvre des
statuts des collectivités locales, avec une assistance appropriée si nécessaire.

45

