Strasbourg, le 14 janvier 2003

MIN-LANG/PR (2003) 4

LA CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

Deuxième rapport périodique
présenté au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe
conformément à l'article 15 de la Charte

CROATIE

SOMMAIRE
INTRODUCTION .....................................................................................................................3
PARTIE I ...................................................................................................................................8
Recommandations du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe ....................................9
PARTIE II................................................................................................................................12
PARTIE III...............................................................................................................................15
L'APPLICATION DE LA CHARTE.......................................................................................16
Article 8 Enseignement ........................................................................................................16
1. Modèles et formes de l'enseignement dans les langues et alphabets des minorités
nationales .....................................................................................................................17
2. Institutions dans les langues et alphabets des minorités nationales.............................18
Article 9 Justice....................................................................................................................23
1. Procédures civiles et autres..........................................................................................25
2. Procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative .................25
3. Procédures devant les juridictions compétentes en matière pénale .............................26
4. Procédures devant les tribunaux successoraux ............................................................26
Article 10 Autorités administrative et services publics .......................................................26
1. Panorama des villes et communes sur le territoire desquelles une langue et un
alphabet minoritaires sont employés officiellement et à égalité..................................27
2. L'emploi officiel, à égalité, des langues et alphabets des minorités nationales devant
les administrations et les services publics ...................................................................35
3. L'emploi officiel, à égalité, des langues et alphabets des langues minoritaires dans les
procédures administratives de première instance et devant les personnes morales
investies d'une autorité publique ..................................................................................36
4. Les procédures des organes de l'administration d'Etat dans les langues et alphabets des
minorités nationales .....................................................................................................38
Article 11 Les médias ..........................................................................................................47
1. Le droit de construire et d'utiliser les infrastructures nécessaires à la radiodiffusion.48
2. Relations de propriété ..................................................................................................49
3. L'objectif de la programmation....................................................................................50
4. La Loi croate sur la radio et la télévision ....................................................................54
Article 12 Activités et équipements culturels ......................................................................60
Article 13 Vie économique et sociale ..................................................................................64
Article 14 Echanges transfrontaliers....................................................................................65
Conclusion ...............................................................................................................................71

2

INTRODUCTION
1.
La république de Croatie est née en tant qu'Etat indépendant et souverain en 1991. Au
titre de la Loi fondamentale de cet Etat, c'est-à-dire de sa Constitution (Narodne novine,
"Journal officiel", n° 41/01 – texte consolidé), la république de Croatie est un Etat
démocratique et social, un et indivisible, fonctionnant sur le principe de la séparation des
pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire, et limité par le droit à l'autonomie locale et
régionale garanti par la Constitution. Le territoire de la république de Croatie est composé de
20 comtés et de la ville de Zagreb, et divisé en 547 unités d'autonomie locale (villes et
communes). Le pouvoir exécutif est partagé entre le Gouvernement et le Président de la
république de Croatie.
Chacun dispose de droits et de libertés, indépendamment de toute considération de
race, de couleur, de sexe, de religion, de conviction politique ou autre, d'origine ethnique ou
sociale, de fortune, de naissance, d'éducation, de position sociale ou de toute autre situation.
La république de Croatie est une communauté de citoyens libres et égaux dans laquelle la loi
est la même pour tous.
Pour les membres des minorités nationales, comme pour tous les autres citoyens de la
république de Croatie, les droits économiques, sociaux, culturels et autres, exercés sous
réserve des conditions fixées par la loi, sont garantis par la Constitution.
Ainsi qu'il a été mentionné ci-dessus, le pouvoir est limité par le droit à l'autonomie
locale et régionale. Les lois qui régissent certains domaines de compétence donnent de plus
en plus de droits aux unités d'autonomie locale et régionale.
Le système d'autonomie locale et régionale et les pouvoirs dévolus aux unités
correspondantes donnent aux unités locales le droit, en conformité avec la situation locale et
les besoins de la population, de réglementer la manière dont les droits de leur population
peuvent être mis en œuvre. Ces unités décident ainsi de l'emploi officiel de langues
minoritaires dans des situations prévues dans le cadre de la loi, lorsque les membres d'une
minorité ne constituent pas la majorité de la population et que cet emploi officiel n'est pas
prévu par les accords internationaux.
La république de Croatie, au cours de son histoire antérieure à son accession à
l'indépendance en 1991, a appartenu à différents pays. Ceux-ci ont connu des mouvements de
populations, et la Croatie accueille par conséquent aujourd'hui des peuples originaires de ces
différents Etats dont le territoire comprenait autrefois tout ou partie de celui de la Croatie. Le
préambule de la Constitution précise que la république de Croatie est fondée en tant qu'Etat
national du peuple croate et Etat des membres des minorités nationales autochtones :
notamment les Serbes, les Tchèques, les Slovaques, les Italiens, les Juifs, les Allemands, les
Autrichiens, les Ukrainiens et les Ruthènes. Ces minorités bénéficient de l'égalité avec les
citoyens d'origine croate et du respect du droit des minorités conformément aux normes
démocratiques des Nations unies et des pays du monde libre.
Les dispositions contenues dans l'article 3 de la Loi constitutionnelle sur les droits et
libertés de la personne et sur les droits des communautés ou minorités ethniques et nationales
de la république de Croatie (Narodne novine n° 51/00) stipulent que celle-ci "protège l'égalité
des groupes et minorités nationa ux et ethniques (notamment les Albanais, Allemands,
Autrichiens, Bulgares, Hongrois, Italiens, Juifs, Macédoniens, Monténégrins, Polonais,

3

Roms, Roumains, Russes, Ruthènes, Serbes, Slovaques, Slovènes, Tchèques, Turcs,
Ukrainiens et Valaques) et encourage leur développement universel" (les différentes
minorités sont ici données dans l'ordre alphabétique).
D'après le recensement effectué en république de Croatie en 1991, les citoyens ont
déclaré appartenir à 23 nationalités différentes, mais la plupart d'entre celles-ci n'ont pas le
statut de minorité nationale. Leurs membres ont émigré sur le territoire de la Croatie pour des
raisons économiques ou à la suite des deux guerres mondiales (les Russes, les Bulgares),
tandis que certains membres des minorités nationales autochtones ont au contraire quitté cette
région (les Allemands et les Italiens après la Deuxième Guerre mondiale).
Mis à part quelques brèves périodes au cours desquelles la guerre a pu engendrer des
manifestations d'intolérance à l'égard de certaines minorités (par exemple les Italiens et les
Allemands après la Deuxième Guerre mondiale, lors de leur émigration), les membres des
minorités jouissent en république de Croatie d'un grand nombre de droits.
Ainsi, avant même son indépendance, la répub lique de Croatie protégeait les droits
des minorités dans sa Constitution, déclarant l'égalité des membres des minorités avec la
communauté majoritaire et introduisant l'emploi officiel des langues minoritaires.
Avant l'indépendance de la république de Croatie, l'italien, le tchèque, le hongrois, le
slovaque, le ruthène et l'ukrainien étaient utilisés officiellement dans certaines communes.
Les membres des minorités pouvaient y recevoir un enseignement dans leur langue ou suivre
des cours supplémentaires sur leur langue et leur culture, et le respect de leur autonomie
culturelle était garanti.
Concernant la protection des droits des minorités dans le cadre d'accords bilatéraux, la
république de Croatie a accepté la succession de l'accord d'Osimo, signé entre le pouvoir
précédent et l'Italie, et qui concerne la protection de la minorité italienne. La république de
Croatie a elle- même pris des initiatives dans le cadre d'une réglementation bilatérale
concernant les droits des minorités. Elle a ainsi signé des accords avec l'Italie et la Hongrie et
s'est efforcée de réglementer ce domaine avec d'autres pays ayant une communauté
minoritaire en Croatie et dans lesquels vit une minorité croate.
La Constitution de la république de Croatie et la Loi constitutionnelle sur les droits et
libertés de la personne et sur les droits des communautés ou minorités ethniques et nationales
garantissent aux membres des minorités l'accès à un enseignement dans leur langue et à des
cours supplémentaires concernant leur langue, leur histoire et leur culture. Ces deux textes
garantissent aussi le financement d'associations de minorités poursuivant différents objectifs,
notamment l'autonomie culturelle, la publication de journaux, de revues et de livres dans les
langues minoritaires et l'emploi sous différentes formes de ces langues devant les instances
judiciaires et administratives.
La signature de la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires est
venue renforcer la réglementation relative aux droits des différentes minorités, garantis par la
Constitution et la Loi constitutionnelle sur les droits et libertés de la personne et sur les droits
des communautés ou minorités ethniques et nationales. Elle a aussi défini l'orientation d'une
réglementation de ces droits.

4

2. Concernant la définition contenue dans l'article 1, paragraphe a) de la Charte européenne
pour les langues régionales ou minoritaires, relative à l'utilisation des langues régionales ou
minoritaires dans un territoire donné d'un Etat, nous faisons observer qu'il n'est pas possible,
en république de Croatie, de délimiter avec précision un tel territoire puisqu'on trouve des
membres des minorités nationales dans tout le pays, en nombre plus ou moins important.
Les membres de la minorité italienne sont concentrés principalement dans le comté
d'Istarska, la minorité tchèque dans celui de Bjelovarsko-bilogorska, et les minorités
hongroise, slovaque, ruthène et ukrainienne dans les comtés d'Osjecko-baranjska et
Vukovarsko-srijemska. La minorité serbe est en grande partie dispersée sur tout le territoire
de la république de Croatie, une petite proportion habitant dans des régions de plusieurs
comtés (Šibensko-kninska, Zadarska, Licko-senjska, Karlovacka, Sisacko- moslavacka,
Vukovarsko-srijemska et Osjecko-baranjska).
Cette situation s'est modifiée pendant la guerre en Croatie lorsque des membres des
minorités autres que serbe, ainsi que des Croates, ont été expulsés de la région occupée des
comtés de Bjelovarsko-bilogorska, Osjecko-baranjska et Vukovarsko-srijemska. Des
changements sont encore intervenus après cette guerre lorsque certains membres de la
minorité serbe ont quitté la région qui avait jusqu'alors été occupée, pour émigrer vers les
comtés d'Osjecko-baranjska et Vukovarsko-srijemska, administrés par l'ATNUSO.
En avril 2001, un recensement général de la population de la république de Croatie a
été effectué. Il incluait une question relative à l'appartenance ethnique. On compte ainsi
actuellement 22 nationalités représentées parmi la population du pays. Ce chiffre est donné
sous réserve puisque la réponse à cette question était facultative.
La composition démographique du pays en fonction des minorités nationales est la
suivante (d'après des données de l'Institut national des statistiques) :
COMMUNAUTÉ

EFFECTIF

POURCENTAGE (%)

ALBANAIS

15 082

0,34

AUTRICHIENS

247
0,01

BOSNIAQUES
20 755

0,47

331

0,01

4 926

0,01

10 510

0,24

16 595

0,37

4 270

0,1

2 902

0,07

BULGARES
MONTÉNÉGRINS
TCHÈQUES
HONGROIS
MACÉDONIENS
ALLEMANDS
POLONAIS

5

567

0,01

9 463

0,21

475

0,01

906

0,02

2 337

0,05

4 712

0,11

13 173

0,3

201 631

4,54

19 636

0,44

300

0,01

1 977

0,04

ROMS
ROUMAINS
RUSSES
RUTHÈNES
SLOVAQUES
SLOVÈNES
SERBES
ITALIENS
TURCS
UKRAINIENS
VALAQUES
12
JUIFS
576

0,01

21 801

0,49

APPARTENANCE
RÉGIONALE

9 302

0,21

NATIONALITÉ
NON CONNUE

17 975

AUTRES

Les membres des minorités se trouvent en nombre important dans quelques comtés.
Par exemple, les effectifs de la communauté serbe sont les suivants : comté de Šibenskokninska (10 229 membres), Osjecko-baranjska (28 866), Licko-senjska (6 193), Zadarska
(5 716), Karlovacka (15 651), Vukovarsko-srijemska (31 644), Sisacko- moslavacka (21 617),
Požeško-slavonska (5 616), Bjelovarsko-bilogorska. Il y a 14 284 membres de la minorité
italienne dans le comté d'Istarska.
3. Sur la base des résultats du recensement, la répartition selon la langue maternelle est la
suivante, d'après les locuteurs de chacune de ces langues :

6

RECENSEMENT DE 2001
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø

Croate
Croato-serbe
Albanais
Bosniaque
Bulgare
Monténégrin
Tchèque
Hongrois
Macédonien
Allemand
Polonais
Rom
Russe
Ruthène
Slovaque
Slovène
Serbe
Serbo-croate
Italien
Turc
Ukrainien
Valaque
Hébreu
Autres
Non connu

4 265 081
2 054
14 621
9 197
265
460
7 178
12 650
3 534
3 013
536
1 205
1 080
1 828
3 993
11 872
44 629
4 961
20 521
347
1 027
7
8
2 824
16 709

96,12 %
0,05 %
0,33 %
0,21 %
0,01 %
0,01 %
0,16 %
0,29 %
0,08 %
0,07 %
0,01 %
0,03 %
0,02 %
0,04 %
0,09 %
0,27 %
1,01 %
0,11 %

(RECENSEMENT) 1991
LANGUE

LOCUTEURS

POURCENTAGES

Croate
Croato-serbe ou serbo-croate

3 922 725

81,99 %

466 968
207 300
5 462
19 341
12 735
10 378
19 684
7 657
2 845
5 265
26 580
1 430
11 480
4 784 265

9,76 %
4,33 %
0,11 %
0,40 %
0,27 %
0,22 %
0,41 %
0,16 %
0,06 %
0,11 %
0,56 %
0,03 %
0,24 %
100

Serbe
Macédonien
Slovène
Albanais
Tchèque
Hongrois
Rom
Ruthène
Slovaque
Italien
Ukrainien
Autres langues
TOTAL

7

PARTIE I
1.
Les lois ci-dessous ont un intérêt dans le cadre de l'application de la Charte
européenne pour les langues régionales en république de Croatie :
– La Constitution de la république de Croatie, en particulier les articles 12 et
15 (Narodne novine, n° 41/01, texte consolidé) ;
- La Loi constitutionnelle sur les droits de l’homme et les droits des
communautés ou minorités nationales et ethniques dans la république de
Croatie (Narodne novine n° 1051/00 – texte consolidé) en particulier les
articles 7 et 8.
- La Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités nationales en
république de Croatie (Narodne novine n° 51/00) ;
- La Loi sur l'éducation dans les langues et alphabets des minorités nationales
(Narodne novine n° 51/00).
Les obligations acceptées dans le cadre de la Charte sont en majeure partie appliquées
au moyen des lois mentionnées ci-dessus. On trouve aussi des dispositions concernant
l'emploi des langues et alphabets des minorités nationales dans d'autres lois et
réglementations régissant l'emploi des langues minoritaires dans le domaine particulier où
elles s'appliquent (le rapport fournit des exemples de telles dispositions).
2. et 3. Les ministères mentionnés ci-dessous ont participé à l'élaboration du présent
rapport.
1. Le ministère de l'Education et des Sports, pour le domaine de l' éducation,
2. Le ministère de la Culture, concernant les activités culturelles,
3. Le ministère des Affaires intérieures, concernant la publication de documents dans les
langues minoritaires,
4. Le ministère du Travail et de la Protection sociale, pour les questions économiques et
sociales,
5. Le ministère des Affaires maritimes, des Transports et des Communications,
concernant les médias,
6. Le ministère de la Santé, dans le domaine de l'emploi des langues minoritaires dans
les institutions publiques,
7. Le ministère de la Justice, de l'Administration et de l'Autonomie locale, en tant que
ministère chargé de la rédaction du présent rapport et concernant les autres domaines
d'utilisation des langues minoritaires, Ulica Republike Austrije 14-16, Zagreb.
Chacune de ces instances a rédigé la partie du rapport consacrée à son domaine
d'activité. Lorsqu'il a été terminé, le rapport a été adressé à ces instances pour qu'elles
présentent des observations et des propositions. Il a aussi été adressé à l' Office des Minorités
nationales du gouvernement croate, organe composé d'experts créé afin de mettre en œuvre
les droits des minorités nationales, et auquel il a aussi été demandé de se prononcer sur le
contenu.
L'Office des minorités nationales est également responsable de la mise en œuvre du
Programme pour les Roms, dont l'objectif est d'améliorer la situation générale des membres
de cette minorité vivant en Croatie. Leur intégration est rendue particulièrement difficile par
le fait que les Roms ne parlent pas le croate et ne connaissent pas l'alphabet latin. Des
établissements préscolaires sont organisés, ainsi que diverses activités destinées aux enfants,

8

afin de tenter d'apporter une solution à ce problème, en créant les conditions d'un meilleur
enseignement pour cette communauté.
Le Bureau des droits de l'homme a par ailleurs été créé afin de superviser le système
général de protection et de promotion des droits de l'homme en Croatie et de contrôler son
efficacité. Il travaille au Programme national pour la protection et la promotion des droits de
l'homme, surveille sa mise en œuvre, étudie la situation croate concernant les différents droits
de l'homme, vérifie la conformité de la législation nationale avec la Constitution de la
république de Croatie, la Loi constitutionnelle relative aux droits de l'homme et les
instruments internationaux dans ce même domaine.
La Loi sur la ratification de la Charte européenne pour les langues régionales ou
minoritaires a été promulguée avec l'accord et sur consultation de la Commission
parlementaire sur les droits de l'homme et de la sous-commission des minorités, composée de
députés issus des rangs des minorités nationales.
4. Le public a été informé des droits et obligations découlant de la Charte au moyen
de textes et publications professionnels proposant une analyse de son application et de tables
rondes consacrées à la protection des droits des membres des minorités nationales,
notamment celui d'employer les langues et alphabets des minorités, examiné parmi les autres
droits découlant des articles adoptés de la Charte européenne des langues.

Recommandations du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
Le Comité des Ministres a recommandé que la république de Croatie prenne en
considération l'ensemble des observations du Comité d'experts et, en priorité :
adopte et applique effectivement les lois et les règlements requis pour la mise en œuvre
des dispositions constitutionnelles et des instruments législatifs existants qui visent à
protéger et à garantir l'emploi des langues régionales ou minoritaires ;
2. mette en place par la voie législative l'infrastructure institutionnelle appropriée pour
l'enseignement de et dans les langues régionales ou minoritaires conformément aux
obligations qui incombent à la Croatie en vertu de l'article 8 de la Charte et, en
particulier, assure en suffisance les documents pédagogiques et la formation des
enseignants dans le domaine des langues régionales ou minoritaires.
1.

En mai 2000, la république de Croatie a adopté une série de lois réglementant le droit
des membres des minorités nationales d'employer leurs langues et alphabets.
Premièrement, la Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités nationales en
Croatie et la Loi sur l'éducation dans les langues et alphabets des minorités nationales,
mentionnées plus haut, ont été adoptées. La Loi constitutionnelle sur les amendements et
additifs à la loi constitutionnelle relative aux droits de l'homme et aux droits des
communautés nationales ethniques de Croatie a aussi été adoptée. Celle-ci a pris en compte la
contestation par certaines minorités nationales du fait qu'elles ne soient pas mentionnées dans
la constitution (Slovènes, Bosniaques) ; les dispositions prévoyant une autonomie territoriale
pour une petite partie de la minorité serbe ont été amendées ; enfin, la suspension de la
disposition relative à la représentation des minorités au Parlement a été levée.

9

Pour le moment, au sujet de ces recommandations, nous pouvons signaler l'adoption
de la Loi sur l'éducation dans les langues et alphabets des minorités, qui définit de manière
plus détaillée certaines institutions existant actuellement dans le domaine de l'enseignement
scolaire et de la formation des enseignants. Les conditions de la fondation d'une école en
langue minoritaire sont définies, précisant notamment qui peut enseigner dans une telle école,
la diriger, dans quelle langue les documents scolaires publics doivent être rédigés, quels sont
les critères pour la constitution des classes et toutes les autres questions relatives au
fonctionnement de ce type d'établissement, ou de section, où les membres d'une minorité
nationale reçoivent un enseignement dispensé dans leur langue et leur alphabet.
Des fonds sont accordés pour les activités de ce type d'établissement, sur le budget
d'Etat de la républiq ue de Croatie, ainsi évidemment que sur d'autres sources, mais les
dispositions ci-dessus montrent clairement que la Croatie apporte aussi un soutien financier à
l'éducation des minorités nationales et à la promotion des langues minoritaires en tant que
spécificité du pays (une présentation détaillée de la manière dont ces recommandations sont
appliquées est donnée au sujet de l'article 8, Enseignement).
4. crée la base juridique requise pour l'emploi officiel des langues régionales ou minoritaires
par l'administration régionale et de l'Etat ainsi que par les tribunaux en évitant, en
particulier, de laisser aux autorités locales la faculté de décider d'appliquer ou non les
articles 9 et 10 de la Charte et 5. réexamine les divisions administratives créées depuis 1992
en vue de vaincre les obstacles à la promotion des langues régionales ou minoritaires
résultant de ces nouvelles divisions administratives.
La république de Croatie, par sa législation, permet aux unités d'autonomie locale de
réglementer différentes questions, en accord avec les besoins de la population d'un territoire
donné. Nous pensons de cette manière parvenir à vaincre les obstacles qui s'opposent à la
promotion des langues régionales ou minoritaires et à la réalisation des droits des mino rités
(soutien pour leurs institutions culturelles, etc.).
Ainsi qu'il a été exposé plus haut, le pouvoir en république de Croatie est limité par le
droit à l'autonomie locale et régionale. Les unités d'autonomie locale n'ont pas reçu
exclusivement le droit de décider si une langue minoritaire serait parlée officiellement sur
leur territoire. Ce n'est là qu'une des options possibles, puisqu'il est supposé qu'une telle unité
connaît mieux que quiconque les besoins de sa population. C'est précisément afin de répondre
aux attentes des citoyens, en matière d'utilisation officielle de la langue et de l'alphabet de la
minorité nationale à laquelle ils appartiennent, que les unités ont la possibilité, dans la mesure
où elles estiment qu'une langue minoritaire doit être introduite sur leur territoire, d'introduire
cette langue au moyen de leur législation. Il s'agit en l'occurrence de législation secondaire,
dont l'adoption est du ressort des unités locales, mais nous rappelons que la décision ne leur
appartient pas exclusivement et qu'il ne s'agit que d'une des possibilités qu'elles peuvent
utiliser si elles le jugent nécessaire. (Par exemple, une commune où vivent les membres d'une
minorité souhaite introduire la langue de cette communauté en tant que langue officielle sur
son territoire, mais aucun autre critère n'oblige la commune en question à prendre cette
décision, car cette minorité y est assez faiblement représentée, pas plus que ne l'y contraint un
accord international, etc. puisqu'il s'agit d'une commune où les citoyens sont "bilingues", il
est possible juridiquement d'introduire l'utilisation officielle de cette langue dans la zone en
question). Le droit à l'autonomie locale est un droit constitutionnel en république de Croatie.

10

(Réponse à la recommandation 3 : crée des mécanismes institutionnels qui
encouragent la participation directe des personnes s'exprimant dans des langues régionales
ou minoritaires à la planification, au financement et à l'organisation d'activités culturelles
ainsi que dans le domaine des médias.)
Comme point de départ, le droit constitutionnel à l'autonomie locale permet aux unités
d'autonomie locale et régionale d'accomplir les tâches relevant de leur compétence et
répondant aux attentes directes des personnes, en particulier les activités concernant
l'enseignement, la culture, le sport et la possibilité des citoyens de former différentes formes
d'associations, créées en tant que groupes d'intérêt visant à protéger et défendre certains
droits, notamment le droit à l'emploi d'une la ngue et d'un alphabet minoritaires et celui
d'avoir des activités culturelles dans cette langue. Nous pensons que des dispositifs juridiques
et autres peuvent promouvoir et permettre l'organisation par les membres des minorités
nationales d'activités culturelles dans leurs langues et alphabets. Dans de nombreux cas, les
unités d'autonomie locale soutiennent ces activités sous des formes variées, si les membres de
la minorité en font la demande, par la mise à disposition d'équipements ou par une aide
financière directe. Dans la pratique, certaines unités locales souhaitent réglementer la
possibilité d'accorder de telles subventions. Par ailleurs, certaines organisations culturelles
font valoir leur droit à une aide sur le budget de l'Etat pour le financement de leurs activités.
Concernant la question de l'emploi des langues minoritaires devant les tribunaux,
cette possibilité est inscrite dans des lois en vigueur régissant certains domaines, dans les
conditions exposées au sujet de l'article 9 Justice. Il n'y a cependant eu dans ce domaine
aucun changement en matière d'emploi des langues minoritaires devant les autorités
judiciaires, et la situation est la même que celle qu'exposait le rapport précédent.
6. renforce ses mécanismes de suivi de la mise en œuvre de ses engagements et assure ainsi
une information plus exhaustive. 7. rende public ses rapports périodiques sur l'application de
la Charte et garantisse ainsi que les organisations et les personnes concernées soient
informées des droits et des obligations institués en vertu de la Charte et de sa mise en œuvre.
Concernant les recommandations ci-dessus, la république de Croatie a, quoique avec
beaucoup de retard, mis sur pied un site Internet où figurera le Rapport initial sur l'application
de la Charte.
Le présent rapport, ou sa préparation, a été mené de manière différente : son contenu a été
communiqué à tous les ministères ayant participé à sa rédaction, à l'Office des minorités
nationales et aux associations des minorités, auxquels il a été demandé de soumettre des
observations et des propositions concernant son contenu.
Le texte de la Charte pour les langues régionales ou minoritaires est lui- même entré en
vigueur entre-temps. Les personnes intéressées par son contenu peuvent le consulter dans le
journal officiel de la république de Croatie Narodne novine. Le rapport adopté a par ailleurs
été adressé à toutes les associations de minorités.
6 et 7. Dans le cadre de la diffusion auprès du public du rapport périodique sur
l'application de la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires, les
recommandations ont elles aussi été communiquées. Cette forme de présentation a été choisie
parce que ces recommandations ont été adressées vers la fin de la période couverte par le
présent rapport périodique.

11

PARTIE II
1. En république de Croatie, depuis que le rapport initial sur l'application de la Charte
européenne pour les langues régionales ou minoritaires a été remis, d'importants changements
sont intervenus puisque les dispositions contenues dans la Charte ont été intégrées dans la
législation nationale, dans la Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités
nationales, dont l'adoption et l'adaptation à la situation présente ont été accélérées par
l'application de la Charte.
Le texte de la nouvelle Loi constitutionnelle est actuellement en cours de rédaction. Le
groupe de travail du gouvernement de la république de Croatie participe à ces travaux
conformément aux recommandations de la Commission de Venise.
Une Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités nationales en Croatie a été
votée dans le même temps que les amendements à la Loi constitutionnelle. Cette loi
réglemente dans le détail l'introduction des langues et alphabets minoritaires dans toutes les
régions où les conditions préalables sont réunies. Elle régit le fonctionnement des instances
administratives et entités juridiques, c'est-à-dire les activités en général (y compris l'existence
de caractéristiques externes) de telle sorte qu'il est clair que les membres d'une minorité
vivent sur un territoire donné, sur la base de lois nationales et secondaires (adoptées au
niveau des unités d'autonomie locale).
Le ministère de la Justice, de l'Administration et de l'Autonomie locale contrôle
l'application de cette loi, dont les dispositions concernent les organes de l'administration
d'Etat actifs sur le territoire d'une commune ou d'une ville où une langue minoritaire est
utilisée officiellement, et les autorités et entités juridiques locales remplissant des fonctions
de service public.
L'article 4 de la Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités nationales
réglemente les conditions dans lesquelles une langue minoritaire doit bénéficier du statut de
langue officielle, à égalité avec les autres langues
L'utilisation officielle et à égalité des langues et alphabets des minorités locales est mise
en pratique en conformité avec les dispositions de la Loi constitutionnelle sur les droits et
libertés de la personne et sur les droits des communautés ou minorités ethniques et nationales
de la république de Croatie et de la Loi dans les conditions suivantes :
“1.
Lorsque les membres d'une minorité nationale constituent la majorité de la population
d'une commune ou d'une ville, conformément à la Loi constitutionnelle sur les droits et
libertés de la personne et sur les droits des communautés ou minorités ethniques et nationales
de la république de Croatie, à la Convention-cadre du Conseil de l'Europe pour la protection
des minorités nationales et à cette Loi ;
2.
Lorsque cela est stipulé dans les accords internationaux auxquels la république de
Croatie est partie ;
3.
Lorsque les villes et communes ont inscrit cette utilisation dans leur législation,
conformément à la Loi constitutionnelle sur les droits et libertés de la personne et sur les
droits des communautés ou minorités ethniques et nationales de la république de Croatie, à la

12

Convention-cadre du Conseil de l'Europe pour la protection des minorités nationales et à cette
Loi ;
4.
Lorsqu'en liaison avec les activités des instances d'un comté, dans le domaine des
compétences qui lui sont dévolues, il est prévu dans la législation de ce comté que dans
certaines de ses villes et communes, des langues et alphabets minoritaires soient en utilisation
officielle.
Lorsque les conditions sont réunies pour que soit introduite l'utilisation d'une langue
minoritaire dans une ville ou une commune, l'emploi de deux langues ou davantage s'étend
aux autres domaines d'activité, des instances administratives à l'appellation de la localité (les
conditions pratiques seront exposées plus loin).
Ainsi la Loi sur l'enseignement dans les langues et alphabets des minorités nationales
réglemente la création et le fonctionnement des institutions d'enseignement pour les membres
des minorités et les plans et programmes éducatifs qui, parallèlement à l'enseignement
général, doivent contenir un volet consacré à la spécificité de la minorité nationale (langue
maternelle, littérature, histoire, géographie et créativité culturelle). L'enseignement dans les
établissements où la langue et l'alphabet d'une minorité nationale sont employés est dispensé
par des personnels issus de la minorité en question et qui ont une parfaite maîtrise de cette
langue. Dans les régions où la législation de al ville ou de la commune rend obligatoire
l'emploi d'une langue et d'un alphabet minoritaires, les élèves qui reçoivent leur enseignement
en croate peuvent apprendre cette langue minoritaire, et ceux qui fréquentent une école en
langue minoritaire doivent apprendre le croate et l'alphabet latin. Les fonds nécessaires aux
activités de ces établissements sont fournis par le budget de l'Etat et l'application de la Loi est
contrôlée par le ministère de l'Education et du Sport qui, en tant qu'organe compétent au
niveau de l'administration centrale, doit apporter aide et conseils à ces établissements (les
conditions pratiques de l'éducation des minorités sont exposées au sujet de l'article 8). La Loi
précédente sur l'éducation dans les langues minoritaires a été amendée et rénovée par cette
nouvelle Loi.

Sur la base de l'article 2, paragraphe 2 de la Charte européenne pour les langues
régionales ou minoritaires, la Charte s'applique pour l'italien, le hongrois, le serbe, le tchèque,
le slovaque, le ruthène et l'ukrainien, et concernant les dispositions suivantes :
-

- dans l'article 8 paragraphe 1
alinéa a) point iii
alinéa b) point iv
alinéa c) point iv
alinéa d) point iv
alinéa e) point ii
alinéa f) point ii
alinéa g)
alinéa h)

-

dans l'article 9 paragraphe 1

-

alinéa a) points ii et iv

13

-

alinéa b) points ii et iii
alinéa c) points ii et iii
alinéa d

-

alinéa a)

-

Paragraphe 2

dans l'article 10, paragraphe 1
- alinéa a) points ii et iv
- alinéa b)
- alinéa c)
- Paragraphe 2
- alinéa a)
alinéa b)
- alinéa c)
- alinéa d)
- alinéa g)
- Paragraphe 3
- alinéa a)
alinéa b)
- alinéa c)
- Paragraphe 5
Dans l'article 11, paragraphe 1
- alinéa a) point iii
- alinéa d)
- alinéa e) point ii
Paragraphe 2
Paragraphe 3
Dans l'article 12, paragraphe 1
- alinéa a)
- alinéa f)
- alinéa g)
Dans l'article 13, paragraphe 1
- alinéa a)

14

PARTIE III
Ainsi qu'il a été mentionné plus haut, l'article 7 de la Charte européenne pour les
langues régionales ou minoritaires, qui expose ses buts et objectifs, est mis en œuvre au
moyen des textes suivants : la Constitution de la république de Croatie, la Loi
constitutionnelle sur les droits de l’homme et les droits des communautés ou minorités
nationales et ethniques en république de Croatie, la Loi sur l'emploi des langues et alphabets
des minorités nationales et la Loi sur l' éducation dans les langues et alphabets des minorités
nationales. Il est mis en œuvre de la manière suivante :
Dans la Loi constitutionnelle (article 6) la république de Croatie s'engage à garantir
aux membres des minorités nationales :
a) le respect intégral du principe de non-discrimination tel que le prévoient les
instruments internationaux ;
b) le droit à la protection contre toute activité susceptible de menacer leur survie ;
c) le droit à l'identité, la culture, la religion, l'emploi de la langue en public comme
en privé ;
d) la protection du droit à la participation égale aux affaires publiques, notamment la
jouissance des libertés politiques et économiques dans la sphère sociale, l'accès
aux médias et dans le domaine de l'enseignement et des affaires culturelles en
général ;
e) le droit de décider à quelle communauté ethnique ou nationale une personne
souhaite appartenir, et de jouir des droits associés à ce choix, individuellement ou
en association avec d'autres personnes. Ce droit concerne en particulier le cas des
mariages entre personnes appartenant à des communautés ou minorités ethniques
ou nationales différentes, sans préjudice pour ces personnes.
L'éducation scolaire et préscolaire (article 13) des membres des minorités nationales
est dispensée dans leur s langues et alphabets respectifs, suivant des programmes spécifiques
où elles sont libres de faire figurer leur histoire, leur culture et leur science. Au titre de la Loi
sur l'éducation dans les langues et alphabets des minorités nationales (article 2, paragraphe 1),
cette forme d'enseignement est proposée dans les institutions préscolaires, élémentaires et
secondaires, ainsi que dans d'autres établissements d'enseignement et dans d'autres contextes
(séminaires, cours d'été ou d'hiver, etc.), dans les modalités prévues par la loi.
Les membres de toutes les minorités nationales de Croatie peuvent utiliser librement
leur langue et leur alphabet dans la vie privée ou publique. Ils peuvent de la même façon
organiser librement les activités d'information et de publication dans leur langue. La
république de Croatie et les instances d'autonomie locale apportent un soutien financier à la
mise en œuvre de ces droits, en proportion de leurs moyens. Les minorités qui comptent pour
plus de 8 % de la population ont un droit de représentation proportionnel à leur pourcentage
par rapport à l'ensemble de la population. S'ils représentent moins de 8 % de la population, ils
peuvent élire entre cinq et sept députés au Parlement croate.
Dans l'objectif de mettre en œuvre les dispositions mentionnées ci-dessus concernant
les droits des minorités nationales pour l'éducation, l'accès aux médias et la représentativité
des services publics et autres institutions de ces domaines, le gouvernement de la république
de Croatie a créé l'Office des minorités nationales. Pour les régions où le nombre des
membres des minorités nationales l'exigera, le gouvernement croate mettra en place des
Offices régionaux des minorités nationales. La république de Croatie recherchera la

15

coopération et les conseils, de manière directe ou au sein de commissions conjointes, des
gouvernements et institutions des pays concernés, afin de permettre un respect optimal des
droits de l'homme et de ceux des communautés ou minorités nationales et ethniques.

L'APPLICATION DE LA CHARTE
Article 8 Enseignement
-

Paragraphe 1
Alinéa a) point iii,
Alinéa b) point iv,
Alinéa c) point iv,
Alinéa d) point iv
Alinéa e) point ii
Alinéa f) point ii
Alinéa g)
Alinéa h)

La Loi sur l'éducation dans les langues et alphabets des minorités nationales, qui a
remplacé la Loi de 1979 lors de son entrée en vigueur, réglemente ce domaine. Les membres
des minorités nationales peuvent recevoir un enseignement dans leur langue maternelle de
l'école maternelle jusqu'aux systèmes de formation et d'éducation de l'enseignement
supérieur.
Les langues minoritaires dans lesquelles un enseignement est proposé aux membres des
minorités nationales sont réparties dans deux groupes, conformément à la Charte européenne
pour les langues régionales ou minoritaires ou à la Loi sur sa ratification : le groupe des
langues territoriales ou minoritaires et le groupe des langues dépourvues de territoire.
Les langues régionales ou minoritaires utilisées pour l'enseignement sont les suivantes :
v
v
v
v
v
v
v

Le tchèque
Le hongrois
Le ruthène
Le slovaque
Le serbe
L'italien
L'ukrainien

Les régions où des langues régionales ou minoritaires sont utilisées pour l'enseignement
dans la langue et l'alphabet des minorités nationales sont les suivantes :
1. Comté d'Istarska
2. Comté de Primorsko-goranska
3. Comté de Bjelovarsko-bilogorska
4. Comté d'Osjecko-baranjska
5. Comté de Vukovarsko-srijemska
6. Comté de Sisacko-moslavacka

italien
italien et serbe,
tchèque et slovaque,
serbe, hongrois et slovaque
hongrois, ruthène, serbe et slovaque
ukrainien

16

7. Comté de Licko-senjska
8. Comté de Požeško-slavonska

serbe
serbe

Les langues dépourvues de territoire utilisées pour l'enseignement sont :
- L'allemand
- L'hébreu
Nous incluons aussi dans ce groupe la langue rom, qui n'est pas utilisée pour l'enseignement
puisqu'elle n'est pas standardisée, et les élèves de la population rom sont comptabilisés parmi
les élèves du système éducatif normal en croate.
1.
Modèles et formes de l'enseignement dans les langues et alphabets des minorités
nationales
Les membres des minorités nationales peuvent exercer leur droit constitutionnel à
l'éducation au moyen de trois grands modèles et de plusieurs formes d'enseignement
spécifiques.
MODÈLE A
Tous les cours sont dispensés dans la langue et l'alphabet de la minorité nationale et
l'enseignement du croate est obligatoire. D'une manière générale, ce modèle est utilisé dans
des établissements spécialisés mais il se rencontre aussi dans des établissements en langue
croate au sein de départements en langues et alphabets des minorités nationales.
MODÈLE B
L'enseignement est dispensé en croate et dans la langue et l'alphabet de la minorité
nationale. On parle alors d'enseignement bilingue. Les sciences naturelles sont étudiées en
croate et les matières relevant des sciences sociales ou de la nationalité sont enseignées dans
la langue et l'alphabet de la minorité nationale. Dans ce modèle, l'enseignement se fait
généralement en croate, à l'exception des activités en groupe.
MODÈLE C
L'entretien de la langue et de la culture fait l'objet d'un programme d'enseignement
spécial, dispensé à raison de cinq heures de cours hebdomadaires et comportant un
programme complet en langue croate. Les matières étudiées sont la langue et la littérature de
la minorité nationale, son histoire, sa géographie, sa musique et ses arts. Le programme est
contrôlé par le ministère de l'Education et du Sport, sur proposition d'experts appartenant à la
minorité concernée.
Les membres des minorités nationales proposent et choisissent eux-mêmes le
modèle et le programme conformément aux lois en vigueur et selon leur capacité à mettre
en œuvre ce programme. Tous les modèles et formes d'enseignement font partie du
programme éducatif ordinaire de la république de Croatie.

17

L'application des modèles et formes
Le modèle A est appliqué par les minorités nationales tchèque, hongroise, slovaque,
serbe et italienne.
Le modèle B est appliqué par les minorités nationales tchèque, hongroise, allemande,
autrichienne et serbe.
Le modèle C est appliqué par les minorités nationales tchèque, hongroise, ruthène,
slovaque, serbe et ukrainienne.
La forme d'enseignement où la langue de la minorité nationale est enseignée en tant
que langue de l'environnement est utilisée dans le comté d'Istarska, pour l'italien. Des
formules de cours d'été et d'hiver sont utilisées par les minorités nationales ruthène et
ukrainienne et par celle des Roms. La minorité nationale serbe a choisi en 2001 une formule
alliant correspondance et consultation.
2.

Institutions dans les langues et alphabets des minorités nationales

Les minorités nationales organisent l'enseignement dans leurs langues et alphabets au
sein d'établissements distincts lorsqu'elles remplissent les conditions fixées par la loi.
Conformément à la loi, ce droit a été obtenu par les minorités nationales tchèque, hongroise,
serbe et italienne, pour les niveaux d'enseignement suivants :
-

Education préscolaire et élémentaire pour la minorité tchèque,
Education préscolaire, élémentaire et secondaire pour les minorités nationales hongroise
et italienne,
La minorité serbe exerce ce droit pour l'éducation préscolaire, mais elle n'exerce pas
encore son droit à un enseignement élémentaire dans un établissement distinct.

Les autres minorités nationales ne disposent pas d'établissements indépendants
puisqu'elles ne remplissent pas les conditions requises légalement, mais un enseignement
dans leurs langues et alphabets est dispensé dans des classes distinctes au sein
d'établissements croatophones, ce qui constitue une autre possibilité. Ces classes et groupes
sont en règle générale constitués d'un plus petit nombre d'élèves que l'effectif nécessaire pour
enseigner le croate.
Enseignement préscolaire
L'enseignement préscolaire est dispensé dans tous les lieux où les membres des minorités
ont demandé à exercer leurs droits et où elles remplissent les conditions requises,
conformément aux lois et réglementations en vigueur. L'organisation de l'enseignement dans
l'éducation préscolaire institutionnalisée est de la compétence des collectivités locales, et les
programmes sont du ressort du ministère de l'Education et du Sport.
Cette forme d'enseignement existe pour les minorités nationales tchèque, hongroise,
allemande, autrichienne, rom, serbe, italienne et juive.

18

Enseignement élémentaire
L'obligation ou le droit à l'enseignement élémentaire est appliqué dans tous les lieux où il est
possible d'organiser cette forme d'enseignement dans les langues minoritaires, conformément
à la loi en vigueur.
Les minorités suivantes disposent d'un enseignement élémentaire : tchèque, hongroise,
allemande, autrichienne, ruthène, serbe, slovaque, italienne et ukrainienne. Pour certaines
d'entre ces minorités, l'enseignement ne vise qu'à entretenir la langue et la culture (modèle
C) : les Ruthènes, les Ukrainiens et, pour une grande partie, les Slovaques.
Enseignement secondaire
L'obligation ou le droit à l'enseignement secondaire est appliqué dans tous les lieux où la
demande en a été faite par la minorité concernée et lorsque des cours peuvent être organisés
conformément à toutes les lois et réglementations en vigueur.
Les minorités qui ont organisé un enseignement secondaire utilisent les trois modèles
d'enseignement des langues minoritaires mentionnés plus haut. Ce sont les minorités tchèque,
hongroise, serbe et italienne.
Enseignement technique et professionnel
L'enseignement technique et professionnel dans les langues et alphabets des minorités
existe pour les minorités hongroise, serbe et italienne, suivant les modèles A et B, au sein des
établissements secondaires.
Enseignement universitaire et autres formes d'enseignement supérieur
L'enseignement universitaire et les autres formes d'enseignement supérieur sont du
ressort du ministère de la Science et de la Technologie. Ils concernent les minorités tchèque,
hongroise, italienne, serbe et ukrainienne.
Education des adultes et formation continue
Il n'y a eu aucune demande pour ce type d'enseignement de la part des membres des
minorités nationales en 2001. Les membres de la minorité rom tentent d'exercer leur droit
dans ce domaine au moyen de programmes spéciaux, qui utilisent aussi la langue croate.
Cours sur l'histoire et la culture
L'histoire et la culture des minorités sont inscrites dans le programme de langue et
culture, ou modèle C.
Formation initiale et continue des enseignants
L'institut pédagogique de Pula propose une formation initiale aux enseignants des
niveaux préscolaire et élémentaire de la minorité italienne ; l'institut de formation des
enseignants de Zagreb propose l'équivalent pour la minorité serbe. La formation continue
pour les enseignants est organisée de manière systématique au sein d'établissements de

19

formation, et les membres des minorités nationales reçoivent une formation complémentaire
au moyen de séminaires dans leurs pays d'origine.
Le tableau ci-dessous présente la place des langues régionales et minoritaires dans le
système éducatif de la république de Croatie, d'après le nombre d'élèves pour la période de
1999 à 2001.

20

Légende : EC : Enseignement en croate, LC : cours de langue et culture, ELM :
enseignement dans la langue minoritaire
LANGUE
MINORITAIRE

ANNÉE

TOTAL
ÉDUCATION
PRÉSCOLAIRE

TCHÈQUE

EC

ÉCOLE
ÉL ÉMENTAIRE
EC
LC
MLT

EC

LC
LC

ELM
138
145
148
ELM

EC

LC

96
46
63
ELM

-

1999.
2000.
2001.

SECONDAIRE
EC

LC

MLT

LC

47
37
37
ELM

888
1099
1104

36
30
13
LC

24
63
82
ELM

887
686
881

EC

424
463
461
LC

279
454
458
ELM

EC

454
430
424
LC

277
117
299
ELM

425

154

3522

-

1639

5740

279
302
LC

3535
3100
ELM

LC

1487
1334
ELM

5719
5146

LC

418
410
ELM

-

511
704
716

-

2767
2206
2140

-

816
820
786

4094
3730
3642

1999.
2000.
2001.

435
424
454

14
16
8

1999.
2000.
2001.

80
163
167

EC

HONGROIS
1999.
2000.
2001.

EC

SERBE
1999.
2000.
2001.
EC

EC

EC

ITALIEN
1999.
2000.
2001.

SLOVAQUE
449
440
462

UKRAINIEN ET
RUTHÈNE
80
163
167

ALLEMAND
1999.
2000.
2001.

32
25
26

61
50
54

93
75
80

ROM – Minorité
nationale
1999.
2000.
2001.

112
70
58

1112
1083
1370

1999
Total 12 281

21

30
117
200

1254
1270
1628

Enseignement préscolaire : 1 202
Ecole élémentaire : Total 8 467
Modèles A et B : 6 920
Modèle C : 1 547
Total 2 539
Secondaire : Total 2 539
Modèles A et B : 2 526
Modèle C : 36
Enseignement supérieur : 50 étudiants
2000
Total 11 975
Enseignement préscolaire : 1 338
Ecole élémentaire : Total 8 137
Modèles A et B : 6 378
Modèle C : 1 759
Secondaire : Total 2 337
Modèles A et B : 2 307
Modèle C : 30
Enseignement supérieur : 62 étudiants
2001
Total 11 589
Enseignement préscolaire : 1 363
Ecole élémentaire : Total 7967
Modèle C : 1908
Secondaire : Total 2262
Modèles A et B : 2249
Modèles A et B : 6059
Modèle C : 13
Enseignement supérieur : 107 étudiants.
Les membres de la minorité rom n'ont pas été comptabilisés dans le nombre total de
bénéficiaires, puisqu'ils reçoivent leur enseignement en croate et qu'ils sont donc considérés
comme des élèves ordinaires et non pas comme des élèves utilisant leur langue vernaculaire.
L'enseignement pour les membres des minorités nationales, conformément aux lois,
est naturellement organisé suivant des programmes et des manuels spécifiques, et les
enseignants sont eux- mêmes membres des minorités en question ou ont une bonne
connaissance de leur langue.

22

L'enseignement dans les langues et alphabets des minorités nationales, pour tous les
modèles, est organisé suivant les plans et programmes existants. Depuis l'adoption de la Loi
sur l'éducation dans les langues et alphabets des minorités nationales, en coopération avec des
experts et des représentants des minorités nationales, des plans et programmes
d'enseignement sont à l'étude, avec des contenus liés à la nature spécifique de chaque
minorité.
Manuels : certains manuels destinés aux membres des minorités nationales sont
imprimés ou traduits chaque année scolaire sur les recommandations des minorités, dans la
mesure des moyens financiers du ministère de l'Education et du Sport. La publication et
l'impression de manuels dans les langues des minorités nationales coûtent plus cher que pour
le croate, pour des raisons liées à leur diffusion plus faible. La différence entre les coûts de
production et le prix de vente est compensée par le budget national de la république de
Croatie. Tous les élèves paient le même prix pour leurs manuels. Ceux-ci sont pour la plupart
traduits du croate dans la langue et l'alphabet des minorités nationales, quelques uns sont des
manuels et livres d'activités originaux. Un petit nombre de manuels sont importés des pays
d'origine des minorités. La république de Croatie propose gratuitement des manuels aux
élèves de la minorité rom.
Personnel : Le ministère de l'Education et du Sport est attaché à proposer un
enseignement de qualité dans les langues minoritaires, pour toutes les formes d'éducation et
de formation. La loi prévoit d'employer en priorité des membres des minorités nationales et
on ne peut déroger à cette règle que lorsque les personnels issus de la minorité ne sont pas
assez nombreux. Dans ce cas, les conditions requises sont une parfaite connaissance de la
langue et de l'alphabet de la minorité et une spécialisation dans la matière concernée. S'il n'est
pas possible de résoudre les problèmes de personnels enseignants de cette façon, certaines
minorités exercent leur droit d'employer des étrangers munis d'un permis de travail. En 2001,
l'élection de contrôleurs et conseillers scolaires a débuté, concernant l'éducation et la
formation dans les langues et alphabets des minorités nationales. Ces personnes sont issues
des rangs des minorités nationales.
Nous pouvons lier à ce qui précède la recommandation n° 2 relative à l'infrastructure
institutionnelle pour l'enseignement en langue minoritaire et au personnel enseignant. Les
caractéristiques spécifiques des minorités sont étudiées dans les instituts de Pula et Zagreb et
dans quelques départements universitaires. Naturellement, on peut toujours faire mieux et
davantage, mais la situation est actuellement ce qu'elle est et nous pensons qu'avec un
meilleur appui financier, nous pourrions améliorer la position de l'infrastructure éducative et
le personnel employé pour l'éducation des membres des minorités nationales. Avec la
décentralisation de l'éducation, ces questions sont maintenant entre autres sujets de la
responsabilité des collectivités locales.

Article 9 Justice
-

Paragraphe 1
Alinéa a) points ii et iv
Alinéa b) points ii, iii
Alinéa c) points ii, iii
Alinéa d
Paragraphe 2
23

-

Alinéa a)

Les activités des autorités judiciaires, en matière d'application de la Charte européenne
pour les langues régionales ou minoritaires conformément à l'article 9 et aux dispositions
retenues, sont les suivantes :
D'après la Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités nationales en république
de Croatie, l'utilisation officielle des langues minoritaires à égalité est réglementée pour les
procédures devant les juridictions de première instance. Le Procureur et, en première
instance, le Ministère public doivent informer la partie originaire du territoire de la ville ou de
la commune où une langue ou un alphabet minoritaire est en usage officiel de son droit
d'employer cette langue ou cet alphabet lors de la procédure. Ils doivent aussi faire figurer
dans le procès- verbal une déclaration concernant la langue et l'alphabet utilisés par la partie
lors de la procédure. En l'absence d'un tel procès-verbal, la déclaration de la partie concernant
la langue qu'elle souhaite employer ou la demande d'un document bilingue doit être enregistré
sous forme d'une note officielle.
Lorsqu'une partie, lors d'une procédure, choisit une langue et un alphabet minoritaires en
utilisation officielle, l'instance chargée de la procédure doit, en accord avec les règles de
procédure, garantir la participation de la partie dans la langue et l'alphabet en question.
Lorsque les parties ont choisi d'employer une langue et un alphabet minoritaires, les actes
doivent être adressés aux parties sous cette forme ainsi qu'en croate et en alphabet latin. Tous
les organes de première instance mentionnés ci-dessus, dont le siège se trouve dans des
communes, villes et comtés où, parallèlement au croate, une langue et un alphabet
minoritaires sont en utilisation officielle, publient les documents publics et les formulaires à
caractère officiel dans deux langues ou davantage. Ces instances rédigent de la même façon
dans deux langues leurs sceaux, les inscriptions et les titres des actes, avec des lettres de la
même taille.
Les organes responsables des procédures de deuxième instance utilisent le croate et
l'alphabet latin. Dans des cas exceptionnels, si une partie participe directement à une
procédure devant une juridiction de deuxième instance pour laquelle, en première instance, la
langue et l'alphabet d'une minorité avaient été utilisés, la procédure peut se dérouler comme
en première instance.
Un accusé a le droit d'utiliser sa langue maternelle et de bénéficier de l'assistance gratuite
d'un interprète s'il ne comprend ou ne parle pas la langue officielle du tribunal
(conformément à l'article 6, paragraphe 3e de la Convention européenne des Droits de
l'Homme).
L'article 7 de la Loi de procédure pénale prévoit que lors d'une telle procédure, la langue
croate et l'alphabet latin sont utilisés, si aucune autre langue n'est utilisée officiellement sur le
territoire de la juridiction en question. Nous considérons qu'il n'est pas nécessaire de
réglementer l'utilisation d'une autre langue ou d'un autre alphabet dans les procédures pénales
au moyen d'une loi distincte. Le comté d'Istarska fournit le meilleur exemple d'utilisation
d'une langue minoritaire pour les procédures : conformément aux accords d'Osimo, l'emploi
obligatoire de l'italien a été introduit dans les tribunaux.

24

Les témoignages ou pièces fournis au tribunal par écrit ou oralement ne peuvent être
refusés du seul fait qu'ils sont communiqués dans une langue minoritaire. A la demande d'une
partie, les actes sont publiés dans les langues minoritaires et les membres des minorités ou les
locuteurs des langues en question ne doivent supporter aucun coût supplémentaire.
1.

Procédures civiles et autres

Conformément à l'article 6 de la Lo i de procédure civile (Narodne novine numéros 53/91,
91/92 et 112/99), il est prévu que les procédures civiles sont menées en croate et alphabet
latin, si un tribunal donné n'a pas introduit légalement l'utilisation d'une autre langue ou d'un
autre alphabet. Cette obligation est respectée, les parties à une procédure civile pouvant
utiliser une langue minoritaire conformément aux conditions décrites à l'article 102 de la Loi
de procédure civile. Lorsqu'une partie s'adresse directement au tribunal, elle peut utiliser sa
langue et son alphabet sans devoir supporter des coûts supplémentaires.
La partie peut présenter au tribunal des documents et des preuves rédigés dans une langue
minoritaire ou avoir recours à une interprète ou un traducteur. Ce droit est ga ranti par l'article
102 de la Loi de procédure civile.
2.

Procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative

En république de Croatie, le Tribunal administratif traite les affaires impliquant
l'administration, conformément à la Lo i sur les contentieux administratifs. Les procédures
engagées devant le Tribunal administratif de la république de Croatie le sont sous forme
exclusivement écrite, conformément à la loi mentionnée ci-dessus. Les parties peuvent aussi
utiliser ou fournir des documents et des preuves rédigés dans des langues minoritaires, en
particulier si l'affaire concerne une unité d'autonomie locale qui a introduit l'utilisation de
deux langues sur son territoire. Ces documents sont alors autorisés et acceptés comme valides
par le Tribunal administratif de la république de Croatie.
Nous rapprochons cette partie du texte, relative à l'exercice du droit à l'emploi d'une
langue et d'un alphabet minoritaires dans les affaires où un membre d'une minorité nationale
est partie à un litige, de la recommandation n° 4 du Comité d'experts du Conseil de l'Europe.
Le tribunal municipal de Buje garantit aux accusés appartenant aux minorités italienne et
serbe le droit d'employer leur langue et communique, sur demande, les documents dans ces
langues, sans frais supplémentaires pour les parties. Celles-ci peuvent aussi utiliser l'italien
ou le serbe devant le tribunal, sans frais supplémentaires.
Pour la période allant de 1999 à 2001, une seule procédure a utilisé l'italien, l'accusé étant
membre de cette minorité.
Au tribunal municipal de Rovinj, lors des procédures pénales, les citoyens croates
appartenant à la minorité italienne peuvent utiliser leur langue devant un tribunal. Ceci
concerne l'accusé, les témoins et les victimes, et les frais de traduction et d'interprétation sont
ordinairement à la charge du tribunal.
Dans ces mêmes procédures, les accusés, en tant que membres de la minorité nationale
italienne, peuvent fournir des pièces, demandes ou preuves dans cette langue, et les frais de
traduction doivent être supportés par le tribunal. Les décisions de celui-ci, ou ses jugements,

25

arrêts, ordonnances, convocations et courriers sont adressés à l'accusé, accompagnés d'une
traduction dans la langue minoritaire. Ceci s'applique aussi aux plaintes et aux actes
d'accusation.
Les témoins et victimes qui appartiennent à la minorité nationale italienne reçoivent les
ordonnances, les convocations et les courriers accompagnés d'une traduction.
Dans les procédures civiles, les procédures sur requête unilatérale et celles qui concernent
les successions ou les recouvrements, ce tribunal fonctionne comme pour les affaires pénales
(concernant les parties et les témoins). Lorsque la partie ou un autre participant à la procédure
est membre de la minorité italienne, le procès et les audiences se déroulent en présence d'un
interprète pour la langue italienne. A la demande des parties, les documents sont
communiqués également en langue minoritaire après avoir été traduits par un interprète du
tribunal, et le coût de la traduction est à la charge du tribunal.
3.

Procédures devant les juridictions compétentes en matière pénale

En 1999, le tribunal municipal de Rovinj a été saisi de 83 affaires pénales, dont quatre
concernaient des accusés citoyens croates et membres de la minorité italienne. En 2000, il y a
eu 126 affaires, dont 9 concernaient un accusé membre de la minorité italienne, et en 2001,
80 affaires (un accusé d'origine italienne).
4.

Procédures devant les tribunaux successoraux

En 1999, 306 procédures successorales ont été reçues, dont 35 concernaient des héritiers
membres de la minorité italienne. En 2000, il y a eu 247 procédures de ce type, dont 27
concernaient des membres de la minorité italienne et, en 2001, 238 procédures (33 héritiers
d'origine italienne).
Dans les procédures civilesEn 1999, 432 procédures civiles ont été reçues, dont 15 impliquaient une partie d'origine
italienne. Ces chiffres étaient pour 2000 respectivement de 377 et 19, et pour 2001 de 383 et
34.
D'après les données fournies par les tribunaux de comté d'Osijek et de Vukovar et par le
Tribunal administratif de la république de Croatie, de 1999 à 2001, aucune affaire n'a été
reçue ni jugée dans une langue minoritaire.

Article 10 Autorités administrative et services publics
§ Paragraphe 1
Ø Alinéa a) points ii et iv
Ø Alinéa b)
Ø Alinéa c)
§ Paragraphe 2
Ø Alinéa a)
Ø Alinéa b)
Ø Alinéa c)
Ø Alinéa d)
26

Ø Alinéa g)
§ Paragraphe 3
Ø Alinéa a)
Ø Alinéa b)
Ø Alinéa c)
§ Paragraphe 5
Ainsi qu'il a été mentionné plus haut, la république de Croatie est divisée en 20
comtés et une capitale, qui a à la fois le statut d'une ville et d'un comté. La demande pour
l'exercice du droit d'employer une langue minoritaire n'est cependant pas la même dans tous
les comtés. En effet, les membres des minorités ne sont pas représentés de manière
importante dans certains comtés ou, dans d'autres cas, ils ne manifestent aucun intérêt pour
l'emploi d'une langue minoritaire vis-à-vis de l'administration ou des services publics.
On trouvera ci-dessous une présentation des comtés où les unités d'autonomie locale,
villes et communes ont réglementé l'utilisation des langues minoritaires. L'italien n'a été
introduit en tant que langue officielle que dans le comté d'Istarska, à l'échelle du comté pour
les activités des instances administratives. Les raisons tiennent à l'histoire et aux traditions du
comté, aux accords internationaux et à la possibilité d'appliquer ce système à tous les
membres de la minorité italienne en Croatie. Cette minorité est une des mieux organisées
pour l'exercice de ses droits en ce qui concerne ses besoins et ses spécificités.
Les communes et les villes réglementent l'utilisation des langues minoritaires sur leur
territoire, notamment pour la raison qu'elles évaluent les besoins de leurs administrés (ou
dans certains cas lorsqu'elles y sont obligées au titre de la loi). Dans le processus d'adaptation
de la réglementation des unités d'autonomie locale avec la Loi, il a parfois été constaté que
des minorités ne souhaitaient pas introduire l'ut ilisation de leur langue sur l'ensemble du
territoire de l'unité locale mais seulement dans les localités où elles étaient en plus grand
nombre et où elles étaient majoritaires.
Le ministère de la Justice, de l'Administration et de l'Autonomie locale, dans pareil
cas, s'est montré disposé à aider les associations des minorités à chercher d'autres solutions. Il
a cependant exprimé clairement l'opinion selon laquelle ces minorités n'exerçaient pas
pleinement leurs droits, puisqu'il est plus acceptable pour les membres d'une minorité de
garantir l'utilisation de la langue minoritaire dans les procédures qui les concernent
directement, et qu'ils ne jugeaient pas nécessaire de chercher à utiliser leur langue pour la
signalisation, les sceaux, les cachets, les noms de rues, etc.
1. Panorama des villes et communes sur le territoire desquelles une langue et un
alphabet minoritaires sont employés officiellement et à égalité

Comté de Bjelovarsko-bilogorska
Sur le territoire du Comté de Bjelovarska-bilogorska, qui en tant qu'unité d'autonomie locale
et régionale n'a pas introduit de langue ni d'alphabet minoritaire parmi ses responsabilités,
une seule unité d'autonomie locale a fait ce choix.

La commune de Koncanica accorde aux membres de la minorité nationale tchèque
les droits suivants :

27

-

L'utilisation officielle de la langue et l'alphabet tchèques dans certaines localités ;
L'utilisation de formulaires bilingues et la délivrance d'actes pub lics bilingues ;
La signalisation publique bilingue ;
L'enseignement est proposé en langue tchèque ;
La représentation des membres de la minorité tchèque au sein des instances communales.

La ville de Daruvar accorde aussi aux membres de la minorité nationale tchèque le
droit d'employer leur langue et leur alphabet. Cette utilisation n'est pas appliquée à l'ensemble
du territoire.
Comté d'Istarska
Le comté d'Istarska est la seule unité d'autonomie locale ou régionale à avoir introduit
l'italien dans le domaine de l'autonomie locale.
Outre le niveau du comté, l'italien a été introduit en tant que langue officielle à égalité,
avec les droits correspondants dans les unités d'autonomie locale suivantes :

La commune de Bale garantit aux membres de la minorité italienne les droits
suivants au niveau local :
-

-

L'utilisation à égalité de la langue et de l'alphabet italiens ;
La création de sociétés culturelles et autres et d'activités d'information et de publication ;
La signalisation bilingue sur l'ensemble de la commune ;
Les travaux lors des réunions du Conseil municipal sont menés dans deux langues, les
actes publics sont bilingues, les administrations d'Etat utilisent des sceaux et cachets
bilingues ;
Les instances communales utilisent dans le cadre de leurs activités des formulaires
bilingues et les procédures se déroulent en italien ;
Un certain nombre de fonctionnaires parlent le croate et l'italien ;
Il est possible d'organiser un enseignement en italien dans les établissements préscolaires
et scolaires ;
Les membres de la minorité italienne peuvent être représentés au sein des instances
d'autonomie locale ;
Ils ont le droit d'utiliser leurs drapeaux et symboles.

La ville de Buje garantit aux membres de la minorité italienne les droits suivants au
niveau local :
-

L'utilisation officielle de la langue et de l'alphabet italiens ;
Il est permis d'organiser des activités d'information, de publication et des activités
culturelles ;
La signalisation publique de la ville est bilingue ;
Les activités des instances de la ville sont menées dans deux langues, des formulaires
officiels bilingues sont utilisés ;
Les procédures administratives se déroulent en italien, ainsi que celles qui concernent les
organes de l'administration d'Etat ;

28

-

L'administration de la ville emploie en nombre suffisant des personnels parlant le croate
et l'italien ;
Les membres de la minorité italienne peuvent recevoir un enseignement dans leurs langue
et alphabet dans les établissements préscolaires et scolaires ;
Une représentation proportionnelle est garantie au sein des instances locales ;
La ville contribue au financement de l'exercice des droits de la minorité italienne.

La ville de Labin garantit aux membres de la minorité italienne les droits suivants au
niveau local :
-

Le droit d'employer leurs langue et alphabet ;
Les membres de la minorité italienne peuvent recevoir un enseignement dans les
établissements préscolaires, élémentaires et secondaires ;
Le respect de l'égalité entre le croate et l'italien est garanti :
Lors des procédures devant les instances de la ville, par l'emploi d'un certain nombre de
personnels parlant l'italien ;
Sur demande d'une partie, des formulaires, certificats et jugements bilingues lui sont
remis ;
Les conseillers municipaux et les membres des organes administratifs sont capables
d'utiliser des matériels bilingues ;
Les drapeaux et symboles peuvent être utilisés librement.

La commune de Ližnjan garantit aux membres de la minorité italienne les droits
suivants au niveau local :
-

L'utilisation de leurs langue et alphabet ;
La signalisation publique est bilingue sur le territoire d'une localité ;
Les instances locales utilisent des formulaires bilingues et, dans le cadre de leurs
activités, des sceaux et cachets bilingues ;
Un certain nombre de personnels sont bilingues ;
Il est permis d'organiser des activités d'information, de publication et des activités
culturelles ;
Sur le territoire de la commune, l'enseignement de l'italien est encouragé en tant que
langue d'une minorité ;
Les drapeaux et symboles de la minorité italienne peuvent être utilisés librement.

La commune de Motovun garantit aux membres de la minorité italienne les droits
suivants au niveau local :
-

L'utilisation de leurs langue et alphabet ;
L'utilisation de leurs drapeaux et symboles ;
La signalisation publique est bilingue ;
Un certain nombre de personnels sont bilingues ;
La représentation au sein des instances locales ;
Les sceaux et cachets des instances locales sont bilingues ;
L'enseignement de l'italien est encouragé à l'école élémentaire et dans les établissements
préscolaires.

29

La ville de Novigrad garantit aux membres de la minorité italienne les droits suivants au
niveau local :
-

L'utilisation de leurs langue et alphabet sur le territoire de la ville ;
L'utilisation de leurs drapeaux et symboles ;
La signalisation publique est bilingue ;
Les procédures des instances administratives locales et d'Etat sont menées dans la langue
et l'alphabet de l'italien, et des sceaux et cachets bilingues sont utilisés ;
L'enseignement dans les établissements préscolaires, élémentaires et secondaires se
déroule aussi en italien ;
La représentation proportionnelle est garantie au sein des instances locales pour les
membres de la minorité italienne ;
La ville apporte un soutien financier au respect des droits de la minorité italienne.

La ville de Porec garantit aux membres de la minorité italienne les droits suivants au
niveau local :
-

L'utilisation de leurs langue et alphabet ;
La signalisation publique est bilingue ;
Les travaux des instances d'autonomie locale sont bilingues ;
Un certain nombre de personnels sont bilingues ;
L'enseignement en italien est proposé dans les établissements préscolaires, élémentaires et
secondaires ;
Les membres de la minorité italienne ont le droit à une représentation proportionnelle.

La ville de Pula garantit aux membres de la minorité italienne les droits suivants au
niveau local :
-

-

L'utilisation de leurs langue et alphabet ;
L'éducation des membres de la minorité italienne dans leurs langue et alphabet au sein
des établissements préscolaires, élémentaires et secondaires ;
Les travaux des organes administratifs de la ville utilisent deux langues ; des formulaires
bilingues sont prévus à cet effet et tous les autres matériels écrits et documents publics
sont aussi rédigés sous une forme bilingue ;
La signalisation publique est bilingue ;
Les organes du service public ont également une signalisation bilingue ;
La minorité italienne est représentée au sein des organes de la ville de Pula.

La ville de Rovinj garantit aux membres de la minorité italienne les droits suivants au
niveau local :
-

L'utilisation de leurs langue et alphabet ;
La signalisation publique est bilingue ;
Dans les activités des organes administratifs municipaux, des formulaires, sceaux et
cachets bilingues sont utilisés et des actes publics bilingues publiés ;
La minorité italienne est représentée au sein des organes de la ville ;
L'enseignement en italien est proposé dans les établissements préscolaires, élémentaires et
secondaires ;
L'utilisation des drapeaux et symboles nationaux est autorisée.

30

La commune de Višnjan garantit aux membres de la minorité italienne les droits
suivants au niveau local :
-

Le droit d'employer leurs langue et alphabet ;
L'enseignement de l'italien est encouragé ;
Une signalisation bilingue est visible dans certaines parties de la commune ;
La représentation est garantie au sein des instances communales ;
L'utilisation des drapeaux et symboles nationaux est autorisée.

La commune de Vodnjan garantit aux membres de la minorité italienne les droits
suivants au niveau local :
-

-

-

L'utilisation officielle de la langue italienne à égalité ;
Toute la signalisation publique de la commune est bilingue ;
Dans les écoles ayant un programme d'enseignement en croate, l'italien est enseigné en
tant que langue de l'environnement social ; dans les écoles ayant un programme italien, le
croate est enseigné ;
Des établissements préscolaires ayant des programmes en italien peuvent être mis en
place ;
Les membres de la minorité italienne sont représentés au sein des instances d'autonomie
locale ;
Lorsque les instances administratives traitent des affaires auxquelles des membres de la
minorité italienne sont parties, les procédures sont menées en italien et les décisions et
actes publics sont communiqués dans les deux langues. Ceci s'applique aussi aux
tribunaux et aux entreprises et institutions publiques ;
Ces instances utilisent des sceaux et cachets bilingues dans le cadre de leurs activités ;
Les instances administratives emploient un certain nombre de personnels pouvant parler
l'italien ;
Les membres de la minorité italienne peuvent utiliser librement leurs drapeaux et
symboles nationaux ;
Les instances communales et autres accordent un soutien financier au respect des droits
de la minorité italienne sur leur territoire.

La commune de Vodnjan garantit aux membres de la minorité nationale monténégrine
qui vivent sur son territoire une représentation au sein des instances locales et le respect de
tous leurs droits minoritaires.

La commune de Grožnjan garantit aux membres de la minorité italienne les droits
suivants au niveau local :
-

La langue italienne est utilisée officiellement et à égalité ;
Sur l'ensemble de la commune, la signalisation routière, les noms des rues et des places et
toute la toponymie sont rédigés dans deux langues ;
Les travaux du Conseil de commune s'effectuent dans deux langues, et des sceaux,
cachets et formulaires bilingues sont utilisés ;
La commune emploie un certain nombre de personnes parlant l'italien ;
Les drapeaux et symboles nationaux peuvent être utilisés librement ;

31

-

Dans la mesure de ses moyens financiers, la commune soutient les travaux des
associations culturelles et autres et les activités d'information et de publication ;
L'enseignement préscolaire, élémentaire et secondaire est proposé en italien, et
l'enseignement de cette langue est encouragé en tant que langue de l'environnement
social.

Comté d'Osijecko-Baranjska
Le comté d'Osijecko-baranjska, en tant qu'unité d'autonomie locale et régionale, n'a
pas introduit l'utilisation d'une langue minoritaire dans le domaine de ses responsabilités. Les
villes et communes de son territoire l'ont fait pour le serbe et le hongrois, selon les modalités
exposées ci-dessous.
La commune de Darda accorde aux membres des minorités serbe et hongroise les droits
suivants :
-

L'utilisation officielle des langues serbe et hongroise ;
La commune d'Erdut accorde aux membres de la minorité serbe les droits suivants :

-

L'utilisation officielle, à égalité, de la langue serbe et de l'alphabet cyrillique ;
La possibilité d'organiser des activités de publication et d'information ;
L'éducation des membres de la minorité serbe s'effectue dans le cadre d'un programme
spécial, au sein des établissements préscolaires et scolaires.

La commune de Jagodnjak accorde, dans sa législation, les droits suivants aux membres
des minorités serbe et hongroise :
-

L'utilisation officielle des langues serbe et hongroise ;
L'enseignement préscolaire en hongrois et en serbe ;
L'utilisation des drapeaux et symboles nationaux.

La commune de Kneževi Vinogradi accorde, dans sa législation, les droits suivants aux
membres de la minorité serbe :
-

L'utilisation officielle de la langue serbe ;

La commune de Šodolovci accorde, dans sa législation, les droits suivants aux membres
de la minorité serbe :
-

-

L'utilisation officielle de la langue serbe ;
Le texte des sceaux est rédigé dans deux langues, avec des lettres de la même taille ;
Les plaques et signalisations des organes représentatifs et administratifs de la commune
de Šodolovci et des personnes juridiques investies d'une autorité publique, ainsi que les
intitulés des actes officiels sont rédigés dans deux langues avec des lettres de la même
taille ;
Les documents de travail des réunions du Conseil municipal, ainsi que leurs conclusions,
sont fournis aux élus locaux en croate et en serbe ;
Les avis officiels et convocations émanant du Conseil municipal et des organes
administratifs sont aussi publiés dans deux langues ;

32

-

-

Dans la commune de Šodolovci, les textes suivants sont publiés en croate et en serbe :
- Les actes publics ;
- Les formulaires officiels ;
Le droit d'afficher le drapeau national est garanti ;
La commune accorde un soutien financier aux activités d'information et de publication de
la minorité serbe, ainsi qu'aux travaux de ses associations culturelles et artistiques.

Comté de Primorsko-goranska
La ville de Rijeka garantit aux membres de la minorité italienne les droits suivants au
niveau local :
-

Le droit d'utiliser la langue et l'alphabet italiens ;
Elle garantit et soutient les activités éducatives et culturelles des membres de la minorité
italienne et d'autres minorités ;
Les symboles et emblèmes nationaux peuvent être utilisés librement ;
Elle contribue au respect des autres droits que la république de Croatie accorde aux
membres des minorités nationales.

La ville de Cres garantit aux membres de la minorité italienne les droits suivants au
niveau local :
-

Le droit d'utiliser la langue et l'alphabet italiens ;
Des cours d'italien facultatifs à l'école, de la quatrième année à la fin de l'enseignement
élémentaire ;
Le soutien financier des activités éducatives et culturelles des membres de la minorité
italienne ;
La libre utilisation des drapeaux et symboles nationaux.

La commune de Mošcenicka Draga garantit aux membres de la minorité italienne les
droits suivants au niveau local :
-

Le droit d'utiliser la langue et l'alphabet italiens ;
L'égalité du droit à la participation aux affaires publiques.

Comté de Vukovarsko-srijemska
Le comté de Vukovarsko-srijemska, en tant qu'unité d'autonomie locale et régionale,
n'a pas introduit l'utilisation d'une langue minoritaire dans le domaine de ses responsabilités.
Les communes de Trpinja, Markušica, Borovo et Negoslavci ont inscrit les dispositions
suivantes dans leur législation :
La commune de Trpinja accorde aux membres de la minorité serbe les droits suivants :
-

L'utilisation officielle de la langue serbe et de l'alphabet cyrillique ;
Les travaux des organes de l'administration locale se font dans deux langues ;
Dans le cadre de ces activités, des formulaires et des actes publics sont utilisés ;
Les procédures administratives devant les organes de la commune, et celles qui
concernent les organes de l'administration d'Etat, sont menées en langue et alphabet
serbes ; des sceaux et cachets bilingues sont utilisés ;
33

-

Les membres de la minorité serbe peuvent recevoir un enseignement en langue serbe et en
alphabet cyrillique ;
Les drapeaux et symboles nationaux peuvent être utilisés ;
La commune accorde un soutien financier aux activités culturelles et travaux
d'information et de publication organisés par les membres de la minorité serbe.

La commune de Markušica accorde, dans sa législation, les droits suivants aux membres de
la minorité serbe :
-

-

-

L'utilisation officielle, et à égalité, de la langue serbe et de l'alphabet cyrillique ;
Dans toute la commune, la signalisation routière, les noms de rues et de places et
l'ensemble des indications toponymiques sont rédigés en serbe et en croate, avec des
lettres de la même taille ;
Les activités du Conseil municipal se font dans deux langues ; les conseillers et le public
peuvent disposer de matériels bilingues pour ses réunions ; les comptes-rendus et
conclusions des séances, les publications, avis officiels et invitations sont aussi bilingues ;
La commune utilise des sceaux, cachets, inscriptions et plaques bilingues et les
formulaires utilisés à des fins officielles sont eux aussi bilingues ;
La population de la commune de Markušic peut disposer d'actes publics bilingues ;
Les procédures engagées devant les instances administratives peuvent se dérouler en
langue serbe pour les membres de cette minorité ;
Les symboles et drapeaux nationaux peuvent être affichés et, dans la mesure de ses
moyens financiers, la commune accorde un soutien aux travaux d'information et de
publication et aux activités culturelles des membres de la minorité nationale serbe.

La commune de Borovo accorde aux membres de la minorité serbe les droits suivants :
-

L'utilisation officielle, et à égalité, de la langue serbe et de l'alphabet cyrillique ;
La commune accorde un soutien financier aux associations culturelles et autres qui
travaillent à la préservation de la culture et la tradition serbes ;
L'enseignement préscolaire est organisé et dispensé dans la langue serbe et l'alphabet
cyrillique ;
Dans la commune de Borovo, les drapeaux et symboles des membres de la minorité serbe
peuvent être affichés librement.

La commune de Negoslavci accorde, dans sa législation, les droits suivants aux membres de
la minorité serbe :
-

L'utilisation officielle, et à égalité, de la langue serbe et de l'alphabet cyrillique ;
Les membres de la minorité nationale serbe disposent du droit à l'enseignement dans la
langue serbe et l'alphabet cyrillique, suivant un programme spécial ;
Ils peuvent créer des associations culturelles ou autres, avec le soutien financier de la
commune ;
Dans la commune de Negoslavci, les drapeaux et symboles des membres de la minorité
serbe peuvent être affichés librement.

D'après les données relatives aux communes du comté de Vukovarsko-srijemska pour la
période de 1999 à 2001, il n'a été formulé aucune demande pour qu'une procédure soit menée
en utilisant la langue serbe et l'alphabet cyrillique.

34

*Nous rappelons, ici encore, que les membres des minorités nationales ne tiennent pas
exclusivement leur droit à l'utilisation de leurs langue et alphabet d'une décision des autorités
locales. De telles décisions ne sont qu'une possibilité dans des situations où la législation ne
rend pas ces décisions obligatoires.
La Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités nationales en république de
Croatie prévoit l'utilisation des langues et alphabets des minorités nationales dans le cadre des
travaux des administrations et des services publics dans tous les cas où elle s'avère nécessaire
ou lorsque les spécificités locales de la population l'imposent. Lorsque l'utilisation officielle,
et à égalité, de la langue et de l'alphabet d'une minorité est introduite dans une commune, une
ville ou un comté, cette décision s'applique à l'ensemble des domaines sur le territoire en
question.
L'utilisation officielle et à égalité de la langue et de l'alphabet d'une minorité nationale est
d'une manière générale introduite pour la totalité du territoire d'une commune ou d'une ville,
mais elle peut aussi n'être introduite que pour une partie d'un tel territoire, lorsque la
législation peut prévoir un champ d'application plus étroit que celui des droits définis dans la
Loi. La législation ne peut cependant exclure le droit à l'utilisation de sa langue dans les
situations suivantes : vis-à-vis des organes de l'administration d'Etat, en première instance ;
vis-à-vis des unités organisationnelles des organes centraux des administrations d'Etat
agissant en première instance ; devant les juridictions de première instance ; le ministère
public en première instance ; les notaires publics et personnes morales investies d'une autorité
publique et autorisées à exercer dans une ville ou commune où l'utilisation officielle de la
langue ou l'alphabet d'une minorité a été introduite.

2.
L'emploi officiel, à égalité, des langues et alphabets des minorités nationales
devant les administrations et les services publics
Les villes et communes appliquent le bilinguisme dans les situations suivantes :
1. lors des travaux des organes représentatifs et exécutifs de la ville, de la commune ou du
comté ;
2. lors des procédures engagées devant les instances administratives de la ville, de la
commune ou du comté et lors des procédures devant toutes ces instances. Dans leurs
travaux, la validité de tous les documents juridiques privés rédigés en Croatie est
naturellement reconnue, même lorsqu'ils sont rédigés dans les langue et alphabet d'une
minorité.
Les conditions suivantes sont garanties, dans deux langues ou davantage :
1. la rédaction du texte des sceaux et cachets avec des lettres de taille égale ;
2. la rédaction des plaques signalant les instances représentatives, exécutives et
administratives des villes, communes et comtés, ainsi que les personnes morales investies
d'une autorité publique, en lettres de taille égale ;
3. la rédaction des titres des documents avec des lettres de taille égale.

35

Un conseiller, un membre d'une instance exécutive locale ou un habitant d'une ville, d'une
commune ou d'un comté, comme au paragraphe 1 du présent article, a le droit de disposer,
dans deux langues ou davantage, des services suivants :
1. les documents relatifs aux réunions du conseil municipal ou communal et des assemblées
de comté, et aux réunions des organes exécutifs correspondants ;
2. les comptes-rendus de séance et les conclusions ;
3. la publication des avis officiels et des invitations émanant des instances représentatives,
exécutives et administratives des villes, communes et comtés, et les matériels utilisés pour
les réunions des instances représentatives et exécutives.
Les villes et communes où la langue et l'alphabet d'une minorité nationale sont utilisés
officiellement et à égalité doivent garantir à leur population un traitement bilingue ou
multilingue des situations suivantes :
1. la délivrance des documents publics ;
2. l'impression des formulaires à caractère officiel.
Dans ces unités d'autonomie locale, la rédaction dans deux langues ou davantage, en lettres
de taille égale, est obligatoire dans les cas suivants :
1. la signalisation routière écrite ;
2. les noms des rues et des places ;
3. la toponymie. Dans ce cas, la législation peut déterminer si ce droit s'applique à
l'ensemble d'un territoire ou seulement à une partie de celui-ci, en fonction de la demande
de la population. En outre, il peut être décidé que sur le territoire où la langue et l'alphabet
d'une minorité sont utilisés officiellement, les personnes morales et physiques exerçant
des responsabilités publiques peuvent indiquer leurs titres dans deux langues ou plus.
Les membres des minorités nationales dont la langue est utilisée officiellement et à
égalité ont les mêmes droits lors des procédures devant les organes administratifs des villes,
communes et comtés (en première et en deuxième instance) que lors des procédures engagées
devant les organes de l'administration d'Etat (en première instance).
3. L'emploi officiel, à égalité, des langues et alphabets des langues minoritaires dans les
procédures administratives de première instance et devant les personnes morales
investies d'une autorité publique
Les organes de l'administration d'Etat de première instance, les unités organisationnelles
des organes centraux de l'administration d'Etat agissant en première instance, les autorités
judiciaires de première instance, le ministère public en première instance, les notaires publics,
les personnes morales investies d'une autorité publique, qui sont autorisés à exercer sur le
territoire où, parallèlement au croate et à l'alphabet latin, une langue et un alphabet
minoritaire sont utilisés officiellement et à égalité, doivent informer les parties originaires du
territoire de la ville ou de la commune qui ont introduit l'utilisation officielle et à égalité d'une

36

langue et d'un alphabet minoritaires du droit d'utiliser ceux-ci dans le cadre des procédures.
Ces instances doivent aussi inclure dans les procès-verbaux une déclaration concernant la
langue et l'alphabet que la partie utilisera lors de la procédure. S'il n'est pas tenu de procèsverbal de la procédure, la déclaration de la partie concernant la langue qu'elle souhaite utiliser
ou la demande de délivrance de documents bilingues doit être enregistrée sous la forme d'une
note officielle.
Le premier document, lors d'une procédure, est délivré à la partie en croate et en alphabet
latin et dans la langue et l'alphabet minoritaires utilisés officiellement et à égalité. La langue
et l'alphabet dans lesquels le premier enregistrement est soumis ou communiqué sont
considérés comme la langue et l'alphabet que la partie souhaite utiliser lors de la procédure.
Lorsqu'une partie choisit la langue et l'alphabet d'une minorité utilisés officiellement et à
égalité, l'instance chargée de conduire la procédure doit, conformément aux règles de
procédure, garantir que les parties puissent participer dans la langue et l'alphabet minoritaires.
Des exemplaires des pièces, dans pareil cas, sont délivrés aux parties dans la langue et
l'alphabet croates et dans ceux que la partie utilise pour la procédure.
Si les parties ont choisi d'utiliser deux langues et alphabets officiels ou davantage dans le
cadre d'une procédure, parallèlement à la langue croate et à l'alphabet latin, la langue et
l'alphabet utilisés seront ceux sur lesquels les parties se seront entendues. En cas d'absence
d'un tel accord, la langue et l'alphabet minoritaires utilisés pour la procédure seront ceux de la
majorité des parties concernées, les autres parties bénéficiant des services d'un interprète. Si
aucune de ces dispositions ne permet de garantir l'utilisation de la langue et de l'alphabet
d'une minorité, la procédure utilisera exclusivement la langue croate et l'alphabet latin et les
services d'un interprète seront proposés. L'accord entre les parties concernant la langue et
l'alphabet utilisés pour la procédure, parallèlement à la langue croate et l'alphabet latin, doit
être enregistré dans le procès-verbal ou, s'il n'est pas tenu de procès-verbal de la procédure,
inclus dans le dossier en tant que note officielle. La partie et les autres participants à la
procédure peuvent présenter les pièces, au choix, en croate ou dans leurs langue et alphabet,
si ceux-ci sont utilisés officiellement.
Les organes de l'administration d'Etat de première instance, les unités organisationnelles
des organes centraux de l'administration d'Etat agissant en première instance, les autorités
judiciaires de première instance, le ministère public en première instance, les personnes
morales investies d'une autorité publique doivent communiquer aux parties les courriers,
pièces et exemplaires d'autres documents des procédures de deuxième instance en langue
croate et alphabet latin et dans la langue et l'alphabet utilisés lors de la procédure de première
instance. Ces organes, lorsqu'ils travaillent dans une ville ou commune où deux langues ou
plus ont été introduites (le croate et une langue minoritaire), doivent dans le cadre de leurs
activités utiliser ces langues dans les cas suivants :
1.
2.
3.
4.
5.

la délivrance de documents publics ;
l'impression de formulaires utilisés à des fins officielles ;
la rédaction des sceaux et cachets en lettres de taille égale ;
la rédaction des inscriptions figurant sur les plaques ;
la rédaction des titres des documents en lettres de taille égale.

Les procédures des organes de deuxième instance et la communication des personnes morales
investies d'une autorité publique.

37

Les organes chargés de procédures de deuxième instance utilisent le croate et
l'alphabet latin. Dans des cas exceptionnels, si une partie participe directement à une
procédure devant une juridiction de deuxième instance pour laquelle, en première instance, la
langue et l'alphabet d'une minorité avaient été utilisés, la procédure peut se dérouler comme
en première instance.
Les personnes morales investies d'une autorité publique pour effectuer des tâches pour
les membres d'une minorité nationale dans le cadre de relations interpersonnelles et directes
peuvent n'utiliser que la langue et l'alphabet de cette minorité nationale.
Les unités d'autonomie locale, c'est-à-dire les villes, communes et comtés, dans le
domaine des responsabilités qui leur sont dévolues, peuvent au moyen de leur législation
locale introduire l'utilisation de certaines langues minoritaires sur leur territoire, puisqu'elles
sont les mieux à même de juger des besoins de leur population. Ainsi qu'il a été mentionné
plus haut, la république de Croatie garantit aux membres des minorités nationales le droit
d'utiliser leurs langue et alphabet, d'organiser des activités d'information et de publication,
leur autonomie culturelle, la représentation au sein des organes du pouvoir, le droit d'utiliser
leurs symboles et drapeaux nationaux, etc. Ces droits appartiennent aux membres des
minorités nationales, qu'ils soient ou non réglementés par les unités d'autonomie locale. Les
villes et communes ne font que faciliter l'exercice de ces droits au moyen de leur législation
locale, ou lorsque l'exercice de ces droits est insuffisant.
La question de l'utilisation des langues et alphabets des minorités nationales est aussi
réglementée en ceci que selon la Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités
nationales en république de Croatie, les villes et communes doivent introduire une langue
minoritaire sur leur territoire lorsque les membres de la minorité en question constituent dans
leur région la majorité de la population, conformément à la Loi constitutionnelle sur les droits
de l'homme, à la Convention-cadre du Conseil de l'Europe pour la protection des minorités
nationales ou à des accords internationaux auxquels la république de Croatie est une partie.
Cette obligation légale concerne les unités d'autonomie locale, qui peuvent aussi décider
d'introduire l'utilisation d'une langue minoritaire pour d'autres raisons, si elles estiment que la
demande existe au sein de leur population.
Lorsque des unités d'autonomie locale, des villes ou des communes, du fait d'une
obligation légale ou de leur choix propre, introduisent dans leur législation l'utilisation
officielle et à égalité d'une langue minoritaire, cette décision concerne également les travaux
des organes administratifs de la ville ou commune en question et les activités de tous les
organes de l'administration d'Etat et des autres personnes morales actives dans la région.
L'utilisation de deux langues ou davantage se traduit sur ces territoires par la signalisation
extérieure (noms des administrations, des rues ou des places) et le fonctionnement interne (les
procédures sont menées dans les langues minoritaires, des formulaires bilingues sont
imprimés, les documents publics sont délivrés dans les langues minoritaires. De tels exemples
ont été constatés).
4. Les procédures des organes de l'administration d'Etat dans les langues et alphabets
des minorités nationales
Au cours de la période couverte par le présent rapport, l'utilisation des langues
minoritaires dans les procédures engagées devant les organes de l'administration d'Etat a

38

changé puisque la Loi sur l'emploi des langues et alphabets des minorités nationales est
entrée en vigueur en mai 2000, et ce n'est qu'après cette date que les organes de
l'administration d'Etat ont dû appliquer ses dispositions, sauf en cas d'application d'accords
internationaux bilatéraux.
Il faut par ailleurs préciser que les unités d'autonomie locale disposaient d'un délai de
trois mois pour adapter leur législation, qui d'après la Loi s'appliquerait aussi aux
administrations d'Etat. Les réglementations sur la base desquelles ces administrations
appliquent la Loi sont principalement les suivantes :
-

la Loi sur les cartes d'identité ;
la Loi sur les patronymes ;
la Loi sur les registres de l'Etat.

Services de police d'Istrie

Année
1999.
2000.
2001.

Nombre total de cas traités
(cartes d'identité et
certificats de résidence
délivrés)
23 880
26 422
20 194

Cas traités en italien
(cartes d'identité et
certificats de résidence
bilingues)
1 250
1 017
934

Pourcentage
5,23%
3,84%
4,62 %

Services de police de Primorsko-goranska

Année
1999.
2000.
2001.

Nombre total de cas traités
(cartes d'identité et
certificats de résidence
délivrés)
22 368
21 700
20 887

Cas traités en italien
(cartes d'identité et
certificats de résidence
bilingues)
115
101
83

Pourcentage
0,51%
0,46%
0,39%

Décisions adoptées concernant l'emploi, pour les personnes morales investies d'une
autorité publique, les organes de l'autonomie locale et les instances judiciaires, du cachet
muni des armoiries de la république de Croatie, mentionnant le texte dans la langue d'une
minorité nationale (bilingue).
1999
Comté d'Istarska
Services publics
1. Ecole de commerce – Buje (croate- italien)
2. Ecole élémentaire italienne de Novigrad, Novigrad (croate-italien)
39

3. Université populaire ouverte Ante Babic Umag, Umag (croate- italien)
Autonomie locale
1. La commune de Brtonigla, Brtonigla (croate- italien)
Système judiciaire
1. Le ministère public du comté d'Istarska, Bureau de Buje (croate- italien)

Comté d'Osjecko-baranjska
Services publics
1. Centre culturel hongrois de la république de Croatie, Osijek (croate- hongrois)

2000
Comté d'Istarska
Services publics
1. Université de Rijeka, Faculté des lettres de Pula, Pula (croate-italien)
2. Notaire public, Željko Krajina, Umag (croate- italien)
Autonomie locale
1. La ville d'Umag, Umag (croate- italien)
Comté de Vukovarska-srijemska
Services publics
1. Ecole élémentaire de Korog, Korog (croate- hongrois)
2001
Comté d'Istarska
Services publics
1. Lycée Dante Alighieri, Pula (croate- italien)
Autonomie locale
1. La ville de Rovinj, Rovinj (croate- italien)
2. La commune de Ližnjan, Ližnjan, (croate- italien)

40

Système judiciaire
1. Le Bureau du ministère public de la ville de Pula (croate- italien)
2. Le Bureau du ministère public de la ville de Buje, Buje (croate- italien)
Comté de Primorsko-goranska
Services publics
1. Ecole élémentaire de Gelsi, Rijeka (croate- italien)

Comté de Bjelovarsko-bilogorska
Services publics
1. Ecole élémentaire Jan Amos Komenski, Daruvar (croate-tchèque)

Certificats délivrés en croate, italien et formulaires internationaux dans les villes et
communes du comté d'Istarska
Pour la période 1999 - 2001

Année Ville/commune
Bureau d'état
civil
1999
Buje
Umag
Novigrad
Total
2000
Buje
Umag
Novigrad
Total
2001
Buje
Umag
Novigrad
Total

Certificats de Certificats de Certificats
naissance
mariage
de décès

Certificats de
nationalité

1 049
1 266
304
2 619
1 065
1 614
383
3 062
1 115
1 083
290
2 488

220
313
129
662
325
324
167
716
212
300
109
621

477
582
218
1 277
491
653
239
1 383
372
507
204
1 083

105
207
130
442
124
229
129
482
69
199
153
421

* Les formulaires utilisés par ces bureaux d'état civil sont bilingues croate-italien.

41

Données concernant les documents délivrés en croate :
Commune de Buzet, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
Certificats de mariage
1999
113
642
2000
106
700
2001
102
676
Total
321
2026

Certificats de décès
344
344
334
1022

Données concernant les documents délivrés en utilisant des formulaires internationaux :
Commune de Buzet, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
Certificats de mariage
1999
36
112
2000
25
79
2001
25
85
Total
86
276

Certificats de décès
93
53
41
187

Données concernant des documents délivrés sur des formulaires internationaux
B. Vienne
Ville de Labin, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
1999
358
2000
355
2001
317
Total
1030

Certificats de mariage
240
183
134
557

Certificats de décès
225
181
171
577

Paris
Ville de Labin, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
1999
3
2000
4
2001
5
Total
12

Certificats de mariage
17
38
29
84

42

Certificats de décès
6
4
1
11

Vienne
Commune de Potpican, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
Certificats de mariage
1999
29
66
2000
27
65
2001
29
66
Total
85
197

Certificats de décès
42
39
33
114

Paris
Commune de Potpican, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
Certificats de mariage
1999
6
2000
10
2
2001
6
2
Total
22
4

Certificats de décès
-

Formulaires internationaux

Ville de Pazin, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
1999
100
2000
108
2001
103
Total
311

Certificats de mariage
231
253
266
750

Certificats de décès
157
118
147
422

Formulaires internationaux
Ville de Porec, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
1999
114
2000
130
2001
170
Total
414

Certificats de mariage
357
279
241
877

43

Certificats de décès
158
174
165
497

Formulaires en langue croate

Ville de Porec, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
1999
427
2000
390
2001
403
Total
1220

Certificats de mariage
1638
1239
1115
3992

Certificats de décès
899
994
1017
2910

Données concernant les documents délivrés par l'état civil de Rovinj sur des formulaires en
langue croate
Ville de Rovinj, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
1999
643
2000
724
2001
725
Total
2029

Certificats de mariage
643
835
606
2084

Certificats de décès
321
267
300
888

Données concernant les documents délivrés sur des formulaires croate-italien
Ville de Rovinj, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
1999
92
2000
100
2001
75
Total
267

Certificats de mariage
126
159
75
360

Certificats de décès
57
45
38
140

Données concernant les documents délivrés sur des formulaires internationaux
Ville de Rovinj, bureau d'état civil
Année Certificats de naissance
1999
158
2000
176
2001
154
Total
488

Certificats de mariage
135
128
113
376

44

Certificats de décès
129
111
129
369

Bureau de l'administration d'Etat du comté d'Istarska
Formulaires en croate
1999
Ville/commune
Pula
Barban
Krnica
Sveti Vincenat
Vodnjan
Fažana

Certificats de naissance
13080
160
133
139
215
147

Certificats de mariage
2419
79
46
78
119
44

Certificats de décès
1523
39
28
40
91
27

Bureau de l'administration d'Etat du comté d'Istarska
Formulaires en croate
2000
Ville/commune
Pula
Barban
Krnica
Sveti Vincenat
Vodnjan
Fažana

Certificats de naissance
18953
130
108
96
240
121

Certificats de mariage
2563
86
60
75
150
83

Certificats de décès
1565
29
27
24
60
35

Bureau de l'administration d'Etat du comté d'Istarska
Formulaires en croate
2001
Ville/commune
Pula
Barban
Krnica
Sveti Vincenat
Vodnjan
Fažana

Certificats de naissance
12490
139
73
111
142
74

Certificats de mariage
2024
58
26
50
60
41

45

Certificats de décès
1835
34
16
27
21
18

Bureau de l'administration d'Etat du comté d'Istarska
1999
Ville/commune
Pula
Barban
Krnica
Sveti Vincenat
Vodnjan
Fažana

Certificats de naissance
1073
29
31
22
54
4

Certificats de mariage
344
7
10
17
15
2

Certificats de décès
528
9
13
13
10
3

Bureau de l'administration d'Etat du comté d'Istarska
Formulaires internationaux
2000
Ville/commune
Pula
Barban
Krnica
Sveti Vincenat
Vodnjan
Fažana

Certificats de naissance
1057
24
17
19
49
6

Certificats de mariage
310
13
14
9
25
7

Certificats de décès
504
10
8
7
13
2

Bureau de l'administration d'Etat du comté d'Istarska
Formulaires internationaux
2001
Ville/commune
Pula
Barban
Krnica
Sveti Vincenat
Vodnjan
Fažana

Certificats de naissance
1103
32
31
28
34
3

Certificats de mariage
267
12
10
9
17
2

Certificats de décès
478
9
3
7
8
2

Mises à part les données relatives au nombre de documents délivrés par les bureaux
d'état civil en croate, en italien ou dans des formulaires internationaux, nous présentons aussi
des données concernant le nombre d'affaires, administratives ou non, traitées par les
communes de Buje, Bale et Grožnjan et par les villes de Rovinj et Novigrad, puisque dans ces
unités d'autonomie locale, ces procédures ont été menées dans deux langues (le croate et
l'italien) ou uniquement en italien en tant que langue minoritaire.

46

Année
1999

2000

2001

Buje
750 affaires
traitées dans
deux langues
713 affaires
traitées dans
deux langues
700 affaires
traitées dans
deux langues

Novigrad
1 023 affaires
traitées dans
deux langues
7 affaires
traitées dans
deux langues
7 affaires
traitées dans
deux langues

Rovinj
1 157 affaires
traitées dans
deux langues
1 254 affaires
traitées dans
deux langues
4 190 affaires
traitées dans
deux langues

Bale
4 affaires
traitées en
italien
1 affaire
traitée en
italien
2 affaires
traitées en
italien

Grožnjan
507 affaires
traitées dans
deux langues
479 affaires
traitées dans
deux langues
564 affaires
traitées dans
deux langues

Dans la ville d'Umag, de 1999 à 2001, 8250 affaires ont été traitées dans deux langues.

Article 11 Les médias
Paragraphe 1
Ø alinéa a), point iii,
Ø alinéa d)
Ø alinéa e), point ii
• Paragraphe 2
• Paragraphe 3

En comparaison avec le rapport précédent, des changements sont intervenus au cours
de la période 1999-2000 puisque la Loi sur les télécommunications a été votée (Narodne
novine numéros 76/99, 128/99 68/01 et 109/01) ainsi que la Loi sur la radio et la télévision
croates (Narodne novine n° 17/01), qui a amélioré la protectio n des droits de l'homme et des
libertés fondamentales dans le domaine des médias. Cette période a aussi été marquée par un
changement important, avec l'adoption de la Loi ratifiant la Convention européenne sur la
télévision transfrontière et du Protocole relatif aux amendements à la Convention européenne
sur la télévision transfrontière, par lesquels la république de Croatie a confirmé son
attachement aux principes de la libre circulation des informations et des idées et à
l'indépendance des sociétés de télévision. Cet accord international s'appuie principalement sur
la liberté d'expression et d'information, considérée comme un des principes essentiels d'une
société démocratique et une des conditions fondamentales de son progrès.
Ainsi qu'il a été mentionné plus haut, le domaine des médias est régi par la Loi sur les
télécommunications et la Loi sur la radio et la télévision croates. Nous présentons ici les
dispositions qui régissent les modalités de distribution, de production et de diffusion des
programmes de radio et de télévision, ou d'autres aspects du domaine des médias publics.

47

La Loi sur les télécommunications

Le Conseil de la radio et de la télévision
Cet organe est chargé de l'attribution des concessions pour les activités de radio et de
télévision. Il accomplit les tâches dont il a la responsabilité en toute indépendance. Il se
compose de neuf membres, issus des milieux publics, éducatifs, culturels, professionnels et
religieux. Ces membres sont nommés par le Parlement croate sur proposition du
Gouvernement de la république de Croatie, pour une période de 5 ans, et ils peuvent être
réélus. Pour la composition initiale du Conseil, trois membres ont été nommés pour 3 ans,
trois pour 4 ans et trois pour 5 ans. Les membres du Conseil doivent être des citoyens de la
république de Croatie, où ils doivent aussi résider. Ils doivent avoir une connaissance, des
compétences et une expérience professionnelle dans le domaine de la radio, de la télévision,
de l'édition, de la culture ou d'activités similaires.
Les membres du Conseil ne peuvent être propriétaires, actionnaires, membres de
conseils d'administration ou d'organes de surveillance ni membres de conseils de direction ou
d'instances similaires. Par ailleurs, ils ne peuvent pas non plus être propriétaires, actionnaires,
membres de conseils d'administration, dirigeants ni responsables des activités d'une personne
morale à laquelle les dispositions contenues dans la Loi sont applicables, concernant la radio
et la télévision. Un membre du Conseil ne peut faire partie du Parlement croate, de
l'administration judiciaire ou exécutive ni d'un parti politique parlementaire désigné par une
réglementation distincte. Il ne peut être employé sous contrat ni d'aucune autre manière par
une personne morale ou un service lié à la radio ou la télévision. Les personnes ne peuvent
être membres du Conseil, ou seront relevées de leurs fonctions, dans les circonstances
suivantes :
1. S'il est estimé qu'elles sont incapables d'effectuer normalement les activités du Conseil ;
2. Si l'une quelconque des circonstances mentionnées ci-dessus intervient, étant
incompatible avec la fonction de membre du Conseil.
Le Conseil prend ses décisions par un vote à la majorité de l'ensemble de ses membres.
1.
Le droit de construire et d'utiliser les infrastructures nécessaires à la
radiodiffusion
Toute personne qui diffuse des programmes de radio ou de télévision doit disposer
librement du capital nécessaire et d'une grande partie des infrastructures, bâtiments,
installations et équipements requis, et des locaux commerciaux, y compris leur libre
utilisation sur la base d'un bail. Un diffuseur doit aussi avoir reçu du Conseil une concession
et avoir conclu un contrat de concession avec l'Institut. Les concessions pour la
radiodiffusion peuvent être accordées au niveau national, régional, concernant alors une zone
couvrant de deux à cinq comtés voisins, ou local, pour une ville ou un comté.
Exceptionnellement, une concession régionale peut être accordée pour une autre zone limitée,
conformément à la réglementation concernant l'utilisation des fréquences radio, du point de
vue de la répartition de ces fréquences, si aucune interférence ne perturbe les activités des
stations de radio nationales ou internationales. Les bénéficiaires des concessions paient une
redevance versée au Budget de la république de Croatie.

48

L'Institut détermine la carte des fréquences et, avec l'accord du Conseil et selon la forme
et les modalités appropriées, la publie en même temps que le plan d'attribution des
concessions de radio et de télévision et les modifications apportées à ce plan. Le Conseil
recueille les offres publiquement et publie un appel d'offres public pour l'attribution des
concessions pour les activités de radio et télévision, d'un point de vue technique, donné par
l'Institut en accord avec la réglementation sur l'utilisation des bandes de fréquence radio et
l'attribution des fréquences radio. Une offre ou une demande soumise pour l'appel d'offres
public en vue de l'attribution de concessions de radio et de télévision doit contenir une grille
de programmes détaillée conforme aux conditions rendues publiques. Une concession de
radio ou de télévision peut être accordée à une personne morale qui dans son offre à donné
des preuves convaincantes de sa capacité à réunir les conditions, en termes de programmes,
de technique et de technologie, d'espace, de finances et de ressources humaines, pour mener
des activités de radio et de télévision. Il faut par ailleurs que le programme national proposé
soit susceptible de satisfaire l'intérêt public du mieux possible. La décision d'attribution d'une
concession doit mentionner les critères et les conditions qui l'ont justifiée.
Les concessions sont attribuées pour une période qui ne peut excéder 10 ans, selon le
niveau de la concession et conformément à la réglementation. En s'appuyant sur la décision
du Conseil d'accorder une concession, l'Institut conclut un accord de concession, s'il est établi
à la suite d'une inspection technique que la personne morale concernée réunit les conditions
requises. Un accord de concession de radio ou de télévision doit aussi préciser la grille de
programmes proposée, laquelle devient la condition de la mise en œuvre de la concession.
Sur demande de son bénéficiaire avant la date d'expiration, la concession peut être
renouvelée, si les activités ont été menées conformément aux lois et règlements et à l'accord
de concession.
2.

Relations de propriété

Le détenteur d'une concession de radio ou de télévision peut être une société dont un
membre, une personne morale ou physique, peut posséder jusqu'à un tiers du capital du
concessionnaire. Si certains membres de la société appartiennent à une famille au sein de
laquelle, d'après une loi distincte réglementant les questions matrimoniales et familiales,
existe une obligation d'assistance financière, ces membres ne peuvent à eux tous détenir plus
du tiers du capital du concessionnaire. Une personne morale ou physique ne peut détenir une
part du capital que d'un concessionnaire au niveau national ou régional, sauf s'il s'agit de
zones de concession différentes et non frontalières entre elles. La zone de concession radio ou
télévision est la zone dans laquelle les émetteurs du concessionnaire diffusent un champ
magnétique d'une intensité donnée, conformément à la Réglementation sur l'utilisation du
spectre des fréquences radio et l'attribution des fréquences radio.
Le siège social du détenteur de la concession doit se trouver en république de Croatie.
Les membres de la société en question doivent être citoyens croates et résider dans le pays, à
l'exception des étrangers et des ressortissants croates qui ont leur résidence permanente à
l'étranger et qui disposent d'un certain capital. Par ailleurs, le détenteur ne peut avoir qu'une
concession radio ou télévision au niveau national ou régional, ou au plus deux concessions,
une pour la radio et l'autre pour la télévision au niveau local, mais dans des zones de
concession différentes et non frontalières entre elles. L'Institut doit avoir connaissance des
données concernant le capital disponible et la part du capital étranger ne peut excéder 1/3 du
capital de base de la société. Exceptionnellement, si la zone de concession a une population
ne dépassant pas 5 000 habitants, le détenteur de la concession peut n'avoir qu'un membre ; si

49

la population est comprise entre 5 000 et 10 000 habitants, chaque membre de la société
détentrice de la concession ne peut détenir plus de la moitié du capital du concessionnaire. La
zone de la concession de radio ou de télévision au niveau national ou local doit couvrir
respectivement au minimum 60% de la population de la république de Croatie ou 70% de la
population d'une région donnée.
Les partis politiques, les organes de l'administration d'Etat et les sociétés de publicité
ne peuvent être détenteurs d'une concession ni membres de sociétés détentrices de
concessions de radio ou de télévision. Exceptionnellement, une personne morale peut être
détentrice d'une concession pour une radio ou une télévision à but non lucratif sans avoir le
statut d'une société.
Chaque fois que deux concessions sont accordées à des radios et des télévisions à
vocation commerciale, une concession peut être attribuée à une radio ou une télévision à but
non lucratif, à un niveau et dans une zone de concession analogues, si les conditions
techniques le permettent. Le détenteur d'une concession pour une chaîne de radio ou de
télévision à but non lucratif ne peut, aux niveaux national et régional, diffuser plus de 5
minutes de publicité par heure d'émission et au maximum 7 % du temps quotidien
d'émission ; au niveau local, les chiffres correspondants sont de 10 minutes par heure et de
15 % du temps quotidien d'émission. Le détenteur d'une concession pour une société de radio
ou de télévision à but non lucratif ne peut diffuser d'émissions de téléachat ni d'émissions
parrainées. Si le détenteur d'une telle concession dégage un bénéfice de ses activités, ce
bénéfice doit être exclusivement consacré aux activités du détenteur de la concession et à leur
développement.
3.

L'objectif de la programmation
Le programme des détenteurs de concessions de radio et de télévision doit respecter les
conditions suivantes :
1. respecter la dignité humaine et les droits de l'homme fondamentaux et contribuer au
respect des opinions et croyances d'autrui ;
2. aider les auditeurs et les téléspectateurs, au moyen d'une information complète et
objective, à se forger librement une opinion et contribuer à leur éducation et à leur
divertissement ;
3. promouvoir le patrimoine culturel croate et encourager les auditeurs et les
téléspectateurs à participer à la vie culturelle ;
4. promouvoir la compréhension internationale et répandre le sentiment de la justice,
défendre les libertés démocratiques, participer à la protection de l'environnement,
lutter pour l'égalité entre les sexes et en faveur de l'établissement de la vérité ;
5. promouvoir la compréhension envers les membres des minorités nationales.

La programmation dans son ensemble ne peut servir de manière unilatérale les intérêts d'un
parti ni défendre une conception du monde.

a) Conditions de programmation
Le détenteur d'une concession de radio ou de télévision doit remplir les conditions
suivantes :

50

1. l'actualité doit être rapportée fidèlement et au moyen d'une variété d'approches et
d'opinions présentées de manière appropriée ;
2. les informations doivent être exactes et présenter correctement les faits et les
événements ; elles doivent être impartiales et de qualité professionnelle, et
promouvoir la liberté de formation de l'opinion ;
3. les opinions et commentaires doivent être aisément identifiables en tant que tels et les
auditeurs et téléspectateurs doivent savoir avec précision de qui ces opinions et
commentaires émanent.
Par ailleurs, le détenteur d'une concession doit promouvoir l'impartialité dans le cadre de sa
programmation, en respectant les différences d'opinions concernant les questions politiques
ou économiques ou les politiques publiques actuelles.
L'indépendance des concessionnaires en matière de programmation.
Les organes de l'Etat et leurs représentants, les syndicats et les différents groupes
d'intérêt ne peuvent exercer d'influence sur les détenteurs de concessions de radio et de
télévision concernant leur programmation. Aucune disposition légale ne peut être interprétée
comme justifiant la censure ou une restriction du droit à la liberté de parole ou d'expression
de ses opinions.
b) Conditions spéciales concernant la programmation
Les programmes ne doivent pas menacer la défense, la sécurité de l'Etat ni l'ordre
constitutionnel. Les détenteurs des concessions de radio et de télévision ne doivent pas
diffuser de programmes partiaux ou à caractère pornographique ; ils ne peuvent pas
encourager la violence ni la haine raciale, religieuse ou ethnique et ne doivent pas profiter de
la crédulité des auditeurs ou des téléspectateurs. Ils ne doivent pas non plus diffuser
d'émissions qui risquent d'avoir un effet néfaste sur le développement physique, spirituel ou
moral des enfants et des jeunes âgés de moins de 18 ans. La programmation des détenteurs de
concessions de radio ou de télévision ne peut comporter aucune technique de montage
utilisant des sons ou des images capables, sur une durée très brève ou d'une quelconque autre
manière, de transmettre un message ou d'influencer l'opinion des auditeurs et téléspectateurs
sans qu'ils en aient conscience, même en partie. Les détenteurs des concessions doivent, pour
la protection de l'intérêt public, immédiatement et sans retard, diffuser gratuitement les
déclarations du ministère de l' Intérieur ou d'autres instances compétentes de l'administration
de l'Etat. Si le détenteur d'une concession au niveau régional ou local acquiert l'exclusivité
des droits de retransmission d'événements ayant un intérêt pour l'ensemble de la population
de la république de Croatie, pour la population d'autres régions ou pour d'autres détenteurs de
concession, il doit céder les droits qu'il a acquis à d'autres sociétés de radio ou de télévision
intéressées ou à la Radiotélévision croate, dans des conditions en rapport avec la
rémunération des coûts réels.
Critères de programmation
Le détenteur d'une concession de radio au niveau national ou régional et à celui d'un
comté ou de la ville de Zagreb doit diffuser au minimum 12 heures d'émissions chaque jour ;
pour des niveaux inférieurs à celui du comté, ce chiffre est de 6 heures minimum.

51

Le détenteur d'une concession de radio ou de télévision doit tenir un registre de toutes les
émissions diffusées et conserver des enregistrements de toute la programmation pendant au
minimum un mois après la diffusion. En cas de plainte ou de litige, l'enregistrement de
l'émission concernée doit être conservé jusqu'à ce que le litige soit réglé. Le détenteur d'une
concession de radio ou de télévision au niveau local doit consacrer au minimum 20 % de la
programmation hebdomadaire à l'actualité locale et à l'annonce de manifestations organisées
dans la zone de concession. Aux niveaux national et régional, il doit y avoir au moins une
émission d'informations chaque jour.
Lors des campagnes électorales, les détenteurs de concessions de radio et de télévision
doivent permettre à tous les partis politiques de diffuser des messages publicitaires dans des
conditions identiques, conformément à la réglementation électorale et aux directives des
organes compétents qui supervisent et organisent les élections.
Dispositions concernant l'emploi des langues
Les détenteurs de concessions pour la radio et la télévision doivent diffuser les émissions
en croate standard. Si cela est prévu dans la grille des programmes, des émissions peuvent
aussi être diffusées dans les langues des minorités nationales. Des programmes
d'informations et de service public peuvent aussi être diffusés à l'intention des visiteurs
étrangers dans leurs langues, en proportion du nombre de ces visiteurs dans la zone de
concession. Cette disposition ne concerne évidemment pas les films, la musique, les
émissions religieuses, les manifestations théâtrales ou musicales ni les programmes éducatifs
destinés à l'apprentissage des langues vivantes.
La publicité et les émissions de téléachat
La publicité et les émissions de téléachat doivent être honnêtes ; elles ne peuvent être
trompeuses ni contraires aux intérêts des acheteurs. Les messages destinés aux enfants, ou
ceux auxq uels ils participent, ne doivent pas menacer leurs intérêts mais doivent prendre en
considération leur sensibilité. Le téléachat ne doit pas inciter les mineurs à acheter ou louer
des biens ou des services. Les annonceurs ne peuvent influer sur le contenu et la production
des émissions en aucune manière susceptible de diminuer l'indépendance du détenteur d'une
concession ou sa responsabilité concernant les programmes.
La durée des publicités, aux niveaux national et régional, ne peut excéder 12 minutes par
heure d'émission ni 15 % de l'ensemble de la programmation quotidienne ; au niveau local,
les chiffres correspondants sont de 18 minutes et 25 %. La publicité et les émissions de
téléachat doivent être aisément identifiables en tant que telles et distinguées nettement du
reste de la programmation, par des moyens acoustiques ou visuels. En principe les messages
publicitaires doivent être regroupés. Les publicités et les émissions de téléachat qui agissent
sur le subconscient sont interdites.
La publicité et les émissions de téléachat ne peuvent, par leur apparence visuelle ou
auditive, rappeler les émissions d'informations ou d'actualité, les bulletins météorologiques,
les émissions sportives ou autres émissions semblables. Elles doivent être insérées dans la
programmation de manière à ne pas nuire à l'intégrité ni à la valeur des autres émissions ni
aux personnes qui en détiennent les droits. Dans les émissions composées de parties
indépendantes et les manifestations sportives ou autres qui comportent des pauses, la

52

publicité et les émissions de téléachat ne peuvent être insérées qu'entre les parties en question
ou au moment des pauses.
La publicité et les émissions de téléachat ne peuvent être insérées au cours des
retransmissions d'offices religieux. La publicité pour le tabac est interdite et les messages
publicitaires et émissions de téléachat pour les boissons alcoolisées de toute nature doivent
respecter les directives suivantes :
- Elles ne doivent pas viser principalement les mineurs, et les personnes figurant dans des
publicités ou des émissions de téléachat concernant la consommation d'alcool ne doivent
pas ressembler à des mineurs ;
- La consommation d'alcool ne doit pas être associée à une activité physique ni à la
conduite automobile ;
- L'alcool ne doit pas être présenté comme ayant des vertus thérapeutiques, stimulantes ni
calmantes ni comme pouvant résoudre des problèmes personnels ;
- L'abus d'alcool ne doit pas être encouragé et l'abstinence et la sobriété ne doivent pas être
montrées de manière négative ;
- La teneur en alcool d'une boisson ne doit pas être exagérément mise en valeur.
La publicité et les émissions de téléachat sont interdites pour les médicaments ou
traitements médicaux qui ne sont accessibles que sur ordonnance d'un médecin. Les
publicités pour tous les autres médicaments et traitements médicaux doivent être aisément
identifiables en tant que telles, honnêtes et exactes ; elles doivent pouvoir faire l'objet
d'études et être conformes à l'exigence de protection des personnes vis-à-vis des effets
indésirables.
Les émissions parrainées
Lorsqu'une émission est parrainée, intégralement ou en partie, ce fait doit être indiqué
clairement au début et/ou à la fin de l'émission. Le contenu et l'horaire de l'émission parrainée
ne doivent en aucun cas être influencés par le parrain d'une manière qui porte atteinte à la
responsabilité et l'indépendance du détenteur de la concession concernée. En cas de
promotion d'un produit ou d'un service au cours d'une émission parrainée, un affichage
continu doit indiquer qu'il s'agit d'une émission parrainée. Le parrain ne peut pas être une
personne physique ou morale dont l'activité principale est la production ou le commerce de
produits ou la prestation de services dont la promotion et la publicité télévisée sont interdites.
Conformément à l'article 11, paragraphe 1 de la Convention européenne concernant "le
principe de l'indépendance et de l'autonomie des médias", la Loi sur les télécommunications
contient les dispositions suivantes : l'objectif de la programmation, ses conditions,
l'indépendance des détenteurs de concessions en matière de programmation, concernant
notamment la liberté de parole et d'expression des opinions, ne sont limités en aucune façon.
En outre, les dispositions de l'article 80 de la Loi sur les télécommunications prévoient
expressément que les organes d'Etat et leurs représentants, les syndicats et les différents
groupes d'intérêt ne peuvent exercer d'influence sur les détenteurs de concessions de radio et
de télévision en matière de création des programmes.
Concernant les dispositions relatives à l'utilisation des langues, cette même Loi prévoit
l'obligation pour les détenteurs de concessions de diffuser les émissions de radio et de
télévision en croate standard, à l'exceptio n des émissions dans les dialectes de la langue
croate et les langues des minorités dont la diffusion est prévue dans la grille des programmes.

53

Nous soulignons que les activités de radio et de télévision sont réservées aux sociétés
appartenant à trois personnes morales ou physiques, ou davantage.
En république de Croatie, le secteur de la radio compte aujourd'hui 126 sociétés et celui
de la télévision en compte 14. Nous pensons que ces chiffres sont les meilleures preuves de
l'inclusion directe de l'influence d'un grand nombre de personnes morales et physiques dans
la création des programmes de radio et de télévision aux niveaux national, régional et local.
4.

La Loi croate sur la radio et la télévision
Article 5, paragraphes 1 et 2, alinéa 5.

La Radiotélévision croate (RTC) doit, par sa programmation, répondre à l'intérêt public
au niveau national et local et prendre en considération l'équilibre entre les émissions
consacrées à l'information, à la culture, à l'éducation et aux divertissements. Pour
l'application de ces principes de programmation, la RTC doit en particulier produire et/ou
diffuser des programmes spécifiques visant à informer les membres des minorités nationales
de Croatie. La RTC doit également respecter et promouvoir le pluralisme concernant
notamment la politique, la religion et la conception du monde, et permettre au public de
connaître les diverses positions dans ces domaines. Elle ne peut pas, dans ses émissions,
défendre le point de vue ou les intérêts de certains partis politiques ni des positions politiques,
religieuses ou autres. L'emploi de la langue croate n'est pas obligatoire dans les émissions
visant à informer les membres des minorités nationales ou des communautés ethniques. Dans
le cadre de ses activités, la RTC défend l' intérêt public ; elle prend en considération les
centres d'intérêts du public, devant lequel elle est responsable.
La Loi croate sur la radio et la télévision mentionnée ci-dessus définit des principes et des
obligations concernant la programmation, le contenu des émissions, le caractère public et
indépendant des détenteurs de concessions, de sorte que la liberté de parole et d'expression
des opinions n'est en aucune façon limitée. La Loi, à l'article 14, paragraphe 12, et l'article 2,
alinéas 1 et 2, stipule que la RTC est indépendante concernant ses activités, ce qui apparaît
clairement dans le droit de mener en toute indépendance les activités pour lesquelles elle a été
fondée, et dans le droit de décider, librement et en accord avec la loi, du contenu de ses
programmes. Conformément, aussi, à l'article 11, paragraphe 1, point iii de la Charte
européenne pour les langues régionales ou minoritaires, selon lequel il est nécessaire de
"prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions
dans les langues régionales ou minoritaires", les dispositions de l'article 2, paragraphe 5 de la
Loi établissent l'obligation pour la RTC de produire et/ou diffuser des programmes visant à
informer les membres des minorités nationales de Croatie.
La Télévision et la Radio croates produisent et diffusent des programmes visant à
informer les membres des minorités nationales. La principale émission de la Télévision
croate est intitulée Prizma et, concernant la Radio croate, une émission hebdomadaire de 60
minutes est diffusée sur le Premier Programme.
On trouvera ci-dessous une vue d'ensemble des programmes et des émissions.

54

L'ORGANISATION DE “PRIZMA” EN TERMES DE NOMBRE ET DE LONGUEUR
DES ÉMISSIONS POUR CHAQUE MINORITÉ
(pour 1999)

Minorité

ALBANAIS
AUTRICHIENS
MONTÉNÉGRINS
TCHÈQUES
HONGROIS
MACÉDONIENS
BOSNIAQUES
ALLEM ANDS
ROMS
RUTHÈNES
SLOVAQUES
SLOVÈNES
SERBES
ITALIENS
UKRAINIENS
JUIFS

Nombre d'émissions

19
7
12
44
39
32
13
9
15
15
22
21
46
67
15
33

Durée (en minutes)

89,45
18,45
36,15
130,35
123,50
98,30
60,20
62,45
57,45
51,05
70,05
78,25
129,45
189,35
49,05
103,15

PARLEMENTGOUVERNEMENT
9
ASSEMBLÉES
DE MINORITÉS
12
ÉVÉNEMENTS IMPLIQUANT
PLUSIEURS MINORITÉS
15

24,00
24,45
41,50

A ces émissions, il convient d'ajouter 47 interviews en studio avec des membres des
minorités. Au total, 50 émissions de 55 minutes chacune ont été diffusées.

55

L'ORGANISATION DE “PRIZMA” EN TERMES DE NOMBRE ET DE LONGUEUR
DES ÉMISSIONS POUR CHAQUE MINORITÉ
(pour 2000)
Minorité

Nombre d'émissions

ALBANAIS
AUTRICHIENS
MONTÉNÉGRINS
TCHÈQUES
HONGROIS
MACÉDONIENS
BOSNIAQUES
ALLEMANDS
ROMS
RUTHÈNES
SLOVAQUES
SLOVÈNES
SERBES
ITALIENS
UKRAINIENS
JUIFS
BULGARES
RUSSES
PARLEMENTGOUVERNEMENT
ASSEMBLÉES
DE MINORITÉS
ÉVÉNEMENTS IMPLIQUANT
PLUSIEURS MINORITÉS

Durée (en minutes)

19
23
22
65
68
27
37
20
46
20
31
33
68
80
33
57
7
3

68
82
72
22
226
76
129
63
173
74
104
117
245
260
128
189
25
13

31

117

19

72

17

91

A ces émissions, il convient d'ajouter 65 interviews en studio avec des membres des
minorités. Au total, 43 émissions de 55 minutes chacune ont été diffusées.

56

L'ORGANISATION DE “PRIZMA” EN TERMES DE NOMBRE ET DE LONGUEUR
DES ÉMISSIONS POUR CHAQUE MINORITÉ
(pour 2001)
Minorité

Nombre d'émissions

ALBANAIS
AUTRICHIENS
MONTÉNÉGRINS
TCHÈQUES
HONGROIS
MACÉDONIENS
BOSNIAQUES
ALLEMANDS
ROMS
RUTHÈNES
SLOVAQUES
SLOVÈNES
SERBES
ITALIENS
UKRAINIENS
JUIFS
POLONAIS
BULGARES
RUSSES
PARLEMENTGOUVERNEMENT
CONSEIL DES MINORITÉS
ÉVÉNEMENTS IMPLIQUANT
PLUSIEURS MINORITÉS

Durée (en minutes)

13
11
13
68
61
34
19
30
60
9
16
33
70
81
24
57
1
7
1

52
56
58
239
201
124
104
97
246
30
65
104
290
312
88
250
4
21
4

12
16

51
85

21

65

A ces émissions, il convient d'ajouter 48 interviews en studio avec des membres des
minorités. Au total, 51 émissions de 55 minutes chacune ont été diffusées.

LA RADIO CROATE (HR)
Des émissions destinées aux minorités nationales de Croatie sont diffusées :
a) Dans les émissions d'informations et les programmes éducatifs, et occasionnellement dans
d'autres programmes où différentes manifestations sont couvertes dans le cadre de
bulletins d'informations et de reportages ;
b) Dans des séries d'émissions spécialisées, destinées aux minorités nationales, sur la
Première Chaîne (programme Prvi) de la Télévision croate, une fois par semaine et pour
une durée approximative de 60 minutes ;
c) Dans des émissions spécialisées des stations régionales Radio Pula, Radio Rijeka, Radio
Osijek et, en été, Radio Split.

57

Les manifestations relatives aux minorités sont couvertes dans le cadre des émissions
d'information de la Télévision croate (journaux télévisés ou simples bulletins d'informations)
et dans des émissions spécialisées telles que Vecernji program ou Dnevni ritam. Par ailleurs,
des manifestations religieuses propres à certaines minorités (par exemple les fêtes juives) sont
aussi diffusées dans le cadre des émissions religieuses.
La Première Chaîne de la Radio croate diffuse chaque samedi entre 16h03 et 16h58
"l'émission pour les minorités nationales de Croatie". Cette émission est produite par des
journalistes de Zagreb, leurs collaborateurs à Vukovar et Daruvar et d'autres journalistes
travaillant aux émissions en italien et en hongrois de Radio Pula, Radio Rijeka et Radio
Osijek. L'émission est bilingue mais la priorité est donnée aux langues minoritaires, le croate
étant la langue de base. Les sujets abordés sont l'actualité culturelle, l'entretien du patrimoine
national, le suivi de projets de recherche scientifique, les activités des associations des
minorités, les travaux des organes nationaux et locaux, les questions d'éducation
(l'enseignement bilingue dans les écoles et les structures préscolaires), l'édition, le folklore, le
patrimoine national et les liens entre les minorités et le pays d'origine où leur langue est
parlée.
Le service italien de Radio Rijeka diffuse quotidiennement de courts bulletins
d'informations à 10h00, 12h00, 14h00 et, à 16h00, un journal plus long pouvant durer jusqu'à
15 minutes. Ces émissions donnent les principales informations locales concernant la
minorité italienne et les événements importants se déroulant hors de Croatie, notamment en
Slovénie et en Italie. Ce service collabore fréquemment avec des journalistes de Radio Pula,
Radio Koper, etc.
Sur Radio Pula, le service italien diffuse un bref bulletin d'informations à 10h00 et
14h05, portant sur l'actualité de ce pays et du monde. Il produit aussi d'autres émissions sur
les travaux des institutions de la minorité italienne. De 16h30 à 17h00, l'émission principale
expose de manière plus approfondie les questions relatives à la minorité italienne et son
actualité sportive. Une fois par mois, une émission est consacrée aux chœurs et aux
formations musicales amateurs de la minorité italienne.
Sur Radio Osijek, une émission en hongrois est diffusée quotidiennement à 18h30 et
19h00. Elle présente des reportages sur les manifestations organisées, des sujets sur la vie de
la minorité hongroise en Slavonie et en Baranja et des informations concernant la Hongrie.
En 2002 la Radio croate prévoit de rénover la formule de son "émission pour les
minorités nationales de Croatie" de manière à y inclure davantage de sujets concernant
l'actualité politique et sociale liée aux problèmes des minorités.

58

CHAÎNES DE TÉLÉVISION QUI DIFFUSENT DES ÉMISSIONS DANS LES
LANGUES DES MINORITÉS NATIONALES
Numéro

1.

2.

Société
concessionnaire
Televizija
Slavonije i
Baranje d.o.o.

Siège

Osijek

Nezavisna
Pazin
Istarska televizija
d.d.

Zone de
concession
Comté
d'Osijeckobaranjska
Comté
d'Istarska

59

Durée de
l'émission
30 minutes 2
fois par mois +
rediffusions 2
fois par mois
45 minutes une
fois par
semaine,
émission
trilingue

Langue
minoritaire
hongrois

croate
italien
slovène

STATIONS DE RADIO QUI DIFFUSENT DES ÉMISSIONS DANS LES
LANGUES DES MINORITÉS NATIONALES
Numéro

Société
concessionnaire
Radio Našice
d.o.o.

1.

Siège
Našice

2.

Eter d.o.o.

Osijek

3.

Banska Kosa
d.o.o.

Beli
Manastir

Radio Daruvar
d.o.o.

Daruvar

Zone de
concession
Ville de
Našice
Ville
d'Osijek
Beli
Manastir

Ville de
Daruvar

4.

5.

Radi postaja
Novska d.o.o.

Novska

Ville de
Novska

Stereo d.o.o.

Mirkovci

Ville de
Vinkovci

Rapsodija d.o.o.

Borovo

6.

7.

Commune
de Borovo

Durée de
l'émission
15 à 30 minutes
par semaine
30 minutes 2
fois par mois

2 heures par
semaine
8 heures/jour
30 minutes du
lundi au
samedi
1 heure un
dimanche sur
deux
1 heure un
dimanche sur
deux
1 heure par
mois
2 ou 3 fois par
an
Plus de 12
heures par
semaine
11 heures par
semaine

Langue
minoritaire
slovaque
différentes
langues
minoritaires
rom
serbe

tchèque
hongrois

tchèque
rom
ruthène
serbe

serbe

Article 12 Activités et équipements culturels
Ø
Ø
Ø
Ø

Paragraphe 1
Alinéa a)
Alinéa f)
Alinéa g)

Dans le domaine des activités et des institutions culturelles, et concernant les dispositions
juridiques qui régissent ces questions, des changements sont intervenus depuis la publication
du rapport précédent. Dans le domaine culturel, la Loi sur les amendements et additifs à la
Loi sur les bibliothèques (Narodne novine n° 104/00), la Loi sur les amendements et additifs

60

à la Loi sur les théâtres (Narodne novine n° 127/00), la Loi sur les conseils culturels
(Narodne novine n° 96/01) et la Loi sur la gestion des institutions culturelles publiques
(Narodne novine n° 96/01) ont été adoptées. Ces lois ont mis en œuvre la décentralisation du
financement et de la prise de décision dans le domaine culturel, la décentralisation concernant
les droits des fondateurs et la démonopolisation du choix des politiques culturelles, puisque
les conditions d'une prise de décision à des niveaux inférieurs, locaux et régionaux, et d'une
participation au choix des politiques culturelles ont été créées.
Avec l'adoption de la Loi sur les conseils culturels, les représentants des institutions
culturelles et autres ont la possibilité, au moyen de ces conseils, de participer à la prise de
décision concernant les projets d'activités culturelles et de donner leur avis et soumettre des
propositions en matière de financement des programmes culturels. Cette Loi permet aussi aux
acteurs culturels et aux artistes d'exercer une influence sur les décisions importantes en
matière de culture et d'art : ils peuvent proposer des objectifs pour les politiques culturelles et
des mesures pour les atteindre ; ils participent à la prise de décision concernant la mise en
place des politiques culturelles et apportent les propositions et les opinions de spécialistes sur
de nombreuses questions, en particulier celle du financement.
La Loi sur les conseils culturels ne donne pas de droits spécifiques aux représentants
des langues régionales ou minoritaires, mais ceux-ci sont égaux aux autres citoyens et
institutions de la république de Croatie, et libres de présenter leurs candidats pour l'élection
des conseils culturels, au moyen desquels ils peuvent influencer l'orientation des politiques
culturelles.
La plupart des bibliothèques publiques de Croatie disposent dans leurs collections
d'ouvrages écrits dans les langues des minorités nationales.
Concernant l'édition, le ministère de la Culture a organisé de 1999 à 2001 un concours
pour le soutien financier et l'acquisition de livres. Le ministère a ainsi reçu et accepté des
propositions de soutien financier et d'acquisition de livres publiés par les minorités
nationales, afin d'approvisionner les collections des bibliothèques de Croatie (le ministère
accorde les subventions sur la base d'un programme), de la manière suivante :
Livres achetés :
1999
Udruga Romi za Rome Hrvatske (Association des Roms pour la Croatie rom)
Bajro Bajric: Tamo je sunce/Odri si kham
Matica Hrvatska
Miroslav Kvapil: Ceško hrvatske književne veze (Relations littéraires tchèque-croate)
Društvo hrvatskih književnika (Association des écrivains croates)
Vulic Petrovic: Govor hrvatskoga groba u Slovackoj (Le Récit des tombes croates de
Slovaquie)

61

2000
Institut društvenih znanosti Ivo Pilar (L'Institut de sciences sociales Ivo Pilar)
Gradišcanski Hrvati u Madarskoj i Slovackoj (Croates de Gradiška en Hongrie et en
Slovaquie)
2001
Društvo hrvatsko-slovackog prijateljstva (L'association des amitiés croates-slovaques)
Graditelji mostova hrvatsko-slovackog prijateljstva (Les Bâtisseurs de ponts de l'amitié
croate-slovaque)
Soutien pour les livres publiés :
1999
Matica slovacka - Zagreb
Kvetoslava Kucerova: Slovaci u Hrvatskoj (Slovaques de Croatie)
4 500,00 KN
Ivan Hudec: Bajke i mitovi starih Slovena (Conte de fées et mythes slovènes anciens)
10 000,00 KN
Srpsko kulturno društvo “Prosvjeta”
(Société culturelle serbe, Prosvjeta)
Zbornik o Vladanu Desnici (Collection Vladan Desnica)
15 600,00 KN
2000
Naklada MD
Istvan Lukacs: Antologija madarske kratke price (Anthologie de nouvelles hongroises)
25 000,00 KN
2001
Savez udruženja Roma Hrvatske
(Union des associations roms de Croatie)
Collection musicale „Ðelem, Ðelem”

22 000,00 KN

Udruga Roma Zagreba
(Association des Roms, Zagreb)
Dictionnaire rom-croate et croate-rom (avec une grammaire)
25 000,00 KN
Alliance des Allemands et Autrichiens de Croatie,
Section d'Osijek
Lujo Pleln: Die Esekerische Sprachart/Osjecki govor (Le dialecte d'Osijek)
10 000,00 KN

62

Le ministère de la Culture, dans le cadre de son programme pour le financement de
magazines et de bulletins d'information, a subventionné les publications de minorités
suivantes :
1999
NOVI OMANUT
Société culturelle “Miroslav šalom Freiberger”

20 000,00 KN

RUNDSCHAU, Amicale Croatie-Allemagne

40 000,00 KN

2000 and 2001
NOVI OMANUT
“Miroslav šalom Freiberger”

Société culturelle

40 000,00 KN

Il y a en république de Croatie dix bibliothèques centrales pour les minorités, toutes
subventionnées sur le budget de l'Etat. Ce financement est assuré par l'intermédiaire du
ministère de la Culture depuis avril 2000, date à laquelle, sur décision du gouvernement
croate, la mise en œuvre du programme de financement a été confiée à ce ministère.
En 2000 et 2001, le ministère de la Culture a subventionné les programmes des
bibliothèques centrales des minorités nationales pour un montant de 40 000,00 kunas, et a
assumé la rémunération d'un employé des bibliothèques centrales suivantes :
•
•
•
•
•
•
•
•

Bibliothèque municipale “Ivan Goran Kovacic”, bibliothèque centrale pour les Slovènes,
Bibliothèque populaire “Petar Preradovic”, Bjelovar, bibliothèque centrale pour les
Tchèques,
Bibliothèque et salle de lecture municipales de Pula, bibliothèque centrale pour les
Italiens,
Bibliothèque municipale de Zagreb, bibliothèque centrale pour les Ruthènes et les
Ukrainiens,
Université de la ville de Beli Manastir, bibliothèque centrale pour les Hongrois,
Bibliothèque et salle de lecture croates, Našice, bibliothèque centrale pour les Slovaques,
Bibliothèque et salle de lecture ”Bogdan Ogrizovic”, Zagreb, bibliothèque centrale pour
les Albanais,
Bibliothèque municipale et universitaire d'Osijek, bibliothèque centrale pour les
Autrichiens et les Allemands.

La société culturelle serbe “Prosveta”, à Zagreb, qui fait office de bibliothèque centrale
pour les Serbes, a été subventionnée à hauteur de 80 000,00 kunas auxquels s'ajoutent la
rémunération de deux employés.
En 2001, des fonds ont été accordés à la communauté juive de Zagreb pour le
fonctionnement de la bibliothèque centrale pour les Juifs, pour un montant de 20 000,00
kunas, auxquels s'ajoutent la rémunération d'un bibliothécaire.

63

Les stations de radio de Croatie, en particulier les stations locales, accordent une grande
importance aux minorités nationales et diffusent des émissions d'informations ou autre dans
leurs langues.
1.

Mise en œuvre de l'alinéa f

L'alinéa f a été mis en œuvre en 2000 dans le cadre du budget ordinaire accordé aux
programmes. Ceux des minorités nationales ont été financés en partie, dans les conditions
suivantes :
Bibliothèque et salle de lecture municipales d'Ilok, Musée de la ville d'Ilok
Une exposition des publications des minorités nationales
La communauté juive de Zagreb
Exposition à la Galerie Milan and Ivo Steiner

20 000,00 KN

Société des Slovaques de Našice
Exposition ethnographique
“Les Slovaques en république de Croatie”

15 000,00 KN

Le ministère de la Culture favorise la participation directe des locuteurs des langues
minoritaires à la préparation de nombreuses activités culturelles. En outre, par l'intermédiaire
de l'Office des minorités nationales du Gouvernement de la république de Croatie, le
ministère soutient les activités culturelles des minorités, notamment les visites de formations
amateurs ou la participation à des expositions, des compétitions, etc. Par exemple dans le
comté d'Istarska, le Centre culturel international des Jeunesses musicales croates, situé à
Grožnjan, publie tous ses documents (affiches, programmes et annonces) en croate et en
italien.
2.

L'alinéa g

L'alinéa g, pour ce qui concerne la publication dans les langues minoritaires, est mis en œuvre
avec l'aide des grandes maisons d'édition actuelles dans le domaine des langues minoritaires,
telles que “Edit” à Rijeka, “Jednota” à Daruvar ou “Prosvjeta” à Zagreb, qui reçoivent des
subventions de la république de Croatie, des comtés, des villes et des communes.
Conformément aux dispositions de ces lois et règlements, les membres des minorités
nationales peuvent, dans le but d'atteindre leur autonomie culturelle, et en tant qu'expression
de leur identité nationale et culturelle, fonder diverses institutions afin de proposer des
activités culturelles aux personnes intéressées et participer sur un pied d'égalité à
l'établissement des politiques culturelles et à la mise en œuvre des mesures visant à
promouvoir les activités culturelles au niveau local et au-delà.

Article 13 Vie économique et sociale
Les dispositions de la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires
ne sont pas appliquées pour la simple raison que le besoin ne s'en est à ce jour jamais fait
sentir. La Loi sur le travail qui réglemente le domaine de l'emploi et des relations

64

professionnelles ne contient aucune disposition concernant l'utilisation des langues
minoritaires sous une forme quelconque.
Les dispositions de l'article 13, alinéa a selon lequel "en ce qui concerne les activités
économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays, à exclure de leur
législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des
langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale,
et notamment dans les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes
d'emploi de produits ou d'équipements" sont appliquées dans la mesure où aucune législation
dans le domaine du droit du travail ou du droit social n'interdit de quelque façon l'emploi des
langues minoritaires.
Les documents techniques et les modes d'emploi relatifs aux caractéristiques de
certains produits sont généralement rédigés dans plusieurs langues, par exemple l'anglais,
l'allemand, le hongrois et le slovène.

Article 14 Echanges transfrontaliers
Les échanges culturels transfrontaliers s'effectuent au moyen de la signature d'accords
de coopération entre des villes et communes de Croatie et leurs homologues à l'étranger. Ces
échanges permettent à de nombreuses cultures et traditions de se rencontrer. De 1999 à 2001,
plusieurs accords de cette nature ont été signés, faisant l'objet d'enregistrements officiels, de
sorte que ces accords sont conclus suivant une procédure particulière, en règle générale sur le
modèle d'un accord bilatéral.
Comté de Krapinsko-zagorska
1. Les communes de Kumrovec et Descartes (France) 2000
2. La ville de Zabok et la commune de Puconci (République de Slovénie)

Comté de Karlovacka
1. Les villes d'Ogulin et Dombovar (Hongrie) 2000
Comté de Varaždinska
1. Les villes de Varaždin et Trnava (Slovaquie) 2000
2. Les villes de Varaždinske Toplice et Piestany (Slovaquie) 2000
Comté de Koprivnicko-križevacka
1. Le Comté de Koprivnicko-križevacka a rejoint la coopération eurorégionale DanubeDrava-Sava 2000
Comté de Bjelovarsko-bilogorska
1. Les villes de Grubišno Polje et Sellye (Hongrie) 2000

65

Comté de Primorsko-goranska
1. Comté de Primorsko-goranska et région autonome du Frioul – Vénétie Julienne (Italie)
2000
2. Comté de Primorsko-goranska et comté de Pest (Hongrie) 2000
Comté de Licko-senjska
1. Comté de Licko-senjska et Kotar Wielun (Pologne) 2001
Comté d'Osijecko-baranjska
1. Comté d'Osjecko-baranjska, la région autonome du Frioul et la Marche julienne (Italie)
2000
2. Comté d'Osjecko-baranjska et Lombardie (Italie) 2001
3. Les villes de Našice et Zlate Moravice (Slovaquie) 2000
4. Les villes d'Osijek et Pecs (Hongrie) 2000
5. La ville d'Osijek et le XIIIe arrondissement de la ville de Budapest (Hongrie)

Comté de Šibensko-kninska
1. Les villes de Šibenik et San Benedetto (Italie) 2000

Comté de Vukovarsko-srijemska
1. La ville de Županja et la commune de Wilamowice (Pologne) 2001

Comté de Splitsko-dalmatinska
1. Les villes d'Omiš et Nepomuk (République tchèque) 2000

Comté d'Istarska
1. Comté d'Istarska et comté de Somogy (Hongrie)
2. Comté d'Istarska, région autonome du Frioul et Marche julienne (Italie) 1999
3. Comté d'Istarska et Land de Carinthie (Autriche) 1999

Comté de Dubrovacko-neretvanska
1. Comté de Dubrovacko- neretvanska et région autonome du Frioul – Vénétie Julienne
(Italie) 2001
2. Les villes de Dubrovnik et Ragusa (Italie) 2000

66

3. Les communes de Blato et Szydlowo (Pologne) - signé

La ville de Zagreb
1. Les villes de Zagreb et Vienne (Autriche) 2001
2. Les villes de Zagreb et Moscou (Fédération de Russie) 2001
3. Les villes de Zagreb et Ljubljana (République de Slovénie) 2001
4. Les villes de Zagreb et Dayton (Etats-Unis) 2000
5. Les villes de Zagreb et Sarajevo (Bosnie-Herzégovine) 2001
6. Les villes de Zagreb et Budapest (Hongrie) 2001

Note :
- Des informations concernant les accords ont été demandées le 6 novembre 2000.
- Dix comtés (Zagrebacka, Krapinsko-zagorska, Sisacko-moslavacka, Bjelovarskobilogorska, Primorsko- goranska, Viroviticko-podravska, Šibensko-kninska, Splitskodalmatinska, Dubrovacko-neretvanska et Medimurska) et la ville de Zagreb n'ont pas fourni
les renseignements demandés concernant les accords signés après 1999.
- Au total, une trentaine d'accords ont été signés.
-

Le 11 avril 2001, la nouvelle Loi sur l'autonomie locale et régionale (Narodne novine,
33/2001) est entrée en vigueur. Selon cette loi, l'accord de l'organe central de
l'administration d'Etat compétent en matière d'autonomie locale n'est plus nécessaire pour
la conclusion d'accords (cet organe se limitant à vérifier la légalité des accords).
Accords de coopération entre des villes et comtés et les unités d'autonomie locale d'autres
pays.

Comté de Sisacko-moslavacka
1. Les villes de Sisak et Heidenheim (Allemagne)
2. Les villes de Sisak et Remchingen (Allemagne)
3. Les villes de Sisak et Mo et Rana (Norvège)
4. Les villes de Sisak et Bitola (Macédoine)
5. Les villes de Sisak et Celje (Slovénie)
6. La ville de Sisak a signé un accord concernant l'ouverture d'une Ambassade de la
démocratie locale dans plusieurs villes
7. La ville de Kutina et la région de Longarone (Italie) 1992.
8. La ville de Kutina et la région de Main-Kinzig (Allemagne) 1992.
9. La commune de Lipovljani et la ville de Mogliano Veneto (Italie)
Comté de Karlovacka
1. Les villes de Karlovac et Alessandria (Italie) 1986.
2. Les villes de Karlovac et Kansas City (Etats-Unis) 1993.
3. Les villes de Slunj et Castel San Giovanni (Italie) 1997.

67

4. Les villes de Slunj et Grude (Bosnie-Herzégovine) 1996.
5. Les villes d'Ozalj et Metlika (Slovénie) 1982.
6. Les communes de Rakovica et Preganciol (Italie)
Comté de Varaždinska
1. Comté de Varaždinska et Burgenland (Autriche) 1995.
2. Comté de Varaždinska et comté de Zala (Hongrie) 1995.
3. Comté de Varaždinska et district de Voronesh (Fédération de Russie) 1996.
4. La ville de Varaždin et la commune de Montale (Italie) 1987.
5. La ville de Varaždin et Kumanovo 1972.
6. Les communes de Sveti Ilija et Devinska Nova Vas (Slovaquie) 1997.
Comté de Koprivnicko-križevacka
1. Comté de Koprivnicko-križevacka et comté de Somogy (Hongrie) 1997.
2. Les villes de Koprivnica et Kaposvar (Hongrie) 1995.
3. Les communes de Molve et Somogyudvarhely (Hongrie) 1997.
4. Les communes de Ferdinandovac et Vizvar (Hongrie)

Comté de Primorsko-goranska
1. Les villes de Rijeka et Csepel (Hongrie) 1997.
2. Les villes de Cres et Motta di Livenza (Italie) 1996.
3. Les villes de Crikvenica et Harkany (Hongrie) 1996.
4. Les villes de Crikvenica et Verbania (Italie) 1997.
5. Les villes de Mali Lošinj et Thiene (Italie) 1995.
6. Les villes de Rab et Saint-Marin (République de Saint-Marin) 1968.
7. Les villes de Rab et Konigsbrunn (Allemagne) 1996.
8. Les villes d'Opatija et Castel San Tietro Terme (Italie) 1994.
9. La ville d'Opatija et la commune d'Ilirska Bistrica (Slovénie) 1987.
10. Les villes d'Opatija et Balatonfureda (Hongrie) 1996.
11. Les villes d'Opatija et Carmagnola (Italie) 1997.
12. Les villes de Novi Vinodolski et Fonyod (Hongrie)
13. La commune de Lovran, Matulji Mošcenicka Draga avec la ville de Castel San Pietro
Terme (Italie) 1994.
14. La ville de Kastav et la commune de Negrar (Italie) 1998.
15. Les villes de Delnice et Cabar avec les communes de Loška Dolina, Loški Potok et
Osilnica (Slovénie) 1998.
16. La commune d'Omišalj et la ville de Taglio di Po (Italie) 1994.
17. Les communes de Malinska-Dubašnica et Pinkovac - Guttenbach (Autriche) 1997.

Comté de Viroviticko-podravska
1. Comté de Viroviticko-podravska et comté de Somogy (Hongrie)
2. Les villes de Virovitica et Traunreutom (Allemagne)

68

3. Les villes de Virovitica et Barcsa (Hongrie)
4. Les villes de Slatina et Sigetvarom (Hongrie)
5. Les communes de Gradina et Brloboš, Novo Selo, Martinci, Troratomaši (Hongrie)
6. Les communes de Sopje et Sellye (Hongrie)
Comté de Brodsko-posavska
1. La commune de Gundinci et le village autonome croate de Semlja (Hongrie) 1998.

Comté de Zadarska
1. La ville de Zadar et la région de l'Emilie (Italie) 1974.
2. Les villes de Zadar et Dundee (Ecosse, Royaume-Uni) 1983.
3. Les villes de Zadar et Romans-sur-Isère (France) 1985.
4. Les villes de Zadar et Fürstenfeldebruck (Allemagne) 1989.
5. Les villes de Zadar et Szekesfervar (Hongrie) 1997.
6. Les villes de Pag et Carbonera (Italie) 1993.
7. Les villes de Pag et Zane (Italie) 1995.
8. Les communes de Jasenice et Greve in Chianti (Italie) 1995.
9. Les communes de Sv. Filip i Jakov et Poggibonsi - Sienne (Italie) 1994.
10. Les communes de Škabrnja et Paliano (Italie) 1994.
11. Les communes de Škabrnja et Ravno (Bosnie-Herzégovine) 1993.
Comté d'Osijecko-baranjska
1. Comté d'Osjecko-baranjska et province de Vincenza (Italie) 1995.
2. Comté d'Osjecko-baranjska et comté de Baranja (Hongrie) 1996.
3. Comté d'Osjecko-baranjska et comté de Baranja (Hongrie) 1998.
4. Comté d'Osjecko-baranjska et canton de Tuzlansko-podrinski (Bosnie-Herzégovine) 1998.

Comté de Vukovarsko-srijemska
1. Comté de Vukovarsko-srijemska et comté de Hercegova cko-neretvanska (BosnieHerzégovine) 1998.
2. Les villes de Vinkovci et Camponogare (Italie) 1996.
3. Les villes de Vinkovci et Široki Brijeg (Bosnie-Herzégovine)
4. Les villes de Vinkovci et Bugojno (Bosnie-Herzégovine)
5. Les villes de Vinkovci et Ohrid (Macédoine)
6. Les villes de Vinkovci et Emendingen (Allemagne)
7. La commune d'Otok et la commune de Fiesso d'Artico, comté de Venise (Italie) 1997.
8. La commune de Tordinci et la commune de Pieve Vergonte (Italie)

Comté de Splitsko-dalmatinska
1. Comté de Splitsko-dalmatinska et province d'Ascoli Piceno (Italie) 1996.
2. Les villes de Kaštel et Hradec Kralove (République tchèque)

69

3. Les villes de Kaštel et Lindar (Allemagne)
4. Les villes de Kaštel et Bardejov (Slovaquie)
5. Les villes de Kaštel et Pszczyna (Pologne)
6. Les villes de Kaštel et Kiseljak (Bosnie-Herzégovine)
7. Les villes de Kaštel et Peterborough (Grande-Bretagne)
8. Les villes de Split et Ancône (Italie)
9. Les villes de Split et Antofagasta (Chili)
10. Les villes de Split et Bet Shemesh (Israël)
11. Les villes de Split et Cockburn (Australie)
12. Les villes de Split et Douvres (Angleterre)
13. Les villes de Split et Gladsaxe-Copenhague (Danemark)
14. Les villes de Split et Los Angeles (Etats-Unis)
15. Les villes de Split et Mostar (Bosnie-Herzégovine)
16. Les villes de Split et Odessa (Ukraine)
17. Les villes de Split et Ostrava (République tchèque)
18. Les villes de Split et Štip (Macédoine)
19. Les villes de Split et Trondheim (Norvège)
20. Les villes de Split et Velenje (Slovénie)
21. Les villes de Split et Wilmersdorf- Berlin (Allemagne)
Comté d'Istarska
1. Comté d'Istarska et région de Toscane (Italie) 1994.
2. Comté d'Istarska et région de Vénétie (Italie) 1995.
3. Comté d'Istarska et région de Ligurie (Italie)
4. Comté d'Istarska et Somogy (Hongrie)
5. Comté d'Istarska et Catalogne (Espagne)
6. Comté d'Istarska et Wallonie
7. Comté d'Istarska et Franche-Comté (France)
8. Comté d'Istarska et Jura (République tchèque)
Comté de Medimurska
1. Comté de Medimurska et comté de Zala (Hongrie)
2. La commune de Gorican et celle de Serdehel - Totszerdehely (Hongrie) 1995.
3. La commune de Donji Vidovec et celle de Fityhaz (Hongrie) 1995.
4. La commune de Donja Dubrava et celle de Murakerestur (Hongrie) 1996.
5. La commune de Donja Dubrava et celle de Belezna (Hongrie) 1996.
6. La commune de Kotoriba et celle de Murakerestur (Hongrie) 1995.
7. La commune de Kotoriba et celle de Molnari (Hongrie) 1995.
8. La commune de Sveta Marija et celle de Sumarton - Totszentmarton (Hongrie) 1998.

70

Conclusion
Le Gouvernement de la république de Croatie, dans le cadre de l'adaptation de ses
standards à ceux qui découlent des documents du Conseil de l'Europe, prend des mesures afin
de mettre en œuvre les recommandations du Comité des Ministres. Le gouvernement est
cependant conscient du fait qu'en raison de la complexité de la situation de la société croate,
en particulier sur le plan économique, les résultats souhaités n'ont pas été atteints. Les travaux
des ministères concernés et de l'Office gouvernemental pour les minorités nationales visent à
aider les associations des minorités dans leurs efforts pour parvenir à un respect optimal des
droits des minorités.
La complexité de la situation économique et sociale a dans une certaine mesure ralenti
les avancées en matière de droits des minorités, comme on pouvait s'y attendre. Les résultats
du recensement de 2001 ont confirmé cette tendance, indiquant une diminution des effectifs
de certaines minorités nationales. Cependant, le nombre des personnes qui ont déclaré avoir
pour langue maternelle une des langues minoritaires n'a pas changé de manière significative
et on considère qu'il s'agit là d'un phénomène qui justifie l'adoption de mesures visant à
encourager les membres des minorités nationales à préserver leur identité et à parfaire leur
patrimoine culturel.
La législation en vigueur permet de multiples manières la défense des droits des
minorités, mais il faut aussi réunir toutes les conditions pour leur application, en premier lieu
au niveau de l'autonomie locale, qui est celui où la plupart des droits des minorités peuvent
s'exercer.
Le gouvernement de la république de Croatie, directement ou par l'intermédiaire des
ministères concernés, fournit un effort considérable afin de mettre en place une coopération
permanente avec les représentants légitimes des minorités nationales et de lever les obstacles
à la défense des droits des minorités. À cette fin, l'élaboration des conditions juridiques
préalables visant à améliorer la position des minorités nationales se poursuit.
L'adoption des lois mentionnées ci-dessus s'inscrit dans le prolongement de la mise en
œuvre des droits des minorités et d'une institutionnalisation plus large de la protection des
droits garantis, grâce en particulier à l'adoption de nouvelles conditions juridiques préalables.
Ceci s'applique tout particulièrement aux domaines de l'éducation et de l'emploi des langues
minoritaires en tant que langues officielles de certaines communautés locales, pour la mise en
œuvre d'une part importante des droits garantis par la Charte. Ces lois n'ont été votées qu'à la
fin du mois de mai 2000 et le présent rapport, qui concerne la période de 1999 à 2001, ne
peut donc encore refléter le urs effets, en raison des délais fixés pour leur application.
Le gouvernement de la république de Croatie continue de travailler à l'établissement
des conditions nécessaires à la promotion et la protection des droits des minorités. Il doit être
souligné que des lois visant à réglementer complètement la position des minorités nationales
sont actuellement en préparation. Le gouvernement a ainsi proposé l'adoption d'une nouvelle
Loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales, qui devrait permettre à celles-ci
d'influencer de manière significative leur position générale à tous les niveaux et, ainsi,
d'assurer le respect des droits garantis au titre de la Charte européenne pour les langues
régionales ou minoritaires.

71

