ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ

Στρασβούργο, 27 Σεπτεµβρίου 2006

ECRML (2006) 3

ΕΥΡΩΠΑΙΚΟΣ ΧΑΡΤΗΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ Η ΜΕΙΟΝΟΤΙΚΕΣ ΓΛΩΣΣΕΣ

ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΧΑΡΤΗ ΣΤΗΝ ΚΥΠΡΟ

Πρώτος Εξεταστικός Κύκλος

Α.

Έκθεση της Επιτροπής Εµπειρογνωµόνων για το Χάρτη.

Β.

Σύσταση

της

Επιτροπής

Υπουργών

του

Συµβουλίου

Ευρώπης για την εφαρµογή του Χάρτη από την Κύπρο.

της

Ο Ευρωπαϊκός Χάρτης για τις Περιφερειακές ή Μειονοτικές Γλώσσες
προνοεί για ένα µηχανισµό ελέγχου για αξιολόγηση του τρόπου µε τον οποίο
ο Χάρτης εφαρµόζεται σε ένα Κράτος Μέρος µε σκοπό, όπου είναι αναγκαίο,
να γίνονται Συστάσεις για βελτιώσεις στη νοµοθεσία, στην πολιτική και στις
πρακτικές του. Το κεντρικό στοιχείο στη διαδικασία αυτή είναι η Επιτροπή
Εµπειρογνωµόνων που έχει εγκαθιδρυθεί σύµφωνα µε το Άρθρο 17 του
Χάρτη. Κύριος σκοπός της είναι να εξετάζει την πραγµατική κατάσταση των
περιφερειακών µειονοτικών γλωσσών και, όπου ενδείκνυται, να ενθαρρύνει το
Μέρος να φθάνει βαθµιαία σε ένα υψηλότερο επίπεδο δέσµευσης
Για διευκόλυνση του έργου αυτού, η Επιτροπή Υπουργών έχει υιοθετήσει,
σύµφωνα µε το Άρθρο 15.1, κατευθυντήριες γραµµές για τις περιοδικές
εκθέσεις που απαιτείται να υποβάλλει ένα Μέρος στο Γενικό Γραµµατέα. Η
έκθεση θα δηµοσιοποιείται από την ενδιαφερόµενη κυβέρνηση. Οι
κατευθυντήριες αυτές γραµµές απαιτούν όπως το Κράτος δίνει αναφορά για
το συγκεκριµένο τρόπο εφαρµογής του Χάρτη, τη γενική πολιτική για τις
γλώσσες που προστατεύονται δυνάµει του Μέρους της ΙΙ, και µε περισσότερο
συγκεκριµένο τρόπο όλα τα µέτρα που έχουν ληφθεί για την εφαρµογή των
διατάξεων που έχουν επιλεγεί για κάθε γλώσσα που προστατεύεται δυνάµει
του Μέρους ΙΙΙ του Χάρτη. Το πρώτο έργο της Επιτροπής είναι ως εκ τούτου
να εξετάζει πληροφορίες που περιέχονται στην περιοδική έκθεση για όλες τις
σχετικές περιφερειακές ή µειονοτικές γλώσσες στο έδαφος του
ενδιαφερόµενου Κράτους
Ο ρόλος της Επιτροπής είναι να αξιολογεί τα υφιστάµενα νοµοθετήµατα,
κανονισµούς και την πραγµατική πρακτική που εφαρµόζονται σε κάθε Κράτος
για τις περιφερειακές ή τις µειονοτικές γλώσσες. Έχει διαµορφώσει τις
µεθόδους εργασίας της ανάλογα. Η Επιτροπή συλλέγει πληροφορίες από τις
οικείες αρχές και από ανεξάρτητες πηγές εντός του Κράτους µε σκοπό να έχει
µια δίκαιη και ισορροπηµένη εικόνα της πραγµατικής κατάστασης όσον αφορά
τις γλώσσες. Ύστερα από προκαταρκτική εξέταση µιας περιοδικής έκθεσης, η
Επιτροπή υποβάλλει, αν χρειαστεί, αριθµό ερωτήσεων στο ενδιαφερόµενο
Μέρος για θέµατα που θεωρεί ότι είναι αναγκαία ή αναπτύσσονται ανεπαρκώς
στην ίδια την έκθεση. Τη γραπτή αυτή διαδικασία ακολουθεί συνήθως µια «επί
τόπου» επίσκεψη αντιπροσωπείας της Επιτροπής στο οικείο Κράτος. Κατά τη
διάρκεια της επίσκεψης η αντιπροσωπεία συναντά σώµατα και συνδέσµους
των οποίων το έργο συνδέεται στενά µε τη χρήση των σχετικών γλωσσών, και
διαβουλεύεται µε τις αρχές για θέµατα που έχουν περιπέσει στην αντίληψη
της.
Αφού συµπληρώσει τη διαδικασία αυτή, η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων
υιοθετεί τη δική της έκθεση. Η έκθεση αυτή υποβάλλεται στην Επιτροπή
Υπουργών µαζί µε συστάσεις που η δεύτερη θα µπορούσε να απευθύνει στο
ενδιαφερόµενο Μέρος.

2

Α.

Έκθεση Επιτροπής Εµπειρογνωµόνων για την εφαρµογή του
Χάρτη στην Κύπρο

Υιοθετήθηκε από την Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων στις 24 Μαρτίου
2006 και παρουσιάστηκε στην Επιτροπή Υπουργών του Συµβουλίου της
Ευρώπης σύµφωνα µε το άρθρο 16 του Χάρτη.

Κεφάλαιο 1

Ενηµερωτικές πληροφορίες και προκαταρκτικά θέµατα

1.1 Η κύρωση του Χάρτη από την Κύπρο

1.

Η Κυπριακή ∆ηµοκρατία υπόγραψε τον Ευρωπαϊκό Χάρτη για

Περιφερειακές ή Μειονοτικές Γλώσσες (στο εξής αναφερόµενος ως ο Χάρτης)
στις 12 Νοεµβρίου 1992 και τον κύρωσε στις 26 Αυγούστου 2002. Ο Χάρτης
τέθηκε σε ισχύ αναφορικά µε την Κύπρο την 1 ∆εκεµβρίου 2002. Σύµφωνα µε
το Άρθρο 169.3 του Κυπριακού Συντάγµατος, ο Χάρτης λόγω της κύρωσής
του από την Κυπριακή ∆ηµοκρατία (Κυρωτικός Νόµος 39(ΙΙΙ)/1993), και της
δηµοσίευσής του στην Επίσηµη Εφηµερίδα της ∆ηµοκρατίας, ενσωµατώνεται
στο εσωτερικό δίκαιο της ∆ηµοκρατίας και υπερέχει οποιουδήποτε άλλου
εσωτερικού νόµου.

2.

Η Κύπρος δήλωσε, κατά το χρόνο της κατάθεσης του κυρωτικού της

εγγράφου, ότι η περιφερειακή ή µειονοτική γλώσσα, εντός της εννοίας του
Χάρτη ήταν η Αρµενική. Η Κύπρος αντικατέστησε την αρχική δήλωση της 4ης
Αυγούστου 2005 για να διασαφηνίσει ότι διαλαµβάνει να εφαρµόσει µόνο το
Μέρος ΙΙ του Χάρτη για την Αρµενική γλώσσα ως µη τοπική γλώσσα.

3.

Η αναθεωρηµένη ∆ήλωση στις 4 Αυγούστου 2005 παρατίθεται στο

Παράρτηµα Ι της παρούσας έκθεσης.

4.

Σύµφωνα µε το Άρθρο 15 παράγρ. 1 του Χάρτη, η αρχική περιοδική

έκθεση για την εφαρµογή του Χάρτη στην Κύπρο έπρεπε να γίνει την 1η
∆εκεµβρίου 2003. Υποβλήθηκε στο Γενικό Γραµµατέα στις 17 Ιανουαρίου
2005. Η έκθεση ετοιµάστηκε από το Γραφείο της Επιτρόπου Νοµοθεσίας και
3

δηµοσιοποιήθηκε τον Ιούνιο του 2005 στην επίσηµη ιστοσελίδα του Γραφείου
Τύπου και Πληροφοριών του Κράτους. Ο Αρµένιος Εκπρόσωπος στη Βουλή
των Αντιπροσώπων παρουσίασε και εξήγησε την αρχική περιοδική έκθεση
τόσο στην Αρµενική κοινότητα σε ειδική συνεδρία όσο και σε διάφορες
επιτροπές.

1.2

5.

Το έργο της Επιτροπής Εµπειρογνωµόνων

Μετά την προκαταρκτική εξέταση της έκθεσης από την Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων, συντάχθηκε ερωτηµατολόγιο που απευθύνθηκε στις
Κυπριακές

αρχές.

Αντιπροσωπεία

της

Επιτροπής

Εµπειρογνωµόνων

πραγµατοποίησε «επί τόπου» επίσκεψη στην Κύπρο τον Οκτώβρη του 2005.
Έγιναν συναντήσεις στη Λευκωσία µε αντιπροσώπους των ανθρώπων που
µιλούν την Αρµενική, την Κυπριακή Μαρωνιτική Αραβική και την Τουρκική
γλώσσα , περιλαµβανοµένων δηµοσιογράφων και εκπαιδευτικών που
κατοικούν στην υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχή, και µη κυβερνητικών
οργανώσεων, που εδρεύουν και έχουν ιδρυθεί στην υπό κυβερνητικό έλεγχο
περιοχή.

Η αντιπροσωπεία, επίσης, επισκέφθηκε ένα Αρµενικό δηµοτικό

σχολείο και ένα Μαρωνιτικό δηµοτικό σχολείο στη Λευκωσία.

Συνάντησε

τόσο τον Αρµένιο όσο και τον Μαρωνίτη Εκπρόσωπο στη Βουλή των
Αντιπροσώπων,

την

Επίτροπο

Νοµοθεσίας

και

αντιπροσώπους

του

Υπουργείου Παιδείας και Πολιτισµού, του Υπουργείου Εσωτερικών και του
Υπουργείου ∆ικαιοσύνης και ∆ηµόσιας Τάξης.

6.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων έλαβε µερικά σχόλια και επιπρόσθετες

πληροφορίες από αντιπροσώπους των οµιλούντων τις γλώσσες αυτές. Οι
πληροφορίες αυτές υπήρξαν πολύ χρήσιµες στην αξιολόγηση της εφαρµογής
του Χάρτη και η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων θα ήθελε να τους ευχαριστήσει
όλους για την ενεργό συµβολή και συµµετοχή τους στη διαδικασία ελέγχου.

7.

Σύµφωνα µε το Άρθρο 16 παράγρ. 4 του Χάρτη (βλέπε Κεφάλαιο 3 της

παρούσας έκθεσης), η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων έχει καταρτίσει κατάλογο
γενικών προτάσεων για την ετοιµασία συστάσεων που η εξ Υπουργών
Επιτροπή δυνατό να επιθυµεί να απευθύνει προς την Κύπρο. Περαιτέρω, στο
4

κύριο µέρος της έκθεσης, όπου ήταν αναγκαίο, προέβη σε µερικές
λεπτοµερείς παρατηρήσεις, τις οποίες ενθαρρύνουν οι Κυπριακές αρχές να
λάβουν υπόψη όταν διαµορφώνουν την πολιτική τους για τιςπεριφερειακές ή
µειονοτικές γλώσσες.

8.

Η παρούσα έκθεση βασίζεται στην πολιτική και νοµική κατάσταση που

επικρατούσε όταν ο Χάρτης τέθηκε σε ισχύ στην Κύπρο (1 ∆εκεµβρίου 2002),
στις πληροφορίες που παρέσχε η Κυβέρνηση της Κύπρου στην αρχική της
περιοδική έκθεση προς το Συµβούλιο της Ευρώπης (17 Ιανουαρίου 2005),
στις

επιπρόσθετες

πληροφορίες

που

παρέσχε

η

Κυβέρνηση

σε

µεταγενέστερο στάδιο µέσω των απαντήσεων σε ερωτηµατολόγιο, και σε
πληροφορίες που έλαβε η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων κατά τη διάρκεια της
«επί τόπου» επίσκεψης, όπως αναφέρεται ανωτέρω. Η έκθεση υιοθετήθηκε
στις 24 Μαρτίου 2006.

1.3

Παρουσίαση της κατάστασης όσον αφορά τις περιφερειακές ή

µειονοτικές γλώσσες στην Κύπρο

Προκαταρκτική παρατήρηση

9.

Η Κύπρος οφείλει τη γλωσσική και εθνοτική της σύνθεση σε µια

περίπλοκη ιστορία που άρχισε περίπου το 1400 π.Χ. όταν η Κύπρος έγινε
ελληνική αποικία.

Το 58 π.Χ. η Κύπρος αποτέλεσε µέρος της Ρωµαϊκής

Αυτοκρατορίας και µετά τη διαίρεσή της το 395 µ.Χ. παρέµεινε µέρος της
Βυζαντινής Αυτοκρατορίας για 800 χρόνια περίπου.

Αργότερα η Κύπρος

βρέθηκε κάτω από τη λατινική κυριαρχία από το 1191 µέχρι το 1570, όταν
περιήλθε κάτω από τον έλεγχο των Λουζινιανών και αργότερα των Ενετών.
Από το 1571 µέχρι το 1878 η Κύπρος ήταν µέρος της Οθωµανικής
Αυτοκρατορίας και αργότερα περιήλθε κάτω από Βρετανικό έλεγχο µέχρι την
Ανεξαρτησία της το 1960.

10.

Σύµφωνα µε επίσηµες στατιστικές, ο αριθµός των νόµιµων κατοίκων σ’

ολόκληρο το νησί της Κύπρου κατά το τέλος του 2003 ήταν 818.200.

5

11.

Όµως, η επικρατούσα κοινωνικογλωσσική και γεωδηµογραφική

κατάσταση σήµερα είναι κυρίως αποτέλεσµα των γεγονότων του 1974, όταν,
ύστερα από µια δεκαετία αυξανόµενων εντάσεων µεταξύ των Ελληνοκυπρίων
και των Τουρκοκυπρίων που αποτελούσαν περίπου το 18% του συνόλου του
πληθυσµού, οι Τουρκικές ένοπλες δυνάµεις κατέλαβαν το βόρειο τµήµα της
Κύπρου στις 20 Ιουλίου 1974 ύστερα από το πραξικόπηµα της 15 Ιουλίου
1974 που υποκινήθηκε από τη στρατιωτική χούντα της Ελλάδας εναντίον της
Κυπριακής Κυβέρνησης.

12.

Ως αποτέλεσµα, περίπου 37% του νησιού καταλήφθηκε από τον

Τουρκικό στρατό. Αυτό οδήγησε σε ντε φάκτο διαίρεση του νησιού και µαζικό
εσωτερικό εκτοπισµό και διαχωρισµό του πληθυσµού, µε σχεδόν 200.000
Ελληνοκύπριους

να

µετακινούνται

στο

νότο

Τουρκοκύπριους να µετακινούνται στο βορρά.

και

περίπου

50.000

Όµως, ίσως το 1/3 των

Τουρκοκυπρίων να έχουν εγκαταλείψει την Κύπρο από το 1974. Από την
άλλη, περισσότερα από 100.000 πρόσωπα από την Τουρκία έχουν
µετακινηθεί στην Κύπρο από το 1974.

13.

Η ντε φάκτο διχοτόµηση δεν είχε µόνο ως αποτέλεσµα τον εκτοπισµό

των οµιλούντων την Ελληνική και την Τουρκική , αλλά και επηρέασε εκείνους
που µιλούσαν την Αρµενική και την ΚυπροΜαρωνιτική Αραβική γλώσσα που
εκτοπίστηκαν και µετακινήθηκαν κυρίως στο µη κατεχόµενο έδαφος (βλέπε
επίσης παραγρ. 19 και 26 – 27 κατωτέρω).

14.

Από το 1974, η Κυβέρνηση της Κύπρου ασκεί αποτελεσµατικό έλεγχο

µόνο πάνω στο έδαφος της Κύπρου που δεν είναι κατεχόµενο. Ως εκ τούτου,
αναφορικά µε την εφαρµογή του Χάρτη στην Κύπρο, η Επιτροπή
Εµπειρογνωµόνων περιορίζει την αξιολόγησή της για την κατάσταση των
περιφερειακών ή µειονοτικών γλωσσών στο έδαφος που βρίσκεται κάτω από
κυβερνητικό έλεγχο. Όµως, η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων έχει λάβει υπόψη
πληροφορίες αναφορικά µε τους οµιλούντες περιφερειακή ή µειονοτική
γλώσσα σ’ ολόκληρο το νησί για να σχηµατίσει µια συνολική άποψη των
περίπλοκων και σε µερικές περιπτώσεις ευαίσθητων περιστάσεων.

6

Η

Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων γνωρίζει βέβαια την ασυνήθιστη κατάσταση
στην Κύπρο και ελπίζει ότι θα βρεθεί µια βιώσιµη λύση στο εγγύς µέλλον.

Γενικές πληροφορίες
15.

Η συνταγµατική δοµή της Κυπριακής ∆ηµοκρατίας έχει προέλθει από

Συµφωνία που επιτεύχθηκε στις 11 Φεβρουαρίου 1959 στη Ζυρίχη µεταξύ του
Έλληνα και του Τούρκου Πρωθυπουργού, (ερήµην των Κυπρίων), για την
εγκαθίδρυση της Κυπριακής ∆ηµοκρατίας. Η Συµφωνία, που επιτεύχθηκε στη
Ζυρίχη ενσωµατώθηκε ακολούθως στη Συµφωνία του Λονδίνου που
υπογράφηκε στις 19 Φεβρουαρίου 1959 από τις Κυβερνήσεις του Ηνωµένου
Βασιλείου,

της

Ελλάδας,

της

Τουρκίας

και

από

τους

ηγέτες

της

Ελληνοκυπριακής κοινότητας και της Τουρκοκυπριακής κοινότητας.

Το

Σύνταγµα της ∆ηµοκρατίας βασίστηκε στις δυο αυτές Συµφωνίες. Η Μικτή
Συνταγµατική Επιτροπή που εγκαθιδρύθηκε δυνάµει της Συµφωνίας του
Λονδίνου για τον καταρτισµό του προσχεδίου ενός Συντάγµατος είχε
αυστηρούς όρους εντολής στο έργο της να «λάβει υπόψη και να δώσει
σχολαστική προσοχή στα σηµεία που περιέχονται στα έγγραφα της
∆ιάσκεψης της Ζυρίχης και να εκπληρώσει το έργο της σύµφωνα µε τις αρχές
που παρατίθενται εκεί». Το Σύνταγµα που καταρτίστηκε µε τον τρόπο αυτό
υπογράφηκε

στις

16

Αυγούστου

1960

από

αντιπροσώπους

των

Κυβερνήσεων της Eλλάδας, της Τουρκίας, του Ηνωµένου Βασιλείου και από
τους ηγέτες της Ελληνοκυπριακής και της Τουρκοκυπριακής Κοινότητας και
τέθηκε σε ισχύ στην εν λόγω ηµεροµηνία και η Κύπρος ανακηρύχθηκε ένα
ανεξάρτητο κυρίαρχο κράτος.

16.

Το Σύνταγµα διαιρεί τον Κυπριακό πληθυσµό σε δυο ‘Κοινότητες’, την

Ελληνική και την Τουρκική. Οι Κοινότητες καθορίζονται µε βάση την εθνοτική
καταγωγή, τη γλώσσα, την κουλτούρα και τη θρησκεία.

Το Σύνταγµα

περαιτέρω κάνει αναφορά σε «θρησκευτικές οµάδες». Όπως εξυπακούεται
από τον καθορισµό, οι θρησκευτικές οµάδες καθορίζονται από τη θρησκευτική
τους συγγένεια µόνο.

Σύµφωνα µε την ταξινόµηση αυτή οι θρησκευτικές

οµάδες της Κύπρου είναι οι Αρµένιοι, οι Μαρωνίτες και οι Λατίνοι. Το 1960,
διεξάχθηκε δηµοψήφισµα στο οποίο τα µέλη των τριών θρησκευτικών
οµάδων, σύµφωνα µε το Άρθρο 2 του Συντάγµατος, έπρεπε να αποφασίσουν
7

σε ποια από τις δυο Κοινότητες ήθελαν να ανήκουν.

Και οι τρεις οµάδες

επέλεξαν να ανήκουν στην Ελληνική Κοινότητα.

17.

Οι θρησκευτικές οµάδες, εκτός του ότι έχουν τα ίδια δικαιώµατα όπως

όλοι οι Κύπριοι πολίτες, έχουν το επιπρόσθετο δικαίωµα δυνάµει του Άρθρου
109 του Συντάγµατος, να εκπροσωπούνται στην Κυπριακή Βουλή (τη Βουλή
των Αντιπροσώπων) µε αιρετό µέλος της αντίστοιχης οµάδας τους. Όµως, ο
Εκπρόσωπος δεν έχει δικαίωµα να ψηφίζει και το δικαίωµά του/της να οµιλεί
περιορίζεται σε θρησκευτικά, εκπαιδευτικά και πολιτισµικά θέµατα που
ενδιαφέρουν την αντίστοιχη κοινότητά του/της.

Αυτός ή αυτή έχει κυρίως

συµβουλευτικό ρόλο.

Αρµενική

18.

Σύµφωνα

µε

τις

πληροφορίες

στη

διάθεση

της

Επιτροπής

Εµπειρογνωµόνων, οι πρώτοι κάτοικοι που µιλούσαν την Αρµενική γλώσσα
εγκαταστάθηκαν στην Κύπρο κατά τη διάρκεια της Βυζαντινής περιόδου, στα
τέλη του 6ου αιώνα και υπάρχουν αρχεία που αναφέρονται σε 10.000. ¨Ένα
πιο

πρόσφατο

παρατηρήθηκε

και
όταν

κύριο

µεταναστευτικό

χιλιάδες

Αρµένιοι

ρεύµα

έφυγαν

προς

από

την

την

Κύπρο

Οθωµανική

Αυτοκρατορία µετά τη γενοκτονία των Αρµενίων (1915/1916), και αποτέλεσαν
την Αρµενική ∆ιασπορά, όπως ονοµάζεται, όταν ένας µεγάλος αριθµός
Αρµενίων εγκαταστάθηκαν σ’ ολόκληρο τον κόσµο.

Περίπου 1300

παρέµειναν στην Κύπρο. Οι οµιλούντες την Αρµενική γλώσσα παραδοσιακά
κατοικούσαν στις πόλεις Λάρνακα, Λεµεσό και Λευκωσία. Το 1924 για να
αποφύγουν την αφοµοίωση οι οµιλούντες την Αρµενική γλώσσα αποφάσισαν
να διδάσκουν την Αρµενική στη νέα γενιά, και µέχρι τα µέσα της δεκαετίας του
1940 η χρησιµοποίησή της στην κοινότητα ήταν ευρέα διαδεδοµένη.

19. Μέχρι το 1960, υπήρχαν περίπου 4.000 οµιλούντες την Αρµενική γλώσσα
που ζούσαν στην Κύπρο. Λόγω των αυξανόµενων πολιτικών εντάσεων που
ακολούθησαν, πολλοί οµιλούντες την Αρµενική έφυγαν και ο Αρµενικός
πληθυσµός µειώθηκε κατά το ήµισυ. Το 1963 η Λευκωσία µοιράστηκε στα
δυο, µε µια ουδέτερη ζώνη των Ηνωµένων Εθνών που περνούσε µέσα από
8

το κέντρο της παλαιάς Αρµενικής συνοικίας της Λευκωσίας, όπου οµιλούντες
την Αρµενική γλώσσα είχαν ζήσει επί αιώνες, µε αποτέλεσµα τον εκτοπισµό
τους. Το 1974, οι οµιλούντες την Αρµενική γλώσσα που ζούσαν στο βόρειο
µέρος της Κύπρου, µετακινήθηκαν στο νότο, ακριβώς όπως και οι
Ελληνοκύπριοι.

20.

Σύµφωνα µε τις πληροφορίες που λήφθηκαν κατά τη διάρκεια της επί

τόπου επίσκεψης από αντιπροσώπους των οµιλούντων την Αρµενική γλώσσα
µέχρι το 1960, οι Αρµένιοι ζούσαν σε αυτοτελείς κοινότητες και η ιδιότητα του
Αρµένιου θεωρείτο ως ιδιότητα χαµηλού γοήτρου. Όµως, η κατάσταση έχει
αλλάξει και οι οµιλούντες την Αρµενική έχουν ενταχθεί πλήρως στην κοινωνία.

21. Σύµφωνα µε τις πληροφορίες που έδωσαν οι Κυπριακές αρχές υπάρχουν
3.000 οµιλούντες την Αρµενική στην Κύπρο, από τους οποίους 400 είναι µη
Κύπριοι και πρόσφατοι µετανάστες. Οι οµιλούντες την Αρµενική αποτελούν το
0.4% του πληθυσµού στην υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχή.

Οι

περισσότεροι οµιλούντες την Αρµενική ζουν στην Επαρχία Λευκωσίας.
Σύµφωνα µε τις Κυπριακές αρχές και τον Αρµένιο Εκπρόσωπο δεν υπάρχουν
Αρµένιοι ή οµιλούντες την Αρµενική στο έδαφος που δεν βρίσκεται κάτω από
κυβερνητικό έλεγχο.

22.

Η Αρµενική αποτελεί χωριστό κλάδο της Ινδοευρωπαϊκής γλωσσικής

οικογένειας. Στην Κύπρο, οµιλείται ένα είδος δυτικής Αρµενικής που οµιλείται
από τους περισσότερους Αρµένιους της ∆ιασποράς. Όλοι οι Αρµένιοι στην
Κύπρο γνωρίζουν δύο γλώσσες, οµιλούν την Αρµενική και την Ελληνική,
εκτός από αυτούς που µετανάστευσαν πρόσφατα, οι περισσότεροι από τους
οποίους δεν οµιλούν την Ελληνική.

Κυπροµαρωνιτική Αραβική

23.

Σύµφωνα

µε

τις

πληροφορίες

στη

διάθεση

της

Επιτροπής

Εµπειρογνωµόνων, οι πρώτοι Μαρωνίτες ήρθαν στην Κύπρο πιθανόν από τη
βόρεια Συρία και τη νοτιοανατολική Ανατολία τον 8ο αιώνα.

Κύµατα

µεταναστών προς την Κύπρο ακολούθησαν αργότερα το 10ο, το 12ο και το 13ο
9

αιώνα που συνέβαλαν στη δηµιουργία µιας σχετικά µεγάλης Μαρωνιτικής
κοινότητας 50.000 σε 60 χωριά. Άρχισε µείωση του Μαρωνιτικού πληθυσµού
από την εποχή της Λατινικής κυριαρχίας (1191 – 1571 µ.Χ.) ύστερα από τις
φυσικές καταστροφές και καταστροφές που προκλήθηκαν από ανθρώπους.
Τον 20ό αιώνα ο Μαρωνιτικός πληθυσµός στην Κύπρο αριθµούσε 4.500 –
6.000 που κατοικούσαν κυρίως σε τέσσερα χωριά – Κορµακίτη, Ασώµατο,
Αγία Μαρίνα και Καρπάσια, που βρίσκονται στο τώρα κατεχόµενο έδαφος της
Κύπρου.

24.

Μέχρι το 1974 η Κυπροµαρωνιτική Αραβική οµιλείτο κυρίως από τους

κατοίκους του Κορµακίτη στο βορειοδυτικό µέρος της Κύπρου που τότε
αποτελούσαν περίπου το µισό Μαρωνιτικό πληθυσµό στην Κύπρο.

25.

Παρά το µικρό αριθµό των οµιλούντων την Κυπροµαρωνιτική Αραβική,

αυτή παρέµεινε αµετάβλητη λόγω του γεγονότος ότι οι οµιλούντες τη γλώσσα
αυτή ζούσαν σε µια αποµονωµένη και στενά δεµένη αγροτική κοινότητα.

26.

Μετά την Τουρκική κατοχή το 1974, οι κάτοικοι των τεσσάρων χωριών

έγιναν πρόσφυγες και εκτοπίστηκαν και διασκορπίστηκαν σε ολόκληρη την
υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχή. Αρχικά, 1500 Μαρωνίτες παρέµειναν στα
χωριά τους

όµως οι περισσότεροι απ’ αυτούς έφυγαν λίγο αργότερα και

έµειναν µόνο λίγοι, κυρίως ηλικιωµένοι.

∆υνάµει της Συµφωνίας της 3ης

Βιέννης του 1973, επιτρέπεται στους Μαρωνίτες να διακινούνται σχετικά
ελεύθερα µεταξύ των χωριών τους στην κατεχόµενη περιοχή και της υπό
κυβερνητικό έλεγχο περιοχής.

Εκείνοι που έφυγαν µετακινήθηκαν κυρίως

στην πόλη της Λευκωσίας και τα προάστιά της, καθώς και στην περιοχή της
Λεµεσού.

27.

Αργότερα οι µικτοί γάµοι, η αστυφιλία και ο κατατεµαχισµός της

Μαρωνιτικής κοινότητας είχε ως αποτέλεσµα σηµαντική µείωση του αριθµού
των οµιλούντων την Κυπροµαρωνιτική Αραβική και διακοπή της µετάδοσης
της γλώσσας από γενεά σε γενεά. Η διαδικασία της εξαφάνισης της γλώσσας
επιταχύνθηκε δραµατικά έκτοτε.

10

28.

Σύµφωνα µε τις πληροφορίες που έδωσαν οι Κυπριακές αρχές, το 2004

υπήρχαν 4.650 Μαρωνίτες που ζούσαν στην υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχή
και 150 Μαρωνίτες, όλοι ηλικιωµένοι, που ζούσαν σε τέσσερα χωριά στην
περιοχή που δεν ήταν υπό κυβερνητικό έλεγχο, οι περισσότεροι απ’ αυτούς
στο χωριό Κορµακίτη.

29.

∆εν υπάρχουν επίσηµα δεδοµένα για τον αριθµό των οµιλούντων την

Κυπροµαρωνιτική Αραβική.

Η «απογραφή πληθυσµού του 2001» δεν

περιλάµβανε δεδοµένα για τον αριθµό των οµιλούντων τη γλώσσα αυτή. Οι
Κυπριακές αρχές αναφέρουν ότι υπάρχει ένας υπολογιζόµενος αριθµός 1300
οµιλούντων την Κυπροµαρωνιτική Αραβική σε ολόκληρη την επικράτεια της
Κύπρου, ένας αριθµός που βασίζεται στον ολικό αριθµό των Μαρωνιτών που
ζούσαν στον Κορµακίτη την εποχή που έγινε η Μικροαπογραφή το 1973.
Κατά

τη

διάρκεια

της

«επί

τόπου»

επίσκεψης,

η

αντιπροσωπεία

πληροφορήθηκε από τους οµιλούντες τη γλώσσα ότι υπήρχαν 2.000 – 2.500
Μαρωνίτες που µπορούσαν να µιλούν ή τουλάχιστον είχαν µια στοιχειώδη
γνώση της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής.

30.

Η Κυπροµαρωνιτική Αραβική είναι µια σηµιτική γλώσσα. ∆εν υπάρχει

γραπτή ή καθιερωµένη µορφή Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής παρόλο που
έγιναν προσπάθειες κωδικοποίησης της στο ελληνικό αλφάβητο.

Η

µακρόχρονη γεωγραφική και πολιτιστική αποµόνωση από την ενδοχώρα
όπου οµιλείται η Αραβική, οδήγησε σε µια µοναδική ανάπτυξη και ανεξάρτητη
γλωσσική ανέλιξη της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής. Μπορεί να θεωρηθεί ως
µια ξεχωριστή γλώσσα. Υπάρχουν λογοτεχνικές πηγές που αποδεικνύουν ότι
η Κυπροµαρωνιτική Αραβική ήταν ήδη µια ξεχωριστή γλώσσα
13ο αιώνα.

το 12ο και το

Οι οµιλούντες την Κυπροµαρωνιτική Αραβική αποκαλούν τη

γλώσσα τους απλά σάννα (η «γλώσσα µας»).

Λατινική
31.

Η τρίτη θρησκευτική οµάδα είναι η Λατινική κοινότητα που είναι οι

Ρωµαιοκαθολικοί. ∆εν έχουν χωριστή γλώσσα.

11

Κουρπέτσια/Ροµανί
32.

Οι Ροµά στην Κύπρο αυτοχαρακτηρίζονται ως Κουρµπέτ.

Στην

ελληνική γλώσσα η λέξη που χρησιµοποιείται είναι Αθίγγανοι. Σύµφωνα µε τις
πληροφορίες στη διάθεση της Επιτροπής Εµπειρογνωµόνων, οι πρώτοι Ροµά
µετανάστευσαν στην Κύπρο το 14ο αιώνα.

Η Τουρκική κατοχή το 1974

οδήγησε σε µια µεταβολή από το νοµαδικό τρόπο ζωής σε ένα περισσότερο
µόνιµο τρόπο, όταν οι περισσότεροι από τους περίπου 600 Ροµά
εγκαταστάθηκαν στην κατεχόµενη

περιοχή

στις πόλεις Μόρφου

και

Αµµόχωστο. Ο ολικός αριθµός των Ροµά στο νησί έχει υπολογισθεί σε 10001500, παρόλο που το Υπουργείο Εσωτερικών εκτιµά ότι ο αριθµός τους είναι
µικρότερος. Μερικές οικογένειες Ροµά µετακινήθηκαν από την κατεχόµενη
περιοχή στη µη κατεχόµενη περιοχή το 2001 και το 2002. Οι περισσότεροι
από αυτούς εγκαταστάθηκαν στη Λεµεσό.
33.

Οι Ροµά αποκαλούν τη γλώσσα τους Κουρµπετσιά.

Η Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων δεν µπόρεσε να λάβει οποιαδήποτε πληροφορία κατά
πόσο οι Ροµά οµιλούν ακόµα την Κουρµπετσιά ή οποιαδήποτε άλλη γλώσσα
εκτός από την Τουρκική και/ή την Ελληνική και ευχαρίστως θα εδέχοντο
πληροφορίες στην επόµενη περιοδική έκθεση για το θέµα αυτό και για άλλα
θέµατα που σχετίζονται µε τους Ροµά στην Κύπρο.
1.4
34.

Γενικά θέµατα που προκύπτουν από την αξιολόγηση της έκθεσης
Η συνεργασία µε τις Κυπριακές αρχές ήταν καλή. Η ευθύνη για την

εφαρµογή του Χάρτη ανήκει στην Κεντρική Κυβέρνηση. Η Επιτροπή
Εµπειρογνωµόνων πληροφορήθηκε από τις δηµοτικές αρχές ότι δεν έχουν
αρµοδιότητα σχετικά µε το Χάρτη.
35.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων πληροφορήθηκε ότι τα γραφεία και τα

σώµατα µε τα οποία έγιναν διαβουλεύσεις για την ετοιµασία της αρχικής
περιοδικής έκθεσης ήταν ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Αρµενικής
Θρησκευτικής Οµάδας, ένα µέλος της Συµβουλευτικής Επιτροπής του
Αρµένιου Αντιπροσώπου και αντιπρόσωποι των Αρµενικών δηµοτικών και
µέσης εκπαίδευσης σχολείων. ∆εν έγιναν διαβουλεύσεις µε Αρµενικούς µη
κυβερνητικούς οργανισµούς σε σχέση µε την ετοιµασία της αρχικής
περιοδικής έκθεσης.

12

36. Γενικά, η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων παρατηρεί ότι η συνειδητοποίηση
της ανάγκης για αξιολόγηση και κατοχύρωση των περιφερειακών ή
µειονοτικών γλωσσών φαίνεται να είναι πολύ πρόσφατη στην Κύπρο. ∆εν
υπάρχουν συγκεκριµένοι νόµοι ή πολιτικές που να αποβλέπουν άµεσα στην
προστασία ή προώθηση περιφερειακών ή µειονοτικών γλωσσών. Ως εκ
τούτου, η υποστήριξη για περιφερειακές ή µειονοτικές γλώσσες είναι στις
περισσότερες περιπτώσεις µια θετική παράπλευρη συνέπεια είτε υψηλού
επιπέδου υποστήριξης για τις θρησκευτικές οµάδες ή της προώθησης της
πολυγλωσσίας γενικά.
1.5 Ειδικό θέµα αναφορικά µε την Τουρκική γλώσσα
37.

Σύµφωνα µε το Άρθρο 3 του Συντάγµατος της Κύπρου, οι επίσηµες

γλώσσες της ∆ηµοκρατίας είναι η Ελληνική και η Τουρκική, και όλα τα κείµενα
που δηµοσιεύονται στην Επίσηµη Εφηµερίδα, πρέπει να είναι και στις δυο
γλώσσες. Επίσης καθορίζεται στο Άρθρο ότι επίσηµες πράξεις και έγγραφα
πρέπει να συντάσσονται και στις δυο γλώσσες.

Οι επίσηµες γλώσσες

χρησιµοποιούνται

στα

στις

δικαστικές

διαδικασίες,

νοµίσµατα,

στα

χαρτονοµίσµατα και στα γραµµατόσηµα. Κάθε πρόσωπο έχει το δικαίωµα να
απευθύνεται στις αρχές είτε στη µια είτε στην άλλη επίσηµη γλώσσα.
Περισσότεροι κανονισµοί παρατίθενται σε άλλα Άρθρα του Συντάγµατος (Άρθ.
11, 12, 28, 30, 171 και 180).

38. Όµως, οι περισσότερες από τις ∆ιατάξεις αυτές έπαψαν να εφαρµόζονται
µετά το ∆εκέµβριο του 1963 µε την αποχώρηση των Τουρκοκυπρίων από
όλους τους θεσµούς και τις επίσηµες θέσεις. Με την ντε φάκτο διαίρεση το
1974, ο τερµατισµός της χρησιµοποίησης των δυο επίσηµων γλωσσών
εδραιώθηκε.

Από το 1963, οι λίγοι Τουρκοκύπριοι που αποφάσισαν να

παραµείνουν στην υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχή δεν µπορούν, ως εκ
τούτου, να ασκούν τα πλήρη γλωσσικά τους δικαιώµατα που κατοχυρώνονται
δυνάµει του Συντάγµατος.

13

Σύµφωνα µε την απογραφή του πληθυσµού του 2001, 361

39.

Τουρκοκύπριοι ζούσαν στην υπό

κυβερνητικό έλεγχο περιοχή.

Η

αντιπροσωπεία πληροφορήθηκε κατά τη διάρκεια της «επί τόπου επίσκεψης»
ότι ο αριθµός αυτός έχει αυξηθεί κατά τα τελευταία 3-5 έτη σε περίπου 1000,
και παρατηρείται µια ανοδική τάση.

40. Με βάση τα δύο αυτά γεγονότα – ότι η Τουρκική έχει βασικά παύσει να
λειτουργεί ως επίσηµη γλώσσα και αριθµός οµιλούντων την Τουρκική ζουν
στην υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχή – η Τουρκική φαίνεται να είναι σε θέση
παρόµοια µε εκείνη µιας περιφερειακής ή µειονοτικής γλώσσας στην υπό
κυβερνητικό έλεγχο περιοχή.

41.

Κατά την άποψη των Κυπριακών αρχών, η Τουρκική γλώσσα δεν είναι

γλώσσα που προστατεύεται δυνάµει του Χάρτη λόγω του επίσηµου
καθεστώτος της στο Σύνταγµα της ∆ηµοκρατίας. Όπως αναφέρεται ανωτέρω,
η

Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων

είναι

ενήµερη

της

κατάστασης

δηµιουργήθηκε από την ντε φάκτο διαίρεση της Κύπρου.

που

Όµως, είναι

υποχρεωµένη να διερευνήσει κατά πόσο το επίσηµο καθεστώς που έχει η
Τουρκική γλώσσα εφαρµόζεται στην πράξη τουλάχιστο σε ικανοποιητικό
βαθµό που να διασφαλίζεται ότι η γλώσσα αυτή δεν τυγχάνει λιγότερο
ευνοϊκής µεταχείρισης από οποιαδήποτε συνήθη περιφερειακή ή µειονοτική
γλώσσα.

42.

Η Τουρκική γλώσσα δεν φαίνεται να είναι πλήρως λειτουργική ως

επίσηµη γλώσσα στην υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχή.

Υπάρχουν

πρακτικοί περιορισµοί στη χρησιµοποίησή της στις επικοινωνίες µε επίσηµα
σώµατα.

Όµως,

η

Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων

δεν

αντιλήφθηκε

οποιαδήποτε παρεµπόδιση ή άµεση αποθάρρυνση της χρησιµοποίησης της
Τουρκικής. Αντίθετα, η κυβέρνηση έχει λάβει πολλά θετικά µέτρα π.χ. στον
τοµέα της παιδείας. Επίσης, υπάρχουν Τουρκικά τηλεοπτικά και ραδιοφωνικά
προγράµµατα κλπ.

43.

Οι πληροφορίες που λήφθηκαν κατά τη διάρκεια της επί τόπου

επίσκεψης υποδηλούν ότι οι υποχρεώσεις δυνάµει του Μέρους ΙΙ του Χάρτη
14

πιθανόν να εκπληρώνονται αναφορικά µε την Τουρκική γλώσσα στην υπό
κυβερνητικό έλεγχο περιοχή.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ζητά από τις

Κυπριακές αρχές να δώσουν περισσότερο λεπτοµερείς πληροφορίες στην
προσεχή περιοδική έκθεση αναφορικά µε την Τουρκική γλώσσα στην υπό
κυβερνητικό έλεγχο περιοχή.

15

Κεφάλαιο 2 Αξιολόγηση της εφαρµογής του Χάρτη από την Επιτροπή
Εµπειρογνωµόνων

44.

∆εν έχουν καθοριστεί γλώσσες από τις Κυπριακές αρχές για

προστασία δυνάµει του Άρθρου ΙΙΙ του Χάρτη. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων
έχει, ως εκ τούτου, αξιολογήσει µε ποιο τρόπο το Κράτος έχει εκπληρώσει
κάθε δέσµευση στο Μέρος ΙΙ (Άρθρο 7).

2.1 Προκαταρκτικά θέµατα

45.

Υπό το φως των επιπρόσθετων πληροφοριών που έλαβε η Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων από τις Κυπριακές αρχές και επίσης από τις πληροφορίες
που λήφθηκαν κατά τη διάρκεια της «επί τόπου επίσκεψης» στην Κύπρο η
Κυπροµαρωνιτική Αραβική θα πρέπει να αξιολογηθεί µε βάση τον καθορισµό
µιας περιφερειακής ή µειονοτικής γλώσσας που παρατίθεται στο Άρθρο 1.α
του Χάρτη και σύµφωνα µε το Άρθρο 2.1 του Χάρτη.

46.

Με βάση τις ληφθείσες πληροφορίες, φαίνεται ότι η αντίληψη της

Κυπριακής κυβέρνησης για το γλωσσικό καθεστώς της Κυπροµαρωνιτικής
Αραβικής βασίζεται στα ακόλουθα κριτήρια:

Η Κυπροµαρωνιτική Αραβική

αποκαλείται ευρέως και συνήθως αναφέρεται ως ‘διάλεκτος’ τόσο σε παλαιά
ακαδηµαϊκά έργα αλλά ακόµη και από τους ίδιους τους οµιλούντες τη γλώσσα.
Οι λόγοι γι’ αυτό φαίνεται να οφείλονται στο γεγονός ότι η Κυπροµαρωνιτική
Αραβική έχει µερικά κοινά χαρακτηριστικά µε διαλέκτους υπό την έννοια ότι
ουδέποτε έχει κωδικοποιηθεί ούτε τυποποιηθεί και ότι η χρήση της
περιορίζεται στον ιδιωτικό τοµέα. Περαιτέρω, η Κυπροµαρωνιτική Αραβική
οµιλείται µόνο από µια µειονότητα των Μαρωνιτών που είναι ήδη σχετικά
ολίγοι. ∆ε µεταβιβάζεται στη νεότερη γενεά και γενικά φαίνεται να απολαύει
χαµηλού κύρους. Για τους λόγους αυτούς η Κυπροµαρωνιτική Αραβική έχει
θεωρηθεί «απλώς» ως διάλεκτος.

47. Η Κυπροµαρωνιτική Αραβική δυνατό να αποτελεί διάλεκτο µιας
Τυπικής Αραβικής γλώσσας όχι όµως των επίσηµων γλωσσών της Κύπρου,
δηλαδή της Ελληνικής ή της Τουρκικής.
16

Η Κυπροµαρωνιτική Αραβική

οµιλείται στην Κύπρο από την άφιξη των πρώτων Μαρωνιτών τον 8ο αιώνα
και έκτοτε έχει µια συνεχή παρουσία στο νησί. Επιπλέον, η Κυπροµαρωνιτική
Αραβική διαφέρει από τις επίσηµες γλώσσες της Κύπρου.

Ως εκ τούτου,

επειδή η Κυπροµαρωνιτική Αραβική οµιλείται παραδοσιακά στην Κύπρο και
δεν είναι διάλεκτος των επίσηµων γλωσσών της Κύπρου, θα πρέπει να
θεωρηθεί ως περιφερειακή ή µειονοτική γλώσσα εντός της εννοίας του Χάρτη.
Όµως, οι πιο πάνω αναφερόµενοι παράγοντες υποδηλούν ότι η γλώσσα
διατρέχει σοβαρό κίνδυνο εξαφάνισης και συνεπώς είναι περισσότερο
αναγκαίο, οι Κυπριακές αρχές να αναγνωρίσουν την Κυπροµαρωνιτική
Αραβική ως γλώσσα και µάλιστα ως γλώσσα που χρειάζεται επείγουσα και
άµεση προστασία.

48.

Κατά τη διάρκεια της «επί τόπου» επίσκεψής της, η αντιπροσωπεία

συναντήθηκε µε αντιπροσώπους των οµιλούντων την Κυπροµαρωνιτική
Αραβική που ανάφεραν ότι υπάρχει µεγάλη και επείγουσα ανάγκη

για

προστασία και κατοχύρωση της γλώσσας τους.

49.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων έχει ως εκ τούτου την άποψη ότι η

Κυπροµαρωνιτική Αραβική δικαιούται να χαρακτηριστεί ως περιφερειακή ή
µειονοτική γλώσσα εντός της εννοίας του Άρθρου 1 παράγρ. α του Χάρτη και
ενθαρρύνει τις Κυπριακές αρχές να λάβουν άµεσα µέτρα για την προστασία
και προώθησή της σύµφωνα µε το Μέρος ΙΙ του Χάρτη.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις Κυπριακές αρχές να σχολιάσουν την
εφαρµογή του Χάρτη αναφορικά µε την Κυπροµαρωνιτική Αραβική στην επόµενή
τους περιοδική έκθεση.

17

2.2. Η αξιολόγηση αναφορικά µε το Μέρος ΙΙ του Χάρτη
50.

Το Μέρος ΙΙ του Χάρτη παραθέτει αριθµό γενικών σκοπών και αρχών

που ένα Μέρος είναι υποχρεωµένο να εφαρµόζει για όλες τις περιφερειακές ή
µειονοτικές γλώσσες στο έδαφός του.

Στις ακόλουθες παραγράφους η

Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων εξετάζει τη συµµόρφωση της Κύπρου προς το
Άρθρο 7 αναφορικά µε την Αρµενική και τη Κυπροµαρωνιτική Αραβική
γλώσσα. Πράττοντας αυτό έχει λάβει υπόψη επιπρόσθετες πληροφορίες στη
διάθεσή της.

Άρθρο 7 – Σκοποί και αρχές

«Παράγραφος 1
Σε σχέση µε περιφερειακές ή µειονοτικές γλώσσες, εντός των εδαφών
στα οποία χρησιµοποιούνται οι γλώσσες αυτές και σύµφωνα µε την
κατάσταση κάθε γλώσσας, τα Μέρη θα πρέπει να βασίζουν τις
πολιτικές, τη νοµοθεσία και την πρακτική στους ακόλουθους σκοπούς
και αρχές:
α.

την αναγνώριση των περιφερειακών ή µειονοτικών γλωσσών ως
έκφραση πολιτισµικού πλούτου».

51.

Εκτός από τις συνταγµατικές διατάξεις στην Κύπρο που κατοχυρώνουν

την αναγνώριση των θρησκευτικών οµάδων δεν φαίνεται να υπάρχει
οποιαδήποτε συγκεκριµένη πολιτική που να αποσκοπεί στην προώθηση της
αναγνώρισης και συνειδητοποίησης της γλωσσικής διαφορετικότητας.

Η

γλωσσική και η πολιτισµική διαφορετικότητα και πολυγλωσσία προωθούνται
γενικά στην Κύπρο, κυρίως στο σχολικό ωρολόγιο πρόγραµµα.
παράδειγµα,

το

2005

κηρύχθηκε

έτος

γλωσσικής

και

Για

πολιτισµικής

διαφορετικότητας στο σχολείο. Όµως, αυτό δεν περιλαµβάνει συγκεκριµένα,
ούτε στοχεύει άµεσα, τις περιφερειακές ή µειονοτικές γλώσσες στην Κύπρο.

Αρµενική
52.

Η κύρωση του Χάρτη µε σαφή αναφορά στην Αρµενική δυνατό να

ερµηνευθεί ως συγκεκριµένη αναγνώριση της Αρµενικής γλώσσας στην
Κύπρο ως έκφρασης πολιτισµικού πλούτου.
18

53.

Οι κύριες νοµικές πράξεις αναφορικά µε την αναγνώριση της Αρµενικής
γλώσσας είναι οι ακόλουθες:
-

Ο περί της Συµφωνίας µεταξύ Κύπρου και Αρµενίας για
Συνεργασία

στους

Τοµείς

του

Πολιτισµού,

Παιδείας

και

Επιστηµών (Κυρωτικός) Νόµος, 1998 (Νόµος 19(ΙΙΙ) του 1998).
-

Το Πρόγραµµα µεταξύ της Κυβέρνησης της ∆ηµοκρατίας της
Αρµενίας και της Κυβέρνησης της Κυπριακής ∆ηµοκρατίας για
Συνεργασία

στους

Τοµείς

του

Πολιτισµού,

Παιδείας

και

Επιστηµών κατά τα Έτη 2001-2004.
-

Μνηµόνιο (2004) για τα αποτελέσµατα της συνάντησης µεταξύ του
Προέδρου της Βουλής των Αντιπροσώπων της Κυπριακής
∆ηµοκρατίας και του Προέδρου της Εθνικής Συνέλευσης της
∆ηµοκρατίας της Αρµενίας εντός των πλαισίων της επίσηµης
επίσκεψης

στη

∆ηµοκρατία

της

Αρµενίας

της

Κυπριακής

Κοινοβουλευτικής Αντιπροσωπείας.
-

Ο περί Επισήµων Γλωσσών της ∆ηµοκρατίας Νόµος 67/1988
όπως τροποποιήθηκε από το Νόµο 154/1990.

54.

Ο Ετήσιος Κυβερνητικός Προϋπολογισµός προνοεί για επιχορήγηση

για ένα διδάσκαλο από την Αρµενία για τη διδασκαλία παραδοσιακών χορών,
καθώς και

επιχορηγήσεις για

την Αρµενική

«Κυπροαρµενικό Σύνδεσµο Φιλίας».

Εκκλησία

και

για

τον

Κάθε άλλη οικονοµική βοήθεια σε

πολιτισµικές οργανώσεις παρέχεται σε βάση ad hoc.

Σύµφωνα µε τις

πληροφορίες που έδωσαν οι Κυπριακές αρχές, υπάρχουν διάφορα αρµενικά
πολιτισµικά

ιδρύµατα

και

δραστηριότητες

που

επιχορηγούνται

και

εφαρµόζονται σε συνεργασία µε το Υπουργείο Παιδείας και Πολιτισµού. Οι
δραστηριότητες αυτές περιλαµβάνουν συναυλίες, παραστάσεις χορού,
εκθέσεις τέχνης και λογοτεχνικές εκδηλώσεις.

Οι δραστηριότητες αυτές

προωθούν σε κάποιο βαθµό την Αρµενική γλώσσα.

55.

Οι αρχές δείχνουν ευαισθησία για την Αρµενική γλώσσα και πολιτισµό

στην Κύπρο. Η αντιπροσωπεία έλαβε πληροφορίες κατά τη διάρκεια της «επί
τόπου» επίσκεψης ότι οι οµιλούντες την Αρµενική είναι γενικά ευχαριστηµένοι
19

από την υποστήριξη που τους παρέχει η Κυβέρνηση και το ενδιαφέρον που
δείχνει. Οι οµιλούντες την Αρµενική ανάφεραν ότι τα χρήµατα για τα οποία
αποτείνονται συνήθως παραχωρούνται.

Κυπροµαρωνιτική Αραβική
56.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων δεν έχει λάβει επαρκείς πληροφορίες

όσον αφορά το βαθµό που οι Κυπριακές αρχές αναγνωρίζουν την
Κυπροµαρωνιτική Αραβική ως έκφραση πολιτισµικού πλούτου και ευχαρίστως
θα δέχονταν περισσότερες πληροφορίες στην προσεχή περιοδική έκθεση.

«β.

ο σεβασµός της γεωγραφικής περιοχής κάθε περιφερειακής
ή µειονοτικής γλώσσας για να διασφαλιστεί ότι οι
υφιστάµενες ή νέες διοικητικές διαιρέσεις δεν θα αποτελούν
εµπόδιο στην προώθηση της εν λόγω περιφερειακής ή
µειονοτικής γλώσσας».

Αρµενική
57.

Η Αρµενική έχει καθοριστεί ως µη τοπική γλώσσα στην Κύπρο. ∆εν

περιήλθαν σε γνώση της Επιτροπής Εµπειρογνωµόνων πληροφορίες που
υποδήλωναν ότι οποιεσδήποτε διοικητικές διαιρέσεις αποτελούν εµπόδιο για
την προώθηση της Αρµενικής γλώσσας.

Κυπροµαρωνιτική Αραβική
58.

Η ντε φάκτο διαίρεση της Κύπρου το 1974 είχε δραµατικά αρνητικές

επιπτώσεις

στην

Κυπροµαρωνιτική

Αραβική.

Πριν

το

1974,

η

Κυπροµαρωνιτική Αραβική θα µπορούσε να χαρακτηριστεί ως τοπική γλώσσα
εντός της εννοίας του Χάρτη, που οµιλείτο κυρίως στο χωριό Κορµακίτης, που
βρίσκεται στη βόρεια Κύπρο.

Ο πληθυσµός του Κορµακίτη αποτελούσε

περίπου το µισό του συνολικού Κυπροµαρωνιτικού πληθυσµού. Η Τουρκική
κατοχή προκάλεσε εξάρθρωση της κοινοτικής ζωής και διασκορπισµό των
Μαρωνιτών στο νότιο µέρος του νησιού. Μόνο µερικοί γέροντες παρέµειναν
στον Κορµακίτη (βλέπε παράγρ. 26). Η κατάσταση της γλώσσας σήµερα
ανταποκρίνεται στον καθορισµό µιας µη τοπικής γλώσσας εντός της εννοίας
του Χάρτη.

20

59.

Εντός της υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχής το ίδιο ισχύει για την

Κυπροµαρωνιτική Αραβική όπως και για την Αρµενική, πράγµα που σηµαίνει
ότι δεν υπάρχουν διοικητικές διαιρέσεις που θα ήταν επιζήµιες

για την

προστασία της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής εφόσον έχει καταστεί µια µη
τοπική γλώσσα στην υπό κυβερνητικό έλεγχο περιοχή. Η Κυπροµαρωνιτική
Αραβική έχει επηρεασθεί ιδιαίτερα για δυο λόγους: 1. οµιλείτο µόνο στην
περιοχή που είναι τώρα κατεχόµενη και 2.

ήταν προηγουµένως τοπική

γλώσσα και ως εκ τούτου εκείνοι που την οµιλούσαν δεν είχαν την αναγκαία
υποδοµή από πλευράς οργανώσεων και λεσχών κλπ. για να αντιµετωπίσουν
τη νέα κατάσταση, σε αντίθεση, για παράδειγµα, µε τους οµιλούντες την
Αρµενική.

60.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων γνωρίζει βέβαια ότι το γεγονός ότι η

συγκεκριµένη αυτή διαίρεση που αποτελεί εµπόδιο για την προώθηση της
Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής είναι πέραν της δύναµης και επιρροής των
Κυπριακών αρχών και η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων επαινεί τις αρχές για
την υποστήριξή τους στους οµιλούντες την Κυπροµαρωνιτική Αραβική που
ζουν στην κατεχόµενη περιοχή συµβάλλοντας σε τακτικές σχέσεις και επαφές
µε άλλους οµιλούντες την Κυπροµαρωνιτική Αραβική στην υπό κυβερνητικό
έλεγχο περιοχή (βλ. παράγρ. 80 και 81 κατωτέρω).

«γ.

η ανάγκη για αποφασιστική δράση για προώθηση
περιφερειακών ή µειονοτικών γλωσσών µε σκοπό την
κατοχύρωσή τους.»

Αρµενική
61.

Παρόλο που, ως αναφέρεται πιο πάνω, δεν υπάρχει καθολικό

γλωσσικό σχέδιο ούτε οποιαδήποτε σχέδια εθνικής στρατηγικής που
αποσκοπούν στην προώθηση περιφερειακών ή µειονοτικών γλωσσών στην
Κύπρο, η Κυβέρνηση έχει λάβει αποφασιστικά µέτρα για την προώθηση της
Αρµενικής.

62.

Τα Αρµενικά δηµοτικά σχολεία Ναρέκ χρηµατοδοτούνται πλήρως από

την κυβέρνηση.

Κατά τη διάρκεια της «επί τόπου» επίσκεψης, η

αντιπροσωπεία κατά τη διάρκεια της επίσκεψής της σε σχολείο Ναρέκ στη
21

Λευκωσία, πληροφορήθηκε από το διευθυντή του σχολείου και µέλος της
σχολικής επιτροπής ότι υπήρχε εξαιρετική συνεργασία µε την κυβέρνηση και
ότι οποιεσδήποτε παρακλήσεις για χρηµατοδότηση συνήθως γίνονταν δεκτές.
Βρίσκεται τώρα υπό ανέγερση στη Λεµεσό ένα νέο κτίριο σχολείου Ναρέκ.

63.

Η Κυπριακή κυβέρνηση θα πρέπει να επαινεθεί ιδιαίτερα για την ταχεία

αντίδρασή της στην ανακοίνωση για το κλείσιµο του Αρµενικού σχολείου
Μέσης Εκπαίδευσης, του Εκπαιδευτικού Ιδρύµατος Μελκονιάν.

Ενέκρινε

επιπρόσθετη χορηγία ΛΚ 100.000 για να διατηρήσει το σχολείο ανοικτό
(βλέπε παράγρ. 88 – 92 κατωτέρω).

64.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων πιστεύει ότι η Κυβέρνηση θα συνεχίσει

την υποστήριξή της. Παρόλο που η Αρµενική γλώσσα οµιλείται ευρέως στην
κοινότητα, εν τούτοις παραµένει µια γλώσσα που διατρέχει κίνδυνο
εξαφάνισης λόγω του µικρού µεγέθους της κοινότητας και είναι, ως εκ τούτου,
πολύ σηµαντικό να συνεχιστεί η παροχή εκπαίδευσης στην Αρµενική.

Κυπροµαρωνιτική Αραβική
65.
αρχές

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων έχει πληροφορηθεί από τις Κυπριακές
ότι

η

επιχορηγήσεις,

Μαρωνιτική
ακριβώς

κοινότητα

όπως

και

λαµβάνει
η

κρατικές

Αρµενική

χορηγίες

κοινότητα.

και

Όµως,

διατυπώθηκαν µερικά παράπονα από αντιπροσώπους των οµιλούντων τη
γλώσσα ότι η κρατική υποστήριξη είτε ερχόταν καθυστερηµένα είτε δεν
ικανοποιούσε επαρκώς τις ανάγκες της κοινότητας. Για παράδειγµα, παρόλο
που η Μαρωνιτική κοινότητα εκφράζει ευαρέσκεια για την ίδρυση Μαρωνιτικού
σχολείου πριν τέσσερα χρόνια, το αρχικό αίτηµα υποβλήθηκε στην
πραγµατικότητα πριν τριάντα χρόνια, πράγµα που θεωρείται ως χαµένη
ευκαιρία. Η αντιπροσωπεία πληροφορήθηκε επίσης από το Μαρωνίτη
κοινοβουλευτικό

εκπρόσωπο

ότι

οι

Μαρωνίτες

αποτάθηκαν

στην

προηγούµενη κυβέρνηση για πολιτιστικό κέντρο και τους δόθηκε γη αλλά δεν
είχαν τους οικονοµικούς πόρους για να χτίσουν πάνω στη γη αυτή.

66.

Φαίνεται να είναι απαραίτητη αποφασιστική δράση για προώθηση της

Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής εφόσον η γλώσσα οµιλείται µόνο από ένα πολύ
22

περιορισµένο αριθµό Μαρωνιτών. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ζητά από
τις αρχές να δώσουν περισσότερες πληροφορίες στην επόµενη περιοδική
έκθεση για τα µέτρα που λήφθηκαν για κατοχύρωση της Κυπροµαρωνιτικής
Αραβικής.

«δ.

67.

η διευκόλυνση και/ή ενθάρρυνση της χρησιµοποίησης
περιφερειακών ή µειονοτικών γλωσσών στην οµιλία και στη
γραφή, στη δηµόσια και στην ιδιωτική ζωή».

Όσον αφορά την Αρµενική, όπως έχει ήδη αναφερθεί, το κράτος

παρέχει οικονοµική υποστήριξη σε πολιτιστικές εκδηλώσεις σε συνεργασία µε
την Αρµενική κοινότητα.

Αυτό γίνεται µε τρόπο ad hoc µε εξαίρεση τον

«Κυπρο-Αρµενικό Σύνδεσµο Φιλίας», όπου υπάρχει οργανωµένη και τακτική
συνεργασία (βλέπε παράγρ. 54 ανωτέρω).

68.

Οι Κυπριακές αρχές ανάφεραν ότι υπάρχουν σχέδια για ανάπτυξη µιας

περισσότερο δοµηµένης και τακτικής συνεργασίας ως µέρους της εφαρµογής
της πιο πάνω αναφερόµενης Συµφωνίας για Συνεργασία στον τοµέα του
πολιτισµού, της παιδείας και των επιστηµών µεταξύ της Κύπρου και της
Αρµενίας.

Συµφωνήθηκε πρόγραµµα µεταξύ των δύο κρατών για τα έτη

2001-2004. Το πρόγραµµα απαριθµεί διάφορες πρωτοβουλίες αναφορικά µε
πολιτισµικά και εκπαιδευτικά θέµατα σχετικά µε την εφαρµογή του Χάρτη σε
σχέση µε την Αρµενική.

Στην Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων, όµως, δεν

παρασχέθηκε οποιαδήποτε πληροφορία όσον αφορά το βαθµό που η
Συµφωνία αυτή εφαρµόστηκε στην πράξη. Ένα νέο πρόγραµµα βρίσκεται
υπό µελέτη µε την Αρµενία. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ζητά από τις
Κυπριακές αρχές να δώσουν λεπτοµερείς πληροφορίες στην επόµενη
περιοδική έκθεση για την έκβαση των διαπραγµατεύσεων αυτών και για
οποιεσδήποτε δραστηριότητες που διεξάγονται στον πλαίσιο του νέου
προγράµµατος δυνάµει της Συµφωνίας.

69.

∆ιάφορες πολιτιστικές εκδηλώσεις πραγµατοποιούνται µε εκτελεστές

που προσκαλούνται από την Αρµενία, όπως είναι η Αρµενική Κρατική
Φιλαρµονική Ορχήστρα το 2004, το Κρατικό Θέατρο Γιερεβάν και το Αρµενικό
Κρατικό Χορευτικό Συγκρότηµα.

ΟΙ δραστηριότητες αυτές επιχορηγούνται
23

από την κυβέρνηση. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων το εξαίρει αυτό.
Ζητούνται οι απόψεις του Αρµένιου εκπροσώπου για οποιαδήποτε εκδήλωση
που αφορά τον Αρµενικό πολιτισµό. Από την άλλη, κατά τη διάρκεια της «επί
τόπου»

επίσκεψης,

πληροφόρησαν

την

αντιπρόσωποι

των

οµιλούντων

αντιπροσωπεία

ότι,

παρόλο

την

που

Αρµενική,

εκτιµούν

τις

επιχορηγήσεις που παρέχονται από την κυβέρνηση, θα ήθελαν επίσης να
εκφράσουν τον πολιτισµό και τη γλώσσα τους µέσω των δικών τους
δραστηριοτήτων.

Όµως, δεν υπάρχει δοµηµένη πολιτική και µόνιµη

χρηµατοδότηση για τέτοιες δραστηριότητες.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις αρχές να παρέχουν χρήµατα για
προώθηση της Αρµενικής γλώσσας και πολιτισµού στη δηµόσια και ιδιωτική ζωή,
περιλαµβανοµένων των µέσων µαζικής επικοινωνίας µε µια πιο ικανοποιητική
διευθέτηση σε συνεργασία µε τους οµιλούντες την Αρµενική γλώσσα.

70.

Αναφορικά µε την Κυπροµαρωνιτική Αραβική φαίνεται ότι µόνο ένας

περιορισµένος αριθµός Μαρωνιτών οµιλούν τη γλώσσα. Η ορατότητά της στο
ευρύ κοινό της είναι περιορισµένη καθότι χρησιµοποιείται κυρίως µέσα στο
οικογενειακό περιβάλλον. Φαίνεται ότι δεν λαµβάνονται συνειδητά µέτρα για
ενθάρρυνση και/ή διευκόλυνση της χρήσης της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής
στο δηµόσιο ή στον ιδιωτικό τοµέα.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων

ενθαρρύνει τις αρχές να διευκολύνουν και/ή να ενθαρρύνουν
χρησιµοποίηση της Κυπροµαρωνιτικής

τη

Αραβικής στη δηµόσια και στην

ιδιωτική ζωή.

71.

Όπως αναφέρεται στην παράγρ. 30 ανωτέρω, η Κυπροµαρωνιτική

Αραβική δεν έχει µέχρι τώρα κωδικοποιηθεί ή τυποποιηθεί παρά το ότι έγιναν
κάποιες προσπάθειες από τους ίδιους τους οµιλούντες τη γλώσσα για
κωδικοποίησή της µε την Ελληνική γραφή. Για παράδειγµα, εκδόθηκε λεξικό
της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής – Ελληνικής. Κατά τη διάρκεια της «επί
τόπου»

επίσκεψης

αντιπροσώπους

που

η

αντιπροσωπεία

εξέφρασαν

την

συναντήθηκε
επιθυµία

και

µε
την

διάφορους
ανάγκη

για

κωδικοποίηση και τυποποίηση της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής. Αυτό θα
µπορούσε να γίνει µόνο µε κυβερνητική υποστήριξη. Μερικοί αντιπρόσωποι

24

έχουν επίσης εισηγηθεί κωδικοποίηση µε το Λατινικό αλφάβητο.

Η

κωδικοποίηση της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής είναι τεράστιας σηµασίας για
τη διατήρησή της, καθότι διευκολύνει τη διδασκαλία της στο σχολείο, ενισχύει
την ορατότητά της στη δηµόσια ζωή, για παράδειγµα στον τύπο, και ενισχύει
το πολιτιστικό της καθεστώς. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις
Κυπριακές αρχές να εξεύρουν µέσα, σε συνεργασία µε τους οµιλούντες τη
γλώσσα, για κωδικοποίηση της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής.

72.

Κατά τη διάρκεια της «επί τόπου» επίσκεψης, αντιπρόσωποι της

Μαρωνιτικής νεολαίας εξέφρασαν την επιθυµία και την ανάγκη για την ίδρυση
ενός πολιτιστικού κέντρου νεολαίας για την κοινωνικοποίηση των νεαρών
Μαρωνιτών, καθώς επίσης και για την καλλιέργεια, συνοµιλία και εκµάθηση
της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής. Η Οργάνωση Μαρωνιτών νέων προς στο
παρόν δεν έχει κτίριο για συναντήσεις. ∆εδοµένου ότι οι οµιλούντες την
Κυπροµαρωνιτική Αραβική προς το παρόν ζουν διασκορπισµένοι, αυτό θα
παρείχε µια δυνατότητα διευκόλυνσης της χρήσης της γλώσσας στη δηµόσια
ζωή.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις αρχές να βοηθήσουν
τους Μαρωνίτες στην ίδρυση ενός Πολιτιστικού Κέντρου Νεολαίας.

73.

Αναφορικά µε τη ραδιοφωνία και την τηλεόραση, το Ραδιοφωνικό

Ίδρυµα Κύπρου (ΡΙΚ) είναι η δηµόσια ραδιοτηλεοπτική υπηρεσία της Κύπρου
και λειτουργεί ως ένας ηµικυβερνητικός, µη κερδοσκοπικός οργανισµός, που
λαµβάνει κρατική επιχορήγηση.

Είναι παγκύπριας εµβέλειας και διαθέτει

τέσσερα ραδιοφωνικά και δύο τηλεοπτικά κανάλια.

74.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων πληροφορήθηκε κατά τη διάρκεια της

«επί τόπου» επίσκεψης ότι το δεύτερο ραδιοφωνικό κανάλι µεταδίδει
καθηµερινό πρόγραµµα στην Αρµενική για την Αρµενική κοινότητα από τις 5
µ.µ. – 6 µ.µ., περιλαµβανοµένου δελτίου ειδήσεων, τρεις φορές τη βδοµάδα.
Γίνονται Αρµενικές ραδιοφωνικές εκποµπές από τη δεκαετία του 1960.
Σύµφωνα µε την αρχική περιοδική έκθεση, το πρόγραµµα, επίσης,

25

παρακολουθείται και από τους Αρµένιους στο Λίβανο, στη Συρία, στη
Βουλγαρία, στο Ιράν και στην Ελλάδα και υπολογίζεται ότι έχει 250.000
ακροατές.

75.

Σύµφωνα µε την αρχική περιοδική έκθεση, υπάρχει µονόωρο

τηλεοπτικό ψυχαγωγικό πρόγραµµα στην Αρµενική µια φορά το χρόνο, την
Αρµενική ηµέρα των Χριστουγέννων (6 Ιανουαρίου).

∆εν υπάρχουν

τηλεοπτικά προγράµµατα στην Κυπροµαρωνιτική Αραβική.

76.

Από το 2000, το πρώτο ραδιοφωνικό κανάλι µεταδίδει 30-λεπτο

πολιτιστικό πρόγραµµα στην Ελληνική για τη Μαρωνιτική κοινότητα κάθε
Σάββατο

µε

τίτλο

Εµπειρογνωµόνων
διευκολύνουν

τη

«Η

φωνή

ενθαρρύνει
µετάδοση

των

τις

Μαρωνιτών».

αρχές

να

ραδιοφωνικών

Η

ενθαρρύνουν

Επιτροπή
και/ή

προγραµµάτων

να
στην

Κυπροµαρωνιτική Αραβική.

77.

Οι παρουσιαστές των Αρµενικών και Μαρωνιτικών προγραµµάτων

είναι πάντα µέλη των αντίστοιχων κοινοτήτων και το περιεχόµενο των
προγραµµάτων αποφασίζεται κατόπιν διαπραγµατεύσεων µε το ΡΙΚ.

Η

Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων χαιρετίζει τη µορφή αυτή άµεσης συµµετοχής.

78.

Όσον αφορά τα έντυπα µέσα, υπάρχουν δυο Αρµενικά µηνιαία

περιοδικά που είναι πρωταρχικά στην Αρµενική και εκδίδονται στην Κύπρο,
µε τα ονόµατα “Azad Tsayn” και “Artsagang”. Και τα δυο διανέµονται δωρεάν
και εξαρτώνται απόλυτα από ιδιωτικές δωρεές, διαφηµίσεις και εθελοντικές
εισφορές. Και τα δυο παραδίδονται δωρεάν στα οικοκυριά της κοινότητας.
∆εν παρέχεται οικονοµική βοήθεια από το κράτος.

79.

Το διµηνιαίο περιοδικό «Κοινοτικό Βήµα» εκδίδεται και χρηµατοδοτείται

από το Μαρωνιτικό Ίδρυµα Ευηµερίας, διανέµεται δωρεάν και εξαρτάται
απόλυτα από δωρεές και διαφηµίσεις.

Το περιοδικό, που αποστέλλεται

δωρεάν σε όλα τα Μαρωνιτικά οικοκυριά, είναι εξ ολοκλήρου στην Ελληνική.
«Ο τύπος των Μαρωνιτών» είναι ένα άλλο µηνιαίο περιοδικό που ασχολείται
µε Μαρωνιτικά θέµατα και που εκδίδεται κι αυτό εξ ολοκλήρου στην Ελληνική.
26

η διατήρηση και ανάπτυξη δεσµών, στους τοµείς που
καλύπτονται από τον παρόντα Χάρτη, ανάµεσα σε οµάδες
που χρησιµοποιούν περιφερειακή ή µειονοτική γλώσσα και
άλλες οµάδες εντός του Κράτους, που χρησιµοποιούν
γλώσσα που χρησιµοποιείται σε ταυτόσηµη ή παρόµοια
µορφή, καθώς και η εγκαθίδρυση πολιτιστικών σχέσεων µε
άλλες οµάδες εντός του κράτους, που χρησιµοποιούν
διαφορετικές γλώσσες.»

«ε.

Κυπροµαρωνιτική Αραβική
80.

Πολλοί οµιλούντες την Κυπροµαρωνιτική Αραβική όλων των ηλικιών,

ταξιδεύουν τακτικά στο χωριό Κορµακίτης τα Σαββατοκυρίακα για διατήρηση
των οικογενειακών δεσµών και συναναστροφή µε άλλους που µιλούν την
Κυπροµαρωνιτική Αραβική.

Για να διευκολύνει τους δεσµούς αυτούς, η

Κυπριακή Κυβέρνηση παρέχει, ανάµεσα σε άλλα, δωρεά µεταφορά δυο
φορές την εβδοµάδα, σε όλα τα µέλη της Μαρωνιτικής κοινότητας που
κατοικούν στην κατεχόµενη περιοχή για να καταστήσει δυνατές επισκέψεις
στην υπό Κυβερνητικό έλεγχο περιοχή και παρέχει δωρεάν τρόφιµα.

81.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων αναγνωρίζει και εξαίρει την υποστήριξη

αυτή, καθότι βοηθά τους οµιλούντες την Κυπροµαρωνιτική Αραβική που ζουν
έξω από την παραδοσιακή τους περιοχή να διατηρούν δεσµούς µε την
παραδοσιακή τους κοινότητα και µε τους κατοίκους του Κορµακίτη που όλοι
οµιλούν την Κυπροµαρωνιτική Αραβική.
διατήρηση

της

γλώσσας,

καθότι,

Αυτό είναι σηµαντικό για τη

όπως

αναφέρεται

ανωτέρω,

δεν

παρουσιάζονται πολλές ευκαιρίες στην καθηµερινή ζωή για χρησιµοποίηση
της γλώσσας στην οµιλία.

82.

Η

Επιτροπή

οποιαδήποτε

Εµπειρογνωµόνων

παραδείγµατα

δεν

θεσµοποιηµένων

έχει

πληροφορηθεί

σχέσεων

ανάµεσα

για
σε

Αρµένιους και Μαρωνίτες και θα δεχόταν ευχαρίστως πληροφορίες για το
θέµα αυτό στην επόµενη περιοδική έκθεση.

«στ.

η παροχή κατάλληλων µορφών και µέσων για τη
διδασκαλία και µελέτη περιφερειακών ή µειονοτικών
γλωσσών σε όλα τα κατάλληλα στάδια.»
27

83.

Η εκπαιδευτική διοίκηση είναι άκρως συγκεντρωτική στην Κύπρο και η

γενική ευθύνη ασκείται από το Υπουργείο Παιδείας και Πολιτισµού.

Αρµενική
84.

Τα Αρµενικά δηµοτικά σχολεία «Ναρέκ» (1η – 7η τάξη) λειτουργούν στη

Λευκωσία, στη Λεµεσό και στη Λάρνακα.

Τα σχολεία είναι αυτόνοµα και

διοικούνται από συµβούλιο που αποτελείται από µέλη διοριζόµενα από το
κράτος κατόπιν σύστασης του Αρµένιου Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου. Το
Συµβούλιο έχει αρµοδιότητα για όλα σχεδόν τα συναφή µε τα σχολεία Ναρέκ
θέµατα. Τα σχολεία Ναρέκ τελούν κάτω από την επίβλεψη του Υπουργείου
Παιδείας και Πολιτισµού και πρέπει να ανταποκρίνονται στα εκπαιδευτικά
επίπεδα που ισχύουν για τα άλλα κρατικά δηµοτικά σχολεία στην Κύπρο. Τα
σχολεία χρηµατοδοτούνται εξ ολοκλήρου από την κυβέρνηση, η οποία
καλύπτει τα τρέχοντα έξοδα, τους µισθούς των δασκάλων και του
προσωπικού και τις δαπάνες των σχολικών βιβλίων. Όλα τα σχολικά βιβλία
παρέχονται δωρεάν. Από το εκπαιδευτικό έτος 2005-06, το κόστος για τα
Αρµενικά σχολικά βιβλία που εισάγονται από το Λίβανο και τις Ηνωµένες
Πολιτείες καταβάλλονται από την κυβέρνηση.

85.

Σύµφωνα µε την αρχική περιοδική έκθεση, 90% των Αρµένιων

µαθητών φοιτούν στα σχολεία Ναρέκ. Θα υπήρχε επαρκής χωρητικότητα για
φοίτηση όλων των Αρµενόπαιδων σε σχολείο Ναρέκ.

86.

Οι προσχολικές τάξεις λειτουργούν κάτω από τα σχολεία Ναρέκ.

87.

Εκτός από την Ελληνική και την Αγγλική, όλα τα θέµατα στα δηµοτικά

σχολεία Ναρέκ διδάσκονται είτε στην Αρµενική µόνο ή σε δυο γλώσσες, µε
ελαφρά µείωση της διδασκαλίας της Αρµενικής στις δυο ανώτερες τάξεις. Τα
σχολικά βιβλία είναι είτε στην Ελληνική και διδάσκονται στην Αρµενική είτε
στην Αρµενική και εισάγονται από το εξωτερικό.

88.

Αναφορικά µε τη Μέση Εκπαίδευση, µέχρι τον Ιούνιο 2005, υπήρχε ένα

Αρµενικό σχολείο µέσης εκπαίδευσης, το Εκπαιδευτικό Ίδρυµα Μελκονιάν
28

(ΕΙΜ) στη Λευκωσία, που ήταν διεθνώς αναγνωρισµένο και είχε λειτουργήσει
για περισσότερα από 70 χρόνια. Η διδασκαλία γινόταν σε δυο γλώσσες, και
τα θέµατα του Αρµενικού τµήµατος (Αρµενική Ιστορία, Γλώσσα, Τέχνη,
Μουσική κλπ.) διδάσκονταν στη ∆υτική Τυπική Αρµενική, και τα θέµατα των
εξετάσεων
διδάσκονταν

(Μαθηµατικά,
στην

Φυσικές

Αγγλική.

Το

και

δεύτερο

Κοινωνικές
ήταν

Επιστήµες

Ευρωπαϊκό

κλπ.)

ωρολόγιο

πρόγραµµα που προετοίµαζε τους µαθητές για εισδοχή σε πανεπιστήµια
παγκόσµια.

89.

Το Εκπαιδευτικό Ινστιτούτο Μελκονιάν, που ήταν για οικότροφους και

συνήθεις σπουδαστές ήταν ένα Αρµενικό κοινοτικό και ιδιωτικό σχολείο,
καθώς και πολιτιστικό κέντρο για τους οµιλούντες την Αρµενική. Περίπου 2/3
των Αρµενίων της Κύπρου, που αποφοιτούσαν από τα σχολεία Ναρέκ,
φοιτούσαν στο ΕΙΜ. Έχει αναφερθεί στην Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ότι τα
Αρµενικά σχολεία στην Κύπρο είναι πολύ σηµαντικά για την εξύψωση του
επιπέδου της οµιλούµενης και γραπτής ∆υτικοαρµενικής γλώσσας στην
Κύπρο.

90.

Η Μέση Εκπαίδευση στο ΕΙΜ επιχορηγείτο για τους Αρµενίους της

Κύπρου από την Κυβέρνηση, περιλαµβανοµένης της πληρωµής διδάκτρων
και επιχορηγήσεων για σχολικά βιβλία και των µισθών του διδακτικού
προσωπικού. Η δαπάνη ανερχόταν σε £40.000 ετησίως. Το ΕΙΜ ήταν το
µόνο σχολείο παγκόσµια που πρόσφερε εξετάσεις επιπέδου Ο-level του
γενικού πιστοποιητικού εκπαίδευσης µε θέµα την Αρµενική γλώσσα. Ήταν
επίσης το µόνο ∆υτικοαρµενικό σχολείο µέσης εκπαίδευσης µε οικοτροφείο
στον κόσµο.

91.

Το Κεντρικό Συµβούλιο της Αρµενικής Γενικής Αγαθοεργού Ένωσης

(ΑΓΑΕ) στη Νέα Υόρκη, µιας οργάνωσης στην οποία ανατέθηκε η προστασία
και διαχείριση των δικαιωµάτων του ΕΙΜ αποφάσισε το Μάρτη του 2004 να
κλείσει το σχολείο µέχρι τον Ιούνιο του 2005.

92.

Η Κυπριακή Κυβέρνηση αντέδρασε αµέσως και ενέκρινε επιπρόσθετη

χορηγία £100.000 για να καταστεί δυνατή η συνέχιση της λειτουργίας του.
29

Επιπρόσθετα, τον Απρίλιο του 2004, κήρυξε µέρος του κτιρίου και την
τοποθεσία στην οποία βρίσκεται ως Εθνικό Μέρος Κληρονοµιάς.

Αυτό

καλύπτει περίπου το 60% του χώρου.

93.

Ηγέρθη αγωγή ενώπιον του Επαρχιακού ∆ικαστηρίου Λευκωσίας µε

την οποία αµφισβητήθηκε το δικαίωµα της ΑΓΑΕ να κλείσει τη σχολή τον
Αύγουστο του 2005. Για να εµποδιστεί η ΑΓΑΕ να πωλήσει το κτίριο του
Ινστιτούτου

Μελκονιάν

τροχοδροµήθηκαν

και

διαδικασίες

έκδοσης

απαγορευτικού διατάγµατος. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων γνωρίζει την
πρόσφατη απόφαση του Επαρχιακού ∆ικαστηρίου Λευκωσίας µε την οποία
επιβλήθηκε απαγορευτικό διάταγµα σχετικά µε την περιουσία (Φεβρουάριος
2006). Υπάρχει ακόµα µια αγωγή που κινήθηκε στην Καλιφόρνια/ΗΠΑ µε
σκοπό την ανατροπή της απόφασης της ΑΓΑΕ να κλείσει τη σχολή
Μελκονιάν.

94.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ανησυχεί ότι το κλείσιµο του ΕΙΜ θα

αποτελέσει απειλή για την ύπαρξη της µέσης εκπαίδευσης στην Αρµενική
γλώσσα στην Κύπρο. Ως εκ τούτου, ελπίζει ότι το θέµα θα επιλυθεί σύντοµα.
Είναι εξαιρετικά σηµαντικό όπως συνεχιστεί στην Κύπρο η διδασκαλία της
Αρµενικής στο επίπεδο της µέσης εκπαίδευσης.

95.

Η αντιπροσωπεία πληροφορήθηκε κατά τη διάρκεια της «επί τόπου»

επίσκεψης ότι η ΑΓΑΕ έχει ετοιµάσει ένα διετές µεταβατικό πρόγραµµα.
Αριθµός πρώην σπουδαστών του ΕΙΜ φοιτούν τώρα στην Αµερικανική
Ακαδηµία στη Λευκωσία, µια ιδιωτική σχολή µέσης εκπαίδευσης, και 40-50
από αυτούς προέρχονται από το εξωτερικό και κατοικούν στους χώρους του
ΕΙΜ. Η ΑΓΑΕ καλύπτει τα δίδακτρα και παρέχει τροφή και διαµονή. Από τους
111 µαθητές του ΕΙΜ, 79 επέστρεψαν µετά τις θερινές διακοπές.

Τα

µαθήµατα στην Αρµενική περιορίζονται στο απόγευµα, από 4-6 µ.µ.

96.

Η σχολή Ναρέκ στη Λευκωσία αντέδρασε γρήγορα στο κλείσιµο του

ΕΙΜ και το Μάιο της δόθηκε άδεια να ιδρύσει µια κατώτερη σχολή µέσης
παιδείας στο Ναρέκ και ο 1ος χρόνος τώρα λειτουργεί πλήρως και δωρεάν για
τους µαθητές. ∆έκα σπουδαστές φοιτούν τώρα στην κατώτερη αυτή σχολή
30

µέσης εκπαίδευσης. Η Ναρέκ δεν θα έχει τη δυνατότητα ή τους ανθρώπινους
και

οικονοµικούς πόρους να

λειτουργεί µια

ανώτερη

σχολή

µέσης

εκπαίδευσης που θα απαιτούσε ένα ευρύ ωρολόγιο πρόγραµµα.

Ένας

πρώην διδάσκαλος του ΕΙΜ διδάσκει στο Ναρέκ.

97.

Το κλείσιµο του ΕΙΜ αποτέλεσε πλήγµα για τους Αρµενίους της

Κύπρου και τις αρχές και επίσης προκάλεσε παγκόσµια αντίδραση από τους
Αρµένιους της ∆ιασποράς, δεδοµένου ότι το ΕΙΜ εξυπηρετούσε κυρίως τους
οµιλούντες τη ∆υτική Αρµενική γλώσσα της ∆ιασποράς.

Η Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων αναγνωρίζει και επαινεί την υποστήριξη που παρέχει η
κυβέρνηση στους οµιλούντες την Αρµενική στη δύσκολη αυτή κατάσταση. Η
Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις αρχές να λάβουν τα κατάλληλα
µέτρα για να διασφαλίσουν ότι η µέση εκπαίδευση στην Αρµενική θα συνεχίσει
να είναι διαθέσιµη.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων δέχεται ευχαρίστως

πληροφορίες στην προσεχή περιοδική έκθεση για τη θέση της µέσης
εκπαίδευσης στην Αρµενική γλώσσα στην Κύπρο.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις αρχές να λάβουν τα
κατάλληλα µέτρα για να διασφαλίσουν ότι η µέση εκπαίδευση στην
Αρµενική γλώσσα θα συνεχίσει να είναι διαθέσιµη.

98.

Η τεχνική εκπαίδευση, η εκπαίδευση ενηλίκων και η ανώτερη

εκπαίδευση δεν είναι διαθέσιµες στην Αρµενική. ∆εν υπάρχουν δυνατότητες
για την εκπαίδευση διδασκάλων στην Αρµενική στην Κύπρο. Επίσης, δεν
υπάρχουν κίνητρα για πολλούς νεαρούς Αρµενίους να γίνουν δάσκαλοι λόγω
της έλλειψης προοπτικών σταδιοδροµίας.

Η εκπαίδευση δασκάλων στην

Αρµενική δεν είναι δυνατή στην Κύπρο επί του παρόντος.

Η Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει την Κυβέρνηση να εξετάσει το ενδεχόµενο
επιχορήγησης µιας τέτοιας εκπαίδευσης, αν είναι δυνατό στην Κύπρο ή
διαφορετικά στο εξωτερικό για εκείνους τους Κύπριους σπουδαστές που
επιθυµούν να εκπαιδευτούν για να διδάξουν την Αρµενική γλώσσα.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις αρχές να µεριµνήσουν
για εκπαίδευση δασκάλων στην Αρµενική γλώσσα
31

Κυπροµαρωνιτική Αραβική
99.

Το δηµοτικό σχολείο Αγίου Μάρωνα είναι ένα δηµόσιο κρατικό σχολείο

που ιδρύθηκε το 2001 κατόπιν παράκλησης της Μαρωνιτικής κοινότητας.
Παρόλο που η ίδρυση του σχολείου έχει χαιρετιστεί από την κοινότητα, αυτή
λυπάται για το ότι έγινε τόσο αργά, δεδοµένου ότι ζητούσαν την ίδρυσή του
για 30 χρόνια.

100.

Πριν το 1974, οι Μαρωνίτες είχαν τα δικά τους δηµοτικά σχολεία και

στα τέσσερα χωριά, που ήταν κάτω από την επίβλεψη του Υπουργείου
Παιδείας και Πολιτισµού. Στον Κορµακίτη οι µαθητές επίσης διδάσκονταν την
Κυπροµαρωνιτική Αραβική ή στην Κυπροµαρωνιτική Αραβική.

101.

Υπάρχουν επί του παρόντος 110 µαθητές εγγεγραµµένοι στο σχολείο

του Αγίου Μάρωνα, από τους οποίους 100 ανήκουν στην Μαρωνιτική
κοινότητα. Από αυτούς 41 µαθητές οµιλούν την Κυπροµαρωνιτική Αραβική
και προέρχονται από οικογένειες που αρχικά κατοικούσαν στον Κορµακίτη.
Ακόµη 20-30 µαθητές έχουν τουλάχιστο υποφερτή γνώση της γλώσσας.
Παρέχονται σχολικά µεταφορικά µέσα για όλους τους µαθητές. Σύµφωνα µε
πληροφορίες που λήφθηκαν κατά τη διάρκεια της «επί τόπου» επίσκεψης
µόνο 10% των Μαρωνιτών µαθητών φοιτούν στο σχολείο αυτό.

102.

Η γλώσσα διδασκαλίας στο δηµοτικό σχολείο Αγίου Μάρωνα είναι η

Ελληνική.

Τα µαθήµατα διδάσκονται σύµφωνα µε το γενικό ωρολόγιο

πρόγραµµα άλλων σχολείων στην Κύπρο αλλά επίσης περιλαµβάνουν
πτυχές της Μαρωνιτικής κουλτούρας, θρησκείας και κληρονοµιάς. Εθελοντής
δάσκαλος προσφέρει τώρα ως εξωσχολικό µάθηµα επιλογής την εκµάθηση
της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής µια φορά την εβδοµάδα το απόγευµα και τα
µαθήµατα αυτά παρακολουθούνται από 15 µαθητές. Ο Σύνδεσµος Γονέων
του Μαρωνιτικού ∆ηµοτικού Κρατικού Σχολείου έχει ζητήσει από το
Υπουργείο

Παιδείας

και

Πολιτισµού,

όπως

η

διδασκαλία

της

Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής καταστεί µέρος του κανονικού ωρολογίου
προγράµµατος.

32

103.

∆εν υπάρχει διδασκαλία της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής στην

Κυπροµαρωνιτική Αραβική στο προσχολικό επίπεδο ή στο επίπεδο µέσης
εκπαίδευσης ή στην ανώτερη εκπαίδευση. ∆εν υπάρχει διδακτικό υλικό ούτε
δυνατότητες για την εκπαίδευση διδασκάλων, όµως αντιπρόσωποι της
Μαρωνιτικής κοινότητας έχουν εισηγηθεί τη µερική εκπαίδευση δασκάλων στο
Λίβανο.

104.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων υπογραµµίζει ότι παρόλο που η

Κυπροµαρωνιτική Αραβική δεν είναι µέχρι τώρα µια γραπτή γλώσσα, αυτό µε
κανένα τρόπο δεν καθιστά τη διδασκαλία της γλώσσας στο σχολείο αδύνατη.
παράγρ.

(Βλέπε

50

της

2ης

έκθεσης

αξιολόγησης

της

Επιτροπής

Εµπειρογνωµόνων αναφορικά µε την Ουγγαρία, - έγγραφο ECRML (2004)5).

105.

Το δηµοτικό σχολείο Αγίου Μάρωνα φαίνεται να βρίσκεται σε ιδεώδη

θέση για την εισαγωγή της διδασκαλίας της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής.
Παρόλο που µόνο 10% όλων των Μαρωνιτών µαθητών φοιτούν στο σχολείο
αυτό, φαίνεται να υπάρχει µια ψηλή συγκέντρωση παιδιών, των οποίων οι
γονείς ή οι πάπποι είναι από τον Κορµακίτη και που έχουν καλή γνώση της
Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής.

106.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις αρχές να προνοήσουν

για τη διδασκαλία της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής στο Μαρωνιτικό δηµοτικό
σχολείο σε εκείνους τους µαθητές οι οποίοι ή των οποίων οι γονείς το ζητούν.
Είναι σηµαντικό να διασφαλιστεί ότι οι γονείς θα ενηµερωθούν για τη
δυνατότητα αυτή.
Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις αρχές να µεριµνήσουν
για τη διδασκαλία της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής στο επίπεδο του
δηµοτικού σχολείου και διαφορετικά, όπου χρειάζεται, και ιδιαίτερα
να προβούν σε διευθετήσεις για την εκπαίδευση δασκάλων και την
παραγωγή διδακτικoύ υλικού.

«ζ

Η παροχή διευκολύνσεων ώστε οι µη οµιλούντες µια
περιφερειακή ή µειονοτική γλώσσα που ζουν σε περιοχή
όπου χρησιµοποιείται, να έχουν τη δυνατότητα να την
µάθουν αν το επιθυµούν».
33

107.

Η πρόνοια αυτή αφορά µη οµιλούντες δύο διαφορετικών κατηγοριών:

εκείνους που χαρακτηρίζουν τους εαυτούς τους ως µέρος της γλωσσικής
κοινότητας και εκείνους που δεν αποτελούν µέρος της.

Αρµενική
108.

Εφόσον ουσιαστικά όλοι οι Αρµένιοι στην Κύπρο οµιλούν την Αρµενική,

ισχύει το δεύτερο. Όµως, δεν υπάρχει επί του παρόντος πρόνοια για τους µη
οµιλούντες την (∆υτική) Αρµενική γλώσσα στην Κύπρο να τη µάθουν.
Κύπριοι µη οµιλούντες την Αρµενική έχουν το δικαίωµα να φοιτούν στο
δηµοτικό σχολείο Ναρέκ. Όµως, εφόσον τα σχολεία Ναρέκ διδάσκουν την
Αρµενική στους οµιλούντες τη γλώσσα ως µητρική γλώσσα, το επίπεδο
διδασκαλίας δεν είναι πιθανόν κατάλληλο για τους µη οµιλούντες τη γλώσσα.
Σύµφωνα µε πληροφορίες που λήφθηκαν, επί του παρόντος, η εκπαίδευση
ενηλίκων δεν είναι διαθέσιµη για µη οµιλούντες τη γλώσσα.

Όµως, η

Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων έχει επίσης πληροφορηθεί ότι το Κρατικό
Επιµορφωτικό Ινστιτούτο µπορεί να παράσχει τέτοια εκπαίδευση αν υπάρχει
επαρκής ζήτηση γι’ αυτήν. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις
αρχές να παράσχουν περισσότερες πληροφορίες σε σχέση µε το θέµα αυτό
στην προσεχή περιοδική έκθεση.

Κυπροµαρωνιτική Αραβική

109.

Υπάρχουν µέλη της Μαρωνιτικής κοινότητας που δεν οµιλούν την .

Κυπροµαρωνιτική Αραβική αλλά δεν υπάρχει δυνατότητα να µάθουν τη
γλώσσα αυτή.

Κατά τη διάρκεια της «επί τόπου» επίσκεψης, η

αντιπροσωπεία πληροφορήθηκε ότι έγιναν προσπάθειες από την Οργάνωση
Νεολαίας για διδασκαλία της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής αλλά αυτό
αποδείχθηκε δύσκολο χωρίς οποιαδήποτε υποστήριξη.

Η Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις αρχές να διευκολύνουν τη διδασκαλία της
Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής σε εκείνους που επιθυµούν να την µάθουν.
«η

η προώθηση µελετών και έρευνας για τις περιφερειακές ή
µειονοτικές γλώσσες σε πανεπιστήµια ή ισοδύναµα
ιδρύµατα»
34

110.

∆εν υπάρχουν δυνατότητες για µελέτες ή έρευνες για την Αρµενική ή

την Κυπροµαρωνιτική Αραβική στην Κύπρο, όµως, γίνονται έρευνες και για τις
δυο γλώσσες εκτός Κύπρου. Μελέτες και έρευνες για τη ∆υτική Αρµενική
διεξάγονται σε διάφορα ιδρύµατα παγκόσµια. Κατά τη διάρκεια της «επί
τόπου» επίσκεψης υποβλήθηκαν αιτήµατα για την ίδρυση έδρας Αρµενικών
Σπουδών σε

πανεπιστηµιακό

επίπεδο

στην

Κύπρο.

Η

µελέτη

της

Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής υπήρξε αντικείµενο προσοχής διανοούµενων για
50 χρόνια και οι έρευνες στο θέµα αυτό υπήρξαν πολύτιµες στον τοµέα της
Αραβικής γλωσσολογίας. Η τελευταία έκδοση είναι ένα Συγκριτικό Γλωσσάριο
της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής.
«θ

Η προώθηση κατάλληλων τύπων διεθνικών ανταλλαγών
στους τοµείς που καλύπτονται από τον παρόντα Χάρτη, για
περιφερειακές
ή
µειονοτικές
γλώσσες
που
χρησιµοποιούνται σε ταυτόσηµη ή παρόµοια µορφή σε δυο
ή περισσότερα Κράτη.»

Αρµενική
111.

Σύµφωνα µε επιπρόσθετες πληροφορίες που δόθηκαν από τις

Κυπριακές αρχές ως αποτέλεσµα της ως άνω αναφερόµενης συµφωνίας για
Συνεργασία στους τοµείς του Πολιτισµού, της Παιδείας και των Επιστηµών
µεταξύ των κυβερνήσεων της Κύπρου και της Αρµενίας, διάφορες οµάδες
επισκέπτονται από καιρού εις καιρό την Κύπρο.

112.

Επιπλέον, το Υπουργείο Παιδείας και Πολιτισµού παρέχει οικονοµική

υποστήριξη και έχει τακτική συνεργασία µε τον «Κυπροαρµενικό Σύνδεσµο
Φιλίας» για την οργάνωση πολιτισµικών εκδηλώσεων και για την ενίσχυση
των δεσµών µε την Αρµενία.

Κυπροµαρωνιτική Αραβική
113.

Οι Μαρωνίτες στην Κύπρο έχουν στενούς δεσµούς µε το Λίβανο λόγω

της καταγωγής τους και του γεγονότος ότι υπάρχουν πολλοί Μαρωνίτες στο
Λίβανο και τελικά επίσης

λόγω της γλωσσικής συγγένειας

Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής µε τη Λιβανέζική Αραβική.

35

της

Η Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων δεν ενηµερώθηκε για οποιουδήποτε είδους προώθηση
διεθνικών ανταλλαγών µέσω της Κυπριακής κυβέρνησης.

114.

Η αντιπροσωπεία πληροφορήθηκε κατά τη διάρκεια της ¨επί τόπου¨

επίσκεψης της ότι ο Σύνδεσµος Γονέων του Σχολείου του Αγίου Μάρωνα
οργάνωσε επίσκεψη στο Λίβανο για 30 µαθητές µε δική του πρωτοβουλία. Οι
µαθητές κατόπιν τούτου διαπίστωσαν ότι θα ήταν χρήσιµο να µάθουν την
Μαρωνιτική Αραβική καθότι έτσι θα µπορούσαν να συνοµιλούν µε

τους

Λιβανέζους. Επιπλέον, ενισχύει τους πολιτισµικούς τους δεσµούς µε τους
Μαρωνίτες του Λιβάνου. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων βρίσκει ότι αυτός
είναι ένας εξαιρετικός τρόπος προώθησης της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής
και ενθαρρύνει τις Κυπριακές αρχές να προωθούν παρόµοιες εκπαιδευτικές
και πολιτισµικές διεθνικές ανταλλαγές.

«Παράγραφος 2
Τα Μέρη αναλαµβάνουν να εξαλείψουν, αν δεν το έχουν ήδη πράξει,
οποιαδήποτε αδικαιολόγητη διάκριση, αποκλεισµό, περιορισµό ή προτίµηση
σχετικά µε τη χρησιµοποίηση µιας περιφερειακής ή µειονοτικής γλώσσας και
να µη αποθαρρύνουν ή να θέσουν σε κίνδυνο τη διατήρηση ή την ανάπτυξη
της. Η υιοθέτηση ειδικών µέτρων
υπέρ περιφερειακών ή µειονοτικών
γλωσσών µε σκοπό την προώθηση της ισότητας µεταξύ εκείνων που
χρησιµοποιούν τις γλώσσες αυτές και του υπόλοιπου πληθυσµού ή που
λαµβάνουν δεόντως υπόψη τις συγκεκριµένες συνθήκες τους δεν θεωρείται
πράξη διάκρισης σε βάρος εκείνων των γλωσσών που χρησιµοποιούνται
ευρύτερα»

115.

Η αρχή της µη διάκρισης είναι ενσωµατωµένη στο Σύνταγµα της

Κύπρου µε το Άρθρο 28 που αναφέρει ότι «κάθε πρόσωπο απολαµβάνει όλα
τα δικαιώµατα και όλες τις ελευθερίες που προνοούνται από το παρόν
Σύνταγµα χωρίς οποιαδήποτε άµεση ή έµµεση διάκριση

σε βάρος

οποιουδήποτε προσώπου λόγω της κοινότητας, της φυλής, της θρησκείας,
της γλώσσας, του φύλου, των πολιτικών ή άλλων πεποιθήσεων του,

της

εθνικής ή κοινωνικής καταγωγής, της γέννησης, του χρώµατος, του πλούτου,
της κοινωνικής τάξης του ή για οποιοδήποτε άλλο λόγο εκτός αν υπάρχει
σαφής διάταξη περί του αντιθέτου στο παρόν Σύνταγµα.»

116.

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων δεν έχει ενηµερωθεί για οποιαδήποτε

διάκριση ή οποιαδήποτε πρακτικά προβλήµατα στον τοµέα αυτό.
36

«Παράγραφος 3
Τα Μέρη αναλαµβάνουν να προωθούν, µε κατάλληλα µέτρα, αµοιβαία
κατανόηση ανάµεσα σε όλες τις γλωσσικές οµάδες της χώρας και ιδιαίτερα
την περίληψη του σεβασµού, της κατανόησης και της ανοχής σε σχέση µε
περιφερειακές και µειονοτικές γλώσσες ανάµεσα στους σκοπούς της
εκπαίδευσης και της κατάρτισης που παρέχονται εντός των χωρών τους και
της ενθάρρυνσης των µέσων µαζικής επικοινωνίας να επιδιώκουν τον ίδιο
σκοπό».

Σύµφωνα µε πληροφορία που έδωσαν οι κυπριακές αρχές, η

117.

πολυγλωσσία ως τέτοια προωθείται τώρα στην Κύπρο στο κύριο ωρολόγιο
πρόγραµµα αλλά αυτό δεν έχει ειδικά ως στόχο τις περιφερειακές

ή

µειονοτικές γλώσσες της Κύπρου. Απλώς προωθεί µια θετική στάση έναντι
της πολυγλωσσίας. Επίσης, µέσα στο σχολικό πρόγραµµα το ευρύτερο θέµα
της καταπολέµησης του ρατσισµού, της µισαλλοδοξίας, ξενοφοβίας, και της
διάκρισης καλύπτει τη αµοιβαία κατανόηση ανάµεσα σε όλες τις γλωσσικές
οµάδες στην Κύπρο. Η Κυβέρνηση επίσης ανάφερε ότι υπάρχει αύξουσα
συνειδητοποίηση στα Ελληνοκυπριακά σχολεία για την ιστορία

και τον

πολιτισµό των Αρµενίων στην Κύπρο. Και η συνειδητοποίηση για την ιστορία
των Μαρωνιτών αυξάνει.

118. Σύµφωνα µε τους ίδιους τους οµιλούντες την γλώσσα, δεν υπάρχει
ακόµα αρκετή συνειδητοποίηση ανάµεσα στον πληθυσµό της πλειοψηφίας για
την παρουσία των Αρµενίων στην Κύπρο. Με δική του πρωτοβουλία, ο
διευθυντής των σχολείων Ναρέκ εξέδωσε ένα βιβλίο για την ιστορία των
Αρµενίων στην Κύπρο για να εισαχθεί στην 6η τάξη και επίσης στα µέσου
επιπέδου σχολεία. Το 2005 ο ∆ιευθυντής
σχολεία

επισκέφθηκε άλλα δηµοτικά

σε δυο σηµαντικές για τους Αρµένιους µέρες, και εισήγαγε την

Αρµενική κουλτούρα στους µαθητές.

119.

Φαίνεται να

υπάρχει µια

συνειδητοποίηση της παρουσίας της

Αρµενικής και της Μαρωνιτικής κοινότητας στην Κύπρο αλλά ειδικά η ύπαρξη
της γλώσσας τους δεν αντανακλάται επαρκώς στο σχολικό ωρολόγιο
πρόγραµµα. Σύµφωνα µε τον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο της Μαρωνιτικής
Κοινότητας υπάρχει επί του παρόντος µόνο µια µικρή συνοπτική ιστορία των

37

Μαρωνιτών της Κύπρου στα σχολικά βιβλία, που είναι ανεπαρκής. Σύµφωνα
µε αυτόν, υπάρχει ένας µεγάλος βαθµός άγνοιας στο ευρύ κοινό αναφορικά
µε την ύπαρξη των Μαρωνιτών στην Κύπρο.

120. Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων δεν έχει λεπτοµερείς πληροφορίες για
το βαθµό που η διδασκαλία της ιστορίας και του πολιτισµού των Κυπρίων
Αρµενίων
παρουσίας

και των Μαρωνιτών περιλαµβάνει τη διδασκαλία της ιστορικής
της Αρµενικής και της Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής γλώσσας

στην Κύπρο. ¨Όµως µε βάση τις εντυπώσεις από την «επί τόπου επίσκεψη»
φαίνεται να είναι σαφές ότι υπάρχει µια γενική έλλειψη γνώσεων για την
ύπαρξη της Αρµενικής γλώσσας και ιδιαίτερα της Κυπροµαρωνιτικής
Αραβικής γλώσσας στην Κύπρο.

121. Σύµφωνα µε τις πληροφορίες που έδωσαν οι Κυπριακές αρχές , το
Υπουργείο Εσωτερικών έχει σχέδιο για προώθηση της αµοιβαίας κατανόησης
ανάµεσα στις γλωσσικές οµάδες στην Κύπρο

µέσω του Ραδιοφωνικού

Ιδρύµατος Κύπρου και της Αρχής Ραδιοτηλεόρασης Κύπρου. Όµως, η
Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων δεν έχει ακόµα πληροφορηθεί για τον τρόπο
που αυτό θα επιτευχθεί.

122. Η αντιπροσωπεία πληροφορήθηκε από αντιπροσώπους του ΡΙΚ κατά τη
διάρκεια της «επί τόπου επίσκεψης» ότι πολλά θέµατα που αφορούν την
Αρµενική και την Μαρωνιτική κοινότητα της Κύπρου καλύπτονται µε
ραδιοφωνικά προγράµµατα και κάποτε από την τηλεόραση, όπως για
παράδειγµα η εκλογή του Αρµένιου Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου. Γενικά ,
το ΡΙΚ φαίνεται να υιοθετεί µια θετική στάση έναντι των µειονοτήτων.(βλέπε
παραγ. 73-77 πιο πάνω).

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων ενθαρρύνει τις Κυπριακές Αρχές
να ενισχύσουν τη γνώση του κοινού για την παραδοσιακή
παρουσία στην Κύπρο της Αρµενικής Γλώσσας και ιδίως της
Κυπροµαρωνιτικής Αραβικής γλώσσας και να προωθούν την
αµοιβαία κατανόηση µεταξύ των γλωσσικών οµάδων της Κύπρου

38

«Παράγραφος 4
Στον καθορισµό της πολιτικής τους αναφορικά µε τις περιφερειακές και τις
µειονοτικές γλώσσες, τα Κόµµατα θα λάβουν υπόψη τις ανάγκες και επιθυµίες
των οµάδων που χρησιµοποιούν τις γλώσσες αυτές. Ενθαρρύνονται να
ιδρύουν σώµατα, εν ανάγκη, µε σκοπό να συµβουλεύουν τις αρχές για όλα τα
θέµατα τα συναφή µε περιφερειακές ή µειονοτικές γλώσσες».

123. Όπως αναφέρεται ανωτέρω, δυνάµει του Άρθρου 109 του Συντάγµατος,
οι Αρµένιοι και οι Μαρωνίτες (και οι Λατίνοι) έχουν το δικαίωµα να εκλέγουν
εκπρόσωπο στη Βουλή των Αντιπροσώπων για πενταετή θητεία. Το άρθρο 4
του περί Θρησκευτικών Οµάδων (Εκπροσώπηση) Νόµου αναφέρει ότι «Κάθε
εκπρόσωπος µέχρι τη λήξη της θητείας του εκπροσωπεί την οικεία οµάδα
του σε σχέση µε θέµατα που εµπίπτουν στην Ελληνική Κοινοτική Συνέλευση
και για το σκοπό αυτό-

(α)

έχει το δικαίωµα να παρουσιάζει της απόψεις της οµάδας του για
οποιαδήποτε τέτοια θέµατα
παραστάσεις

ή για να προβαίνει στις αναγκαίες

για θέµατα που αφορούν την οµάδα του ενώπιον

οποιουδήποτε οργάνου ή οποιασδήποτε επιτροπής της Βουλής των
Αντιπροσώπων ή οργάνου ή αρχής της ∆ηµοκρατίας.

(β)

Η Βουλή των Αντιπροσώπων µε την αρµόδια επιτροπή της προτού
λάβει οποιοδήποτε νοµοθετικό µέτρο για οποιοδήποτε τέτοιο θέµα και
οποιοδήποτε όργανο ή οποιαδήποτε αρχή στη ∆ηµοκρατία προτού
λάβει ή ασκήσει οποιαδήποτε διοικητική αρµοδιότητα για οποιοδήποτε
τέτοιο θέµα ζητεί τις απόψεις του εν λόγω εκπροσώπου της αντίστοιχης
οµάδας».

124.

Μέσα στα πλαίσια των αρµοδιοτήτων του, ο Εκπρόσωπος µπορεί

επίσης να εκπροσωπεί τα συµφέροντα της γλώσσας που οµιλείται από την
αντίστοιχη οµάδα του/της σε εθνικό επίπεδο και να εφαρµόζει πρακτικά µέτρα
για προώθηση της γλώσσας. ∆ύνανται επίσης να εκφράζουν τις απόψεις τους
για τη γλώσσα ενώπιον οποιουδήποτε οργάνου ή οποιασδήποτε επιτροπής
της Βουλής των Αντιπροσώπων ή οποιουδήποτε άλλου οργάνου ή αρχής της
∆ηµοκρατίας.

39

Κεφάλαιο 3

Πορίσµατα

Η Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων δια του παρόντος παρουσιάζει τα γενικά της
πορίσµατα για την εφαρµογή του Χάρτη στην Κύπρο.
Α.

Οι Κυπριακές αρχές επιδεικνύουν ένα υψηλό βαθµό συνειδητοποίησης

και ευαισθησίας έναντι της Αρµενικής και της Μαρωνιτικής κοινότητας. Οι
αρχές προσφέρουν υποστήριξη που δεν περιορίζεται στην οικονοµική
βοήθεια.

Τα αρµόδια υπουργεία

εργάζονται σε στενή συνεργασία µε τις

µειονότητες, ή τους αντιπροσώπους τους, λαµβάνουν υπόψη τους τις ανάγκες
και επιθυµίες τους για προγράµµατα και πολιτικές και έχουν λάβει
αποφασιστικά µέτρα για παράδειγµα στην περίπτωση του Εκπαιδευτικού
Ιδρύµατος Μελκονιάν.
Β.

Η ∆υτική Αρµενική γλώσσα όπως οµιλείται παραδοσιακά στην Κύπρο

είναι η µορφή της Αρµενικής γλώσσας που οµιλείται από την πλειοψηφία των
Αρµενίων της ∆ιασποράς. Η Κύπρος φαίνεται να είναι το µόνο µέρος στην
Ευρώπη που οι οµιλούντες τη ∆υτική Αρµενική γλώσσα τυγχάνουν συνεχούς
υποστήριξης από την Κυβέρνηση.
Γ.

Οι µειονότητες στην Κύπρο είναι καλά ενταγµένες στην κοινωνία και

γενικά είναι ικανοποιηµένες από το βαθµό της προστασίας και υποστήριξης
που παρέχεται από την Κυβέρνηση. Όµως, η συνειδητοποίηση της ύπαρξης
περιφερειακών ή µειονοτικών γλωσσών φαίνεται να είναι ένα σχετικά
πρόσφατο φαινόµενο στην Κύπρο. Ως αποτέλεσµα, δεν υπάρχει νοµοθεσία ή
πολιτική

που

αποβλέπει

περιφερειακών ή

άµεσα

µειονοτικών

στην

γλωσσών.

προστασία
Μέχρι

και

τώρα

προώθηση
η

προσοχή

επικεντρωνόταν στις θρησκευτικές οµάδες. Αυτό σε µερικές περιπτώσεις είχε
ένα θετικό παράπλευρο αποτέλεσµα για τις γλώσσες που οµιλούνται από τις
αντίστοιχες κοινότητες. Αυτό συµβαίνει ιδιαίτερα µε την Αρµενική γλώσσα
όπου η κυβερνητική υποστήριξη στον τοµέα της παιδείας και του πολιτισµού,
για παράδειγµα, συµπίπτει µε την προστασία και προώθηση της Αρµενικής
γλώσσας.

40

∆.

Όµως, αυτό δεν πρέπει να συγκαλύπτει το γεγονός ότι η Αρµενική

γλώσσα παραµένει σε ευάλωτη θέση, όπου η εύθραυστη κατάσταση και η
ενδεχόµενη διακοπή της διδασκαλίας της Αρµενικής σε επίπεδο µέσης
παιδείας (που οφείλεται στην απόφαση του διοικητικού καταπιστεύµατος του
Ινστιτούτου Μελκονιάν να το κλείσει)

θα µπορούσε να έχει αρνητικές

επιπτώσεις στην παρουσία της Αρµενικής γλώσσας στην Κύπρο.
Ε.

Η Κυπριακή Μαρωνιτική Αραβική γλώσσα είναι µια γλώσσα που

διατρέχει σοβαρό κίνδυνο, ιδιαίτερα από την εξάρθρωση της κοινωνικής ζωής
µετά το 1974. Η Μαρωνιτική κοινότητα έχει υποστήριξη από την Κυπριακή
Κυβέρνηση, όµως η υποστήριξη αυτή δεν προορίζεται ειδικά για την
Κυπριακή Μαρωνιτική Αραβική γλώσσα.
ΣΤ.

Η υποδοµή για την προώθηση και προστασία της Αρµενικής και της

Κυπριακής Μαρωνιτικής Αραβικής γλώσσας ήδη υφίσταται στην Κύπρο.
Υπάρχει καθιερωµένη και θεσµοποιηµένη συνεργασία µεταξύ των αρχών και
των οµιλούντων τις γλώσσες αυτές και υπάρχουν Αρµενικά και Μαρωνιτικά
σχολεία και εκκλησίες.

Αυτό θα πρέπει να καταστήσει ευκολότερο για τις

Κυπριακές αρχές να εισαγάγουν µια δοµηµένη πολιτική για την προστασία και
προώθηση των γλωσσών.

Η Κυπριακή Κυβέρνηση κλήθηκε να σχολιάσει το περιεχόµενο της έκθεσης
σύµφωνα µε το Άρθρο 16.3 του Χάρτη, αλλά δεν επιθυµούσε να το πράξει.
Στην 974η Συνεδρία του στις 27 Σεπτεµβρίου 2006, το Συµβούλιο Υπουργών
υιοθέτησε την Σύσταση του που απευθύνεται στην Κύπρο, η οποία εµφαίνεται
στο Μέρος Β του παρόντος εγγράφου.

41

Β.

Σύσταση

της

Επιτροπής

Υπουργών

του

Συµβουλίου

της

Ευρώπης για την εφαρµογή του Χάρτη στην Κύπρο.
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ

Σύσταση RecChL (2006) 3
Επιτροπή Υπουργών
για την εφαρµογή του Ευρωπαϊκού Χάρτη για τις Περιφερειακές ή
Μειονοτικές Γλώσσες από την Κύπρο

(Υιοθετήθηκε από την Επιτροπή Υπουργών στις 27 Σεπτεµβρίου 2006 κατά
τη 974η συνεδρία των Αναπληρωτών των Υπουργών)

Η Επιτροπή Υπουργών

Σύµφωνα µε το Άρθρο 16 του Ευρωπαϊκού Χάρτη για τις Περιφερειακές ή
Μειονοτικές Γλώσσες,
Λαµβάνοντας υπόψη τη ∆ήλωση που υπέβαλε η Κύπρος στις 4 Αυγούστου
2005,
Σηµειώνοντας

την

αξιολόγηση

που

έγινε

από

την

Επιτροπή

Εµπειρογνωµόνων για το Χάρτη, αναφορικά µε την εφαρµογή του Χάρτη από
την Κύπρο,
Έχοντας υπόψη ότι η αξιολόγηση αυτή βασίζεται σε πληροφορίες που
υπέβαλε η Κύπρος στην εθνική της έκθεση, συµπληρωµατικές πληροφορίες
που παρασχέθηκαν από τις Κυπριακές αρχές, πληροφορίες που υπέβαλαν
σώµατα και σύνδεσµοι που εγκαθιδρύθηκαν νόµιµα στην Κύπρο και
πληροφορίες που λήφθηκαν από την Επιτροπή Εµπειρογνωµόνων κατά τη
διάρκεια της «επί τόπου» επίσκεψη της,
Συστήνει όπως οι αρχές της Κύπρου λάβουν υπόψη όλες τις παρατηρήσεις
της Επιτροπής Εµπειρογνωµόνων και ως θέµα προτεραιότητας:

42

1.

εφαρµόσουν το Μέρος ΙΙ προστασίας της Κυπριακής Μαρωνιτικής

Αραβικής ως περιφερειακής ή µειονοτικής γλώσσας στην Κύπρο εντός της
εννοίας

του Χάρτη και ενισχύουν ιδιαίτερα τη διδασκαλία της Κυπριακής

Μαρωνιτικής Αραβικής στο επίπεδο δηµοτικής εκπαίδευσης,
2.

λάβουν µέτρα για να διασφαλίσουν ότι η διδασκαλία της Αρµενικής σε

επίπεδο µέσης εκπαίδευσης θα παραµένει διαθέσιµη,
3.

υιοθετήσουν δοµηµένη πολιτική για την προστασία και προώθηση της

Αρµενικής και της Κυπριακής Μαρωνιτικής Αραβικής γλώσσας.

43

