retsinformation.dk - BEK nr 207 af 08/03/2007

Side 1 af 1

BEK nr 207 af 08/03/2007 Gældende
Offentliggørelsesdato: 16-03-2007
Økonomi- og Erhvervsministeriet

Oversigt (indholdsfortegnelse)

Den fulde tekst

Bekendtgørelse om regioners samarbejde med tilgrænsende landes
myndigheder og organisationer

I medfør af § 8, stk. 8, i lov nr. 602 af 24. juni 2005 om erhvervsfremme fastsættes efter bemyndigelse:
§ 1. Med henblik på at styrke regionernes vækstvilkår og den kulturelle sammenhængskraft kan regionerne deltage i samarbejder
med tilgrænsende landes myndigheder og organisationer.
Stk. 2. Regionerne kan medvirke til nedsættelse og finansiering af organer til varetagelse af dette samarbejde.
Stk. 3. Regionernes deltagelse i og finansiering af konkrete aktiviteter kan kun ske i henhold til gældende lovgivning.
§ 2. De samarbejdsorganer, der nedsættes til varetagelse af det dansk-tyske samarbejde i Region Syddanmark vedrørende regionens
vækstvilkår og den kulturelle sammenhængskraft, skal sammensættes således, at det tyske mindretal i Danmark er passende
repræsenteret i organerne.
§ 3. Bekendtgørelsen træder i kraft 20. marts 2007.

Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 8. marts 2007
Henning Steensig
/Henrik Lodberg

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=27502

12-04-2010

