retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 1 af 14

BEK nr 1082 af 20/11/2009 Gældende
Offentliggørelsesdato: 24-11-2009
Indenrigs- og Socialministeriet
Senere ændringer til forskriften
BEK nr 1112 af 30/11/2009

Oversigt (indholdsfortegnelse)

Kapitel 1 Pasningsgaranti og plads i anden kommune
Kapitel 2 Tilskud til dagtilbud og forældrenes egenbetaling
Kapitel 3 Økonomisk fripladstilskud
Kapitel 4 Søskendetilskud
Kapitel 5 Behandlingsmæssigt fripladstilskud
Kapitel 6 Plads i fritidshjem i anden kommune
Kapitel 7 Tilskud til fritidshjem og forældrenes egenbetaling
Kapitel 8 Økonomisk fripladstilskud
Kapitel 9 Søskendetilskud
Kapitel 10 Behandlingsmæssigt fripladstilskud
Kapitel 11 Plads i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune
Kapitel 12 Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge og forældrenes egenbetaling
Kapitel 13 Økonomisk fripladstilskud
Kapitel 14 Søskendetilskud
Kapitel 15 Opkrævning og regulering af forældrenes egenbetaling
Kapitel 16 Indhentelse af børneattest
Kapitel 17 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
Bilag 1
Den fulde tekst

Bekendtgørelse om pasningsgaranti, kommunens tilskud til brug for dag-, fritids
klubtilbud, forældrenes egenbetaling og indhentelse af børneattester m.v.
I medfør af §§ 30, 44, 64, 77, § 85, stk. 2, og § 92, stk. 2, i lov nr. 501 af 6. juni 2007 om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge
(dagtilbudsloven), og § 2, stk. 1 og 4, i lov nr. 520 af 21. juni 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v.,
fastsættes:
Afsnit I
Indledning
§ 1. Forældrebetaling efter dagtilbudsloven, herunder retten til et eventuelt økonomisk fripladstilskud, søskende tilskud, behandlingsm
fripladstilskud og socialpædagogisk fripladstilskud, følger de eller den af barnets forældre, som har retten til en plads i et dagtilbud, fritidshjem eller
et klubtilbud, jf. dagtilbudslovens § 2.
§ 2. Tilskud efter dagtilbudslovens §§ 43, 63 og 76 beregnes i følgende prioriterede rækkefølge:
1) økonomisk fripladstilskud,
2) søskendetilskud,
3) behandlingsmæssigt fripladstilskud, og
4) socialpædagogisk fripladstilskud.
Afsnit II
Dagtilbud til børn indtil skolestart

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 2 af 14

Kapitel 1
Pasningsgaranti og plads i anden kommune
Pasningsgaranti

§ 3. Pasningsgaranti efter dagtilbudslovens § 23 indebærer, at kommunalbestyrelsen skal anvise en plads i et dagtilbud til børn, fra de er fyldt 26
uger og indtil skolestart.
Stk. 2. Hvis forældre overskrider fristen for at ansøge om en plads i dagtilbud i umiddelbar forlængelse af, at barnet fylder 26 uger, kan
kommunen forlænge det tidsrum, inden for hvilket kommunen skal tilbyde en plads, med en periode svarende til overskridelsen.
Stk. 3. Et barn skal altid være sikret en plads i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, senest 3 måneder efter
tidspunkt, hvor forældrene har ansøgt om en plads.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal give forældrene skriftlig meddelelse om, fra hvilken dato deres barn senest er garanteret optagelse i et dagtilbud
efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3 (garantidatoen).
§ 4. Pasningsgarantien efter dagtilbudslovens § 23 er ikke opfyldt, hvis kommunalbestyrelsen mod forældrenes ønske anviser plads i et tilbud, der
ikke omfattes af dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, eller § 21, stk. 2 og 3.
Stk. 2. I særlige tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen trods brud på pasningsgarantien ikke har pligt til at hæve tilskuddet, jf. dagtilbudslovens
stk. 3, skal kommunalbestyrelsen senest en måned efter bruddet på pasningsgarantien anvise en plads til det barn eller de børn, der ikke fik
en plads fra garantidatoen.
Plads i dagtilbud i anden kommune
§ 5. Opskrivning på venteliste og optagelse i et dagtilbud i en anden kommune efter dagtilbudslovens § 28 sker efter institutionskommunens
retningslinjer for optagelse. Institutionskommunen kan anmode forældrene om at oplyse, hvornår opholdskommunen kan give et tilskud til en plads i
institutionskommunen efter dagtilbudslovens § 41.
§ 6. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner, der ønsker en plads i et af kommunens
dagtilbud, når antallet af udefrakommende børn på ventelisten overstiger 1 pct. af de børn, som er bosiddende i kommunen, og som er indskrevet i et
dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i kommunen. Ved beregningen skal der rundes op til nærmeste hele tal.
Stk. 2. Ventelisten for børn fra andre kommuner, der ønsker plads i kommunens dagtilbud, kan opgøres i forhold til alle kommunens dagtilbud,
aldersgrupper, dagtilbudstyper, distrikter og /eller i forhold til de enkelte dagtilbud efter dagtilbudsloven. Dagtilbudspladser, som er forbeholdt
bestemte grupper af børn, kan udelades i opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning af ventelisten.
§ 7. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner, hvis kommunalbestyrelsen kan p
at den ikke vil kunne opretholde pasningsgarantien efter dagtilbudslovens § 23 inden for de følgende tre måneder på grund af udefrakommende b
eller at det vil kræve en udvidelse af kapaciteten.
Stk. 2. Ventelisten for børn fra andre kommuner kan opgøres i forhold til hele kommunens dagtilbud eller i forhold til aldersgrupper.
Dagtilbudspladser, som er forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades i opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning af ventelisten.

§ 8. En beslutning, der er truffet efter § 6 eller § 7, bevarer kun sin gyldighed i tre måneder efter dens ikrafttræden. Inden udgangen af de tre
måneder fra beslutningen om lukning af ventelisten skal kommunalbestyrelsen derfor træffe en ny beslutning om lukning, hvis ventelisten fortsat skal
være lukket.
§ 9. Kommunalbestyrelsen skal elektronisk indberette beslutninger om at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner og
beslutninger om forlængelse af lukning på hjemmesiden www.ventelistelukning.dk.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre beslutningen om lukning lokalt i kommunen.
Stk. 3. En beslutning om at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner og om forlængelse af lukningen har virkning fra det
tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen korrekt har indberettet beslutningen elektronisk på hjemmesiden www.ventelistelukning.dk, og lukningen er
registreret på hjemmesiden.
Skolestart
§ 10. Skolestart forstås her som det tidspunkt, hvor barnet overgår til skoleregi og dermed begynder i enten fritidshjem eller SFO
(skolefritidsordning) forud for undervisningsstart eller påbegynder hjemmeundervisning eller starter i børnehaveklasse eller i 1. klasse, hvis barnet
ikke optages i børnehaveklasse.
Stk. 2. Skolestart kan i forhold til betaling for en plads i tilbud omfattet af dagtilbudsloven tidligst regnes fra 1. maj i det år, hvor barnet overg
skoleregi.
Kapitel 2
Tilskud til dagtilbud og forældrenes egenbetaling
Tilskud til dagtilbud i opholdskommunen
§ 11. Kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling efter dagtilbudslovens § 31 til en plads i dagtilbud kan fastsættes, s
og egenbetalingen varierer efter aldersgrupper. I dette tilfælde anvendes de budgetterede bruttodriftsudgifter for den pågældende aldersgruppe ved
beregningen af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling til aldersgruppen. Kommunalbestyrelsen afgør, om tilskudsprocenten skal

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 3 af 14

være den samme i forhold til alle typer af dagtilbud og alle aldersgrupper.
§ 12. Ved beregningen af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling for en plads i dagtilbud opgøres kommunens budgetterede
bruttodriftsudgifter på dagtilbudsområdet inklusive moms.
Stk. 2. Ved opgørelsen af kommunens budgetterede bruttodriftsudgifter til brug for beregningen af tilskud og egenbetaling for en plads i dagtilbud
ses der bort fra befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
Administrationstilskud til selvejende daginstitutioner
§ 13. En selvejende daginstitution har ret til et administrationstilskud efter dagtilbudslovens § 35, når institutionen administrerer følgende
opgaver: Løn, bogføring, budget/regnskab, revision og personalejuridisk bistand.
Stk. 2. Har kommunen ikke selvejende institutioner, der modtager et administrationstilskud fastsat ved aftale med kommunalbestyrelsen, eller der
varetager administrationen af alle fem opgaver efter stk. 1, har en selvejende daginstitution ret til at få forhøjet sit driftstilskud med et bel
udgør 2,1 pct. af kommunens gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et alderssvarende dagtilbud efter dagtilbudslovens
2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3.
Stk. 3. Selvejende daginstitutioner kan, uanset stk. 2 og dagtilbudslovens § 35, stk. 2, til enhver tid indgå aftale med kommunalbestyrelsen om
størrelsen af administrationstilskuddet, hvis der kan opnås enighed herom.
Stk. 4. En selvejende daginstitution kan efter aftale med kommunalbestyrelsen modtage et forholdsmæssigt administrationstilskud for at varetage
enkelte af de i stk. 1, nævnte administrationsopgaver.
Tilskud til privatinstitutioner

§ 14. En godkendt privatinstitution har ret til et administrationstilskud efter dagtilbudslovens § 38, når institutionen administrerer fø
opgaver: Løn, bogføring, budget/regnskab, revision og personalejuridisk bistand.
Stk. 2. Har kommunen ikke selvejende institutioner, der modtager et administrationstilskud fastsat ved aftale med kommunalbestyrelsen eller der
varetager administrationen af alle fem opgaver efter stk. 1, forhøjes kommunalbestyrelsens driftstilskud til den godkendte privatinstitution i
med et beløb, der udgør 2,1 pct. af kommunens budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et alderssvarende dagtilbud efter dagtilbudslovens
stk. 2 og 3, og § 21 stk. 2 og 3.
Stk. 3. En privatinstitution kan efter aftale med kommunalbestyrelsen modtage et forholdsmæssigt administrationstilskud for at varetage enkelte af
de i stk. 1, nævnte administrationsopgaver.
§ 15. Kommunalbestyrelsens bygningstilskud til en godkendt privatinstitution efter dagtilbudslovens § 37 udgør et beløb pr. barn svarende til
kommunens udgifter til husleje i selvejende daginstitutioner for aldersgruppen delt med det samlede antal børn i aldersgruppen i selvejende
daginstitutioner i kommunen.
Stk. 2. Kan bygningstilskuddet til en godkendt privatinstitution ikke beregnes efter dagtilbudslovens § 37, fordi kommunen ikke har selvejende
daginstitutioner til aldersgruppen, forhøjes kommunalbestyrelsens driftstilskud til en godkendt privatinstitution for 0-2-årige i stedet med
udgør 4,1 pct. af kommunens gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et alderssvarende dagtilbud efter dagtilbudslovens
2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3. For godkendte privatinstitutioner med børn i aldersgruppen 3 år og indtil skolestart forhøjes driftstilskuddet med et bel
der udgør 3,2 pct. af kommunens gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et alderssvarende dagtilbud efter dagtilbudslovens
stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3.
§ 16. Kommunalbestyrelsen skal give et driftstilskud pr. barn, der optages i en godkendt privatinstitution, der oprindeligt er oprettet af det tyske
mindretal som en selvejende daginstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 3.
Stk. 2. Driftstilskuddet skal svare til det gennemsnitlige driftstilskud, som selvejende daginstitutioner for det tyske mindretal i kommunen
modtager pr. barn i samme aldersgruppe.
Stk. 3. Omlægges en selvejende daginstitution oprettet af det tyske mindretal til en privatinstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, og er der
ikke længere selvejende daginstitutioner for det tyske mindretal i kommunen, skal driftstilskuddet pr. barn til privatinstitutioner efter stk. 1, i
ydes på grundlag af det senest kendte regnskabsår for kommunens selvejende daginstitutioner for det tyske mindretal til samme aldersgruppe.
§ 17. Kommunalbestyrelsens samlede tilskud til en plads i privatinstitution efter dagtilbudslovens §§ 36-38 og 43 udbetales direkte til
privatinstitutionen.
§ 18. Opkræver kommunalbestyrelsen et depositum efter dagtilbudslovens § 20, stk. 4, i forbindelse med ansøgning om godkendelse af en
privatinstitution, må dette maksimalt udgøre 30.000 kr.
Stk. 2. Depositummet tilbagebetales, når kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse.
Tilskud til dagtilbud i anden kommune
§ 19. Når et barn ved flytning bevarer sin plads i et dagtilbud i fraflytningskommunen, jf. dagtilbudslovens § 28, stk. 3, skal barnets nye
opholdskommune yde et tilskud til pladsen efter dagtilbudslovens § 41. Tilskuddet skal ydes i umiddelbar tilknytning til flytningen, så
ophør i tilskuddet til barnets ophold i dagtilbuddet.
§ 20. Opholdskommunens samlede tilskud til en plads i et dagtilbud i en anden kommune består af:
1) et grundtilskud efter dagtilbudslovens § 41,
2) et eventuelt ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 42 og
3) eventuelle fripladstilskud og søskendetilskud efter dagtilbudslovens § 43.
Stk. 2. Det samlede tilskud udbetales direkte til institutionskommunen. Den mellemkommunale afregning er eksklusive moms.
Stk. 3. Opholdskommunens samlede tilskud, jf. stk. 1, til en plads i et dagtilbud i en anden kommune, må ikke overstige de budgetterede
bruttodriftsudgifter pr. plads i institutionskommunen som beregnet efter dagtilbudslovens §§ 31-34, jf. dog stk. 3.
Stk. 4. Ydes et ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 42, til dækning af eventuelle ejendomsudgifter og udgifter til husleje samt vedligeholdelse
eller udgifter til børn med særlige behov, kan tilskuddet dog ydes, selvom det indebærer, at summen af opholdskommunens samlede tilskud og

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 4 af 14

forældrenes egenbetaling til pladsen overstiger institutionskommunens budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads som beregnet efter
dagtilbudslovens §§ 31-34.
§ 21. Ønsker forældre en plads til deres barn i et dagtilbud, der er knyttet til det tyske mindretal ved Deutscher Schul- und Sprachverein f
Nordschleswig, og er der ikke et sådant tilbud i opholdskommunen, kan forældrene ønske det i en anden kommune. Forældrene betaler i dette tilf
for opholdet i dagtilbuddet i institutionskommunen efter de almindelige bestemmelser i dagtilbudslovens §§ 31-34 om tilskud og forældrebetaling for
en plads i dagtilbud i opholdskommunen.
Stk. 2. Opholdskommunen afholder eventuelle merudgifter i forhold til institutionskommunen.
Kapitel 3
Økonomisk fripladstilskud
§ 22. Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal give et økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 2, når foræ
af forældrene, der har retten til dagtilbudspladsen og til fripladstilskuddet, jf. § 1, dokumenterer en aktuel indtægt, der ligger inden for
fripladsskalaens indtægtsgrænser, jf. § 24. Fripladsskalaens indtægtsgrænser forhøjes med 52.000 kr. for enlige forsørgere, jf. stk. 4.
Stk. 2. Er den af forældrene, der har retten til dagtilbudspladsen og til fripladstilskuddet, jf. § 1, gift eller lever i et ægteskabslignende
samlivsforhold, skal ægtefællens eller samleverens indtægt medregnes i den aktuelle indtægt ved beregningen af fripladstilskud.
Stk. 3. Er der hos forældrene eller den forælder, der har retten til dagtilbudspladsen og til fripladstilskuddet, jf. § 1, mere end et barn under 18
hjemmet, forhøjes fripladsskalaens indtægtsgrænser med kr. 7.000 for hvert barn ud over det første barn.
Stk. 4. En forælder, der lever i et samlivsforhold, betragtes ikke som enlig forsørger ved ydelse af økonomisk fripladstilskud. Som enlig fors
medregnes også den forælder, der er enlig, fordi ægtefællen eller samleveren er indsat udover 3 måneder i institutioner under Kriminalforsorgen.
§ 23. Den aktuelle indtægt, der skal lægges til grund for kommunalbestyrelsens afgørelse om økonomisk fripladstilskud, består af:
1) personlig indkomst efter § 3 i personskatteloven med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat
personskatteloven, dog før det deri nævnte bundfradrag, og
2) aktieindkomst, der beskattes efter § 8 a, stk. 1-2, i personskatteloven, bortset fra udbytteindkomst op til kr. 5.000.
Stk. 2. Når den faktiske indtægt er væsentlig større eller mindre end den aktuelle indtægt beregnet efter stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen
afgørelse om økonomisk fripladstilskud på baggrund af en samlet vurdering af familiens økonomiske og sociale forhold.
Stk. 3. Studielån, der udbetales efter lov om statens uddannelsesstøtte, betragtes ikke som en del af forældrenes aktuelle indtægt.
Stk. 4. Indtægtsgrundlaget for beregning af økonomisk fripladstilskud til forældre, der er eller har været beskæftiget om bord på et skib, der er
registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, opgøres efter § 12 i bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen for
lønmodtagere med senere ændringer.
§ 24. Indenrigs- og Socialministeriet offentliggør hvert år en fripladsskala for det kommende år, som indeholder indtægtsgrænser for
fripladstilskud. Fripladsskalaen i år 2010 niveau fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Fripladsskalaens nedre og øvre indtægtsgrænse og forhøjelsen af fripladsgrænserne for enlige forsørgere efter § 22, stk. 1, reguleres
gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker afhængigt af, om den tilgrundliggende lønudvikling for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct. De
regulerede nedre og øvre fripladsgrænser afrundes til nærmeste kronebeløb deleligt med 100. Den regulerede forhøjelse af fripladsgrænserne for
enlige forsørgere efter § 22, stk. 1, afrundes til det nærmeste beløb i kroner.
Stk. 3. Differencen mellem den nedre og øvre indtægtsgrænse, reguleret efter stk. 2, deles med 95, og resultatet, afrundes til nærmeste kronebel
Stk. 4. Ved den første indtægtsstigning, regnet fra fripladsskalaens nedre indtægtsgrænse, der svarer til kronebeløbet efter stk. 3, fasts
forældrenes egenbetaling til 5 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling ved den benyttede plads, som defineret i §§ 25-27. For hver
efterfølgende indtægtsstigning, der svarer til kronebeløbet efter stk. 3, forhøjes forældrenes egenbetaling med 1 pct. af den tilskudsberettigede
forældrebetaling ved den benyttede plads, som defineret i §§ 25-27.
Tilskudsberettigede forældrebetaling ved plads i dagtilbud i opholdskommunen
§ 25. Ved optagelse i dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, udgør den tilskudsberettigede forældrebetaling et
beløb svarende til forældrenes egenbetaling for dagtilbudspladsen, jf. dagtilbudslovens §§ 31-34.
Tilskudsberettigede forældrebetaling ved plads i privatinstitution
§ 26. Ved optagelse i en privatinstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, udgør den tilskudsberettigede forældrebetaling et beløb svarende til
den gennemsnitlige budgetterede egenbetaling pr. plads i et alderssvarende dagtilbud i opholdskommunen.
Stk. 2. Økonomisk fripladstilskud til en plads i en privatinstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, skal anvendes til at reducere for
egenbetaling.
Stk. 3. Summen af kommunalbestyrelsens økonomiske fripladstilskud og øvrige tilskud til brug for nedbringelse af forældrenes egenbetaling efter
dagtilbudslovens § 43, må ikke overstige forældrenes egenbetaling for den konkrete plads i privatinstitutionen.
Tilskudsberettigede forældrebetaling ved plads i dagtilbud i anden kommune
§ 27. Ved optagelse i dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i anden kommune udgør den tilskudsberettigede
forældrebetaling et beløb svarende til den laveste af
1) den gennemsnitlige budgetterede egenbetaling pr. plads i et alderssvarende dagtilbud i opholdskommunen og
2) den faktiske egenbetaling pr. plads i det benyttede dagtilbud i institutionskommunen, dvs. den gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgift pr.
plads i det benyttede dagtilbud i institutionskommunen, som beregnet i institutionskommunen, jf. dagtilbudslovens §§ 31-34, fratrukket
opholdskommunens tilskud efter dagtilbudslovens § 41, og et eventuelt ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 42 til reduktion af for
egenbetaling.

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 5 af 14

Nyoptagelse, indtægtsgrundlag og vejledning m.v.
§ 28. Ved nyoptagelse i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-4, og § 21, stk. 2 og 3, skal kommunalbestyrelsen give et økonomisk
fripladstilskud fra det tidspunkt, hvor barnet optages i dagtilbuddet, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter, jf. §§ 22 og 23, ligger
inden for de indtægtsgrænser, der berettiger til økonomisk fripladstilskud efter fripladsskalaen, jf. § 24.
Stk. 2. Søges der om fripladstilskud i andre situationer end ved nyoptagelse efter stk. 1, skal kommunalbestyrelsen give økonomisk fripladstilskud
fra den 1. i måneden, der følger efter datoen for ansøgningen om økonomisk fripladstilskud.
§ 29. Kommunalbestyrelsen skal oplyse forældrene om, hvilket indtægtsgrundlag der ligger til grund for beregningen af det økonomiske
fripladstilskud. Kommunalbestyrelsen skal endvidere oplyse forældrene om pligten til underretning efter § 30, stk. 1.
§ 30. Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i deres faktiske indtægt eller andre forhold i årets løb, der har
betydning for retten til økonomisk fripladstilskud.
Stk. 2. En indtægtsfremgang på under 10 pct. giver ikke anledning til en regulering af det økonomiske fripladstilskud. Har forældre en
indtægtsfremgang på over 10 pct., kan kommunalbestyrelsen regulere det økonomiske fripladstilskud med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt,
hvor forældrenes forhold har ændret sig.
§ 31. Lederen af et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-4, og § 21, stk. 2 og 3, skal vejlede forældrene om muligheden for ø
fripladstilskud. Oplysninger om reglerne for økonomisk fripladstilskud skal offentliggøres i det enkelte dagtilbud eller på dagtilbuddets hjemmeside
og efter anmodning udleveres til forældrene.
Kapitel 4
Søskendetilskud

§ 32. Søskendetilskud, jf. dagtilbudslovens § 43, nr. 1, skal beregnes i forhold til den/de billigste plads(er), som findes ved at sammenligne
opholdskommunens nettodriftsudgifter, jf. dagtilbudslovens §§ 31-34 og 83. Dette gælder også i tilfælde, hvor et barn har plads i en anden kommune.
Stk. 2. Der ydes ikke søskendetilskud til den dyreste plads.
Stk. 3. Søskendebegrebet omfatter biologiske søskende, adoptivsøskende og sammenbragte børn, med ophold i samme hjem. Børn af ikke
samlevende forældre med fælles forældremyndighed, som bor lige meget hos begge forældre, medregnes som søskende hos den af foræ
de er tilmeldt folkeregistret.
§ 33. Summen af kommunalbestyrelsens søskendetilskud og øvrige tilskud til en plads i dagtilbud, må ikke overstige de budgetterede
bruttodriftsudgifter pr. plads som beregnet efter dagtilbudslovens §§ 31-34.
Søskendetilskud til dagtilbud i opholdskommunen
§ 34. Ved optagelse i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, udgør kommunalbestyrelsens søskendetilskud et
beløb, der svarer til mindst 50 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling som defineret i § 25, nedbragt med et eventuelt økonomisk
fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 2.
Søskendetilskud til privatinstitutioner
§ 35. Ved optagelse i en privatinstitution, jf. dagtilbudslovens § 19, stk. 4, udgør kommunalbestyrelsens søskendetilskud et beløb, der svarer til
mindst 50 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling som defineret i § 26, nedbragt med et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter
dagtilbudslovens § 43, nr. 2.
Stk. 2. Søskendetilskud til en plads i en privatinstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, skal anvendes til at reducere forældrenes
Stk. 3. Søskendetilskud og andre tilskud, jf. dagtilbudslovens § 43 til nedbringelse af forældrenes egenbetaling må ikke overstige for
egenbetaling for pladsen i privatinstitutionen.
Søskendetilskud til dagtilbud i anden kommune
§ 36. Ved optagelse i et dagtilbud, jf. dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i en anden kommune udgør kommunalbestyrelsens
søskendetilskud et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling som defineret i § 27, nedbragt med et eventuelt
økonomisk fripladstilskud efter § 43, nr. 2.
Stk. 2. Søskendetilskuddet skal anvendes til at nedbringe forældrenes egenbetaling som beregnet efter dagtilbudslovens § 41, stk. 5.
Søskendetilskud til privat pasning
§ 37. Ved privat pasning, jf. dagtilbudslovens § 80, fastsættes kommunalbestyrelsens søskendetilskud til et beløb, der svarer til mindst 85 pct. af
søskendetilskuddet efter § 24 beregnet af de budgetterede bruttodriftsudgifter for det billigste alderssvarende dagtilbud efter dagtilbudslovens
stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i opholdskommunen.
Stk. 2. Søskendetilskud til privat pasning må ikke overstige et beløb, der svarer til søskendetilskuddet efter § 24 beregnet for det billigste
alderssvarende dagtilbud i opholdskommunen efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3.
Stk. 3. Søskendetilskuddet efter stk. 1, udbetales til forældrene sammen med kommunalbestyrelsens tilskud til privat pasning efter
dagtilbudslovens § 80 direkte Tilskuddet skal anvendes til den private pasning.
Kapitel 5

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 6 af 14

Behandlingsmæssigt fripladstilskud
§ 38. Når et barn med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde er optaget i et dagtilbud efter
dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, forhøjes kommunalbestyrelsens tilskud med et behandlingsmæssigt fripladstilskud, jf.
dagtilbudslovens § 43, nr. 3, der svarer til 50 pct. af forældrenes egenbetaling som beregnet efter dagtilbudslovens kapitel 5.
Stk. 2. Er barnet optaget i en halvtidsplads eller derunder i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, skal
af kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens §§ 31-34, et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 2, og
søskendetilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 1, forhøjes med et behandlingsmæssigt fripladstilskud, så det samlede tilskud udgør 100 pct., og
forældrenes egenbetaling dermed bortfalder.
Behandlingsmæssigt fripladstilskud i privatinstitutioner

§ 39. Når et barn med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde har ophold en privatinstitution
efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, forhøjes driftstilskuddet med et behandlingsmæssigt fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 3, der svarer til
50 pct. af differencen mellem:
1) summen af tilskud efter dagtilbudslovens § 36, stk. 2, et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 2, et eventuelt
søskendetilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 1, og
2) de gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter (eksklusive støttepædagogudgifter) pr. plads for dagtilbud i opholdskommunen, jf.
dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, beregnet for den aldersgruppe, barnet tilhører.
Stk. 2. Behandlingsmæssigt fripladstilskud til en plads i en privatinstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, skal anvendes til at reducere
forældrenes egenbetaling.
Stk. 3. Summen af kommunalbestyrelsens behandlingsmæssige fripladstilskud og øvrige tilskud efter dagtilbudslovens § 43, kan ikke overstige
forældrenes egenbetaling for den konkrete plads i privatinstitutionen.
Behandlingsmæssigt fripladstilskud til en plads i anden kommune
§ 40. Når et barn med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde er optaget i et dagtilbud efter
dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i anden kommune, udgør opholdskommunens behandlingsmæssige fripladstilskud efter
dagtilbudslovens § 43, nr. 3, et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af differencen mellem
1) summen af opholdskommunens tilskud efter dagtilbudslovens § 41, stk. 1, et eventuelt ekstra tilskud til reduktion af egenbetalingen efter
dagtilbudslovens § 42, et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 2, og et eventuelt søskendetilskud efter
dagtilbudslovens § 43, nr. 1, og
2) den laveste af
a) de gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i et alderssvarende dagtilbud i opholdskommunen og
b) de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud som beregnet i institutionskommunen efter dagtilbudslovens
Stk. 2. Er barnet optaget i en halvtidsplads eller derunder i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i
kommune, udgør opholdskommunens behandlingsmæssige fripladstilskud et beløb, der svarer til forskellen mellem
1) summen af opholdskommunens tilskud efter dagtilbudslovens § 41, stk. 1, et eventuelt ekstra tilskud til reduktion af egenbetalingen efter
dagtilbudslovens § 42, et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter § 43, nr. 2, og et eventuelt søskendetilskud efter dagtilbudslovens
og
2) den laveste af
a) de gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i et alderssvarende dagtilbud i opholdskommunen og
b) de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud som beregnet i institutionskommunen efter dagtilbudslovens
Stk. 3. Det behandlingsmæssige fripladstilskud skal anvendes til at nedbringe forældrenes egenbetaling som beregnet efter dagtilbudslovens
stk. 5.
Afsnit III
Fritidshjemsplads til børn i skolealderen
Kapitel 6
Plads i fritidshjem i anden kommune
§ 41. Opskrivning på venteliste og optagelse i et fritidshjem i en anden kommune efter dagtilbudslovens § 55 sker efter institutionskommunens
retningslinjer for optagelse. Institutionskommunen kan anmode forældrene om at oplyse, hvornår opholdskommunen kan give et tilskud til en plads i
institutionskommunen efter dagtilbudslovens § 61.
§ 42. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner, der ønsker en plads i et af
kommunens fritidshjem, når antallet af udefrakommende børn på ventelisten overstiger 1 pct. af de børn, som er bosiddende i kommunen,
indskrevet i et fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, i kommunen. Ved beregningen skal der rundes op til nærmeste hele tal.
Stk. 2. Ventelisten for børn fra andre kommuner, der ønsker plads i kommunens fritidshjem, kan opgøres i forhold til alle kommunens fritidshjem,
aldersgrupper, fritidshjemstyper, distrikter og/eller i forhold til de enkelte fritidshjem efter dagtilbudsloven. Fritidshjemspladser, der er forbeholdt
bestemte grupper af børn, kan udelades i opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning af ventelisten.
§ 43. En beslutning, der er truffet efter § 42, bevarer kun sin gyldighed i tre måneder efter dens ikrafttræden. Inden udgangen af de tre m
beslutningen om lukning af ventelisten skal kommunalbestyrelsen derfor træffe en ny beslutning om lukning, hvis ventelisten fortsat skal v
§ 44. Kommunalbestyrelsen skal elektronisk indberette beslutninger om at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner og
beslutninger om forlængelse af lukning på hjemmesiden www.ventelistelukning.dk.

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 7 af 14

Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre beslutningen om lukning lokalt i kommunen.
Stk. 3. En beslutning om at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner og om forlængelse af lukningen har først virkning, n
kommunalbestyrelsen korrekt har indberettet beslutningen elektronisk på hjemmesiden www.ventelistelukning.dk, og lukningen er registreret p
hjemmesiden.
Kapitel 7
Tilskud til fritidshjem og forældrenes egenbetaling
Tilskud til kommunale og selvejende fritidshjem i opholdskommunen
§ 45. Kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling efter dagtilbudslovens § 57 til en plads i fritidshjem kan fastsættes, s
og egenbetalingen varierer efter aldersgrupper. I disse tilfælde anvendes de budgetterede bruttodriftsudgifter for den pågældende aldersgruppe ved
beregningen af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling til aldersgruppen. Kommunalbestyrelsen afgør, om tilskudsprocenten skal
være den samme i forhold til alle typer af fritidshjem og alle aldersgrupper.
§ 46. Ved beregningen af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling opgøres kommunens budgetterede bruttodriftsudgifter p
fritidshjemsområdet inklusive moms.
Stk. 2. Ved opgørelsen af kommunens budgetterede bruttodriftsudgifter til brug for beregningen af tilskud og egenbetaling for en plads i
fritidshjem ses der bort fra befordringsudgifter til udflytterfritidshjem.
Administrationstilskud til selvejende fritidshjem
§ 47. Et selvejende fritidshjem har ret til et administrationstilskud efter dagtilbudslovens § 59, når institutionen administrerer følgende opgaver:
Løn, bogføring, budget/regnskab revision og personalejuridisk bistand.
Stk. 2. Har kommunen ikke selvejende fritidshjem, der modtager et administrationstilskud fastsat ved aftale med kommunalbestyrelsen, eller der
varetager administrationen af alle fem opgaver efter stk. 1, har et selvejende fritidshjem ret til at få forhøjet sit driftstilskud med et belø
2,1 pct. af kommunens gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et aldersvarende fritidshjem efter dagtilbudslovens §
3.
Stk. 3. Selvejende fritidshjem kan, uanset stk. 2 og dagtilbudslovens § 59, stk. 2, til enhver tid indgå aftale med kommunalbestyrelsen om
størrelsen af administrationstilskuddet, hvis der kan opnås enighed herom.
Stk. 4. Et selvejende fritidshjem kan efter aftale med kommunalbestyrelsen modtage et forholdsmæssigt administrationstilskud for at varetage
enkelte af de i stk. 1 nævnte administrationsopgaver.
Tilskud til fritidshjem i anden kommune
§ 48. Når et barn ved flytning bevarer sin plads i et fritidshjem i fraflytningskommunen efter dagtilbudslovens § 55, stk. 3, skal barnets nye
opholdskommune yde et tilskud til pladsen efter dagtilbudslovens § 61. Tilskuddet skal ydes i umiddelbar tilknytning til flytningen, så
ophør i tilskuddet til barnets ophold i fritidshjemmet.
§ 49. Opholdskommunens samlede tilskud til en plads i et fritidshjem i en anden kommune består af:
1) et grundtilskud efter dagtilbudslovens § 61,
2) et eventuelt ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 62,
3) eventuelle fripladstilskud og søskendetilskud efter dagtilbudslovens § 63.
Stk. 2. Det samlede tilskud udbetales direkte til institutionskommunen. Den mellemkommunale afregning er eksklusive moms.
Stk. 3. Opholdskommunens samlede tilskud, jf. stk. 1, til en plads i et fritidshjem i en anden kommune, må ikke overstige de budgetterede
bruttodriftsudgifter pr. plads i institutionskommunen som beregnet efter dagtilbudslovens §§ 57-59, jf. dog stk. 3.
Stk. 4. Ydes et ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 62, til dækning af eventuelle ejendomsudgifter samt udgifter til husleje og vedligeholdelse
eller udgifter til børn med særlige behov, kan dog ydes, selvom det indebærer, at summen af opholdskommunens samlede tilskud og for
egenbetaling til pladsen overstiger institutionskommunens budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads som beregnet efter dagtilbudslovens
§ 50. Ønsker forældre en plads til deres barn i et fritidshjem, der er tilknyttet det tyske mindretal ved Deutscher Schul- und Sprachverein f
Nordschleswig, og er der ikke et sådant tilbud i opholdskommunen, kan forældrene ønske det i en anden kommune. Forældrene betaler i dette tilf
for opholdet i fritidshjemmet i institutionskommunen efter de almindelige bestemmelser i dagtilbudslovens §§ 57-59 om tilskud og for
for en plads i dagtilbud i opholdskommunen.
Stk. 2. Opholdskommunen afholder eventuelle merudgifter i forhold til institutionskommunen.
Kapitel 8
Økonomisk fripladstilskud
§ 51. Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal give et økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 63, nr. 2, når foræ
af forældrene, der har retten til fritidshjemspladsen og til fripladstilskuddet, jf. § 1, dokumenterer en aktuel indtægt, der ligger inden for
fripladsskalaens indtægtsgrænser, jf. § 53. Fripladsskalaens indtægtsgrænser forhøjes med 52.000 kr. for enlige forsørgere, jf. stk. 4.
Stk. 2. Er den af forældrene, der har retten til fritidshjemspladsen og til fripladstilskuddet, jf. § 1, gift eller lever i et samlivsforhold,
ægtefællens eller samleverens indtægt medregnes i den aktuelle indtægt ved beregningen af fripladstilskud.
Stk. 3. Er der hos forældrene eller den forælder, der har retten til fritidshjemspladsen og til fripladstilskuddet, jf. § 1, mere end et barn under 18
hjemmet, forhøjes fripladsskalaens indtægtsgrænser med kr. 7.000 for hvert barn ud over det første barn.
Stk. 4. En forælder, der lever i et samlivsforhold, betragtes ikke som enlig forsørger ved ydelse af økonomisk fripladstilskud. Som enlig fors
medregnes også den forælder, der er enlig, fordi ægtefællen eller samleveren er indsat udover 3 måneder i institutioner under Kriminalforsorgen.

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 8 af 14

§ 52. Den aktuelle indtægt, der skal lægges til grund for kommunalbestyrelsens afgørelse om økonomisk fripladstilskud, består af:
1) personlig indkomst efter § 3 i personskatteloven med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat
personskatteloven, dog før det deri nævnte bundfradrag, og
2) aktieindkomst, der beskattes efter § 8 a, stk. 1-2, i personskatteloven, bortset fra udbytteindkomst op til kr. 5.000.
Stk. 2. Når den faktiske indtægt er væsentlig større eller mindre end den aktuelle indtægt beregnet efter stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen
afgørelse om økonomisk fripladstilskud på baggrund af en samlet vurdering af familiens økonomiske og sociale forhold.
Stk. 3. Studielån, der udbetales efter lov om statens uddannelsesstøtte, betragtes ikke som en del af forældrenes aktuelle indtægt.
Stk. 4. Indtægtsgrundlaget for beregning af økonomisk fripladstilskud til forældre, der er eller har været beskæftiget om bord på et skib, der er
registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, opgøres efter § 12 i bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen for
lønmodtagere med senere ændringer.
§ 53. Indenrigs- og Socialministeriet offentliggør hvert år en fripladsskala for det kommende år, som indeholder indtægtsgrænser for
fripladstilskud. Fripladsskalaen i år 2010 niveau fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Fripladsskalaens nedre og øvre indtægtsgrænse og forhøjelsen af fripladsgrænserne for enlige forsørgere efter § 51, stk. 1, reguleres
gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker afhængigt af, om den tilgrundliggende lønudvikling for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct. De
regulerede nedre og øvre fripladsgrænser afrundes til nærmeste kronebeløb deleligt med 100. Den regulerede forhøjelse af fripladsgrænserne for
enlige forsørgere efter § 51, stk. 1, afrundes til det nærmeste beløb i kroner.
Stk. 3. Differencen mellem den nedre og øvre indtægtsgrænse, reguleret efter stk. 2, deles med 95, og resultatet afrundes til nærmeste kronebel
Stk. 4. Ved den første indtægtsstigning, regnet fra fripladsskalaens nedre indtægtsgrænse, der svarer til kronebeløbet efter stk. 3, fasts
forældrenes egenbetaling til 5 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling ved den benyttede plads, som defineret i §§ 54-56. For hver
efterfølgende indtægtsstigning, der svarer til kronebeløbet efter stk. 3, forhøjes forældrenes egenbetaling med 1 pct. af den tilskudsberettigede
forældrebetaling ved den benyttede plads, som defineret i §§ 54-56.
Tilskudsberettigede forældrebetaling ved plads i fritidshjem i opholdskommunen
§ 54. Ved optagelse i fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, udgør den tilskudsberettigede forældrebetaling et beløb svarende til
forældrenes egenbetaling for fritidshjemspladsen, jf. dagtilbudslovens §§ 57 og 58.
Tilskudsberettigede forældrebetaling ved plads i privat fritidshjem
§ 55. Ved optagelse i et privat fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 4, udgør den tilskudsberettigede forældrebetaling et belø
den gennemsnitlige budgetterede egenbetaling pr. plads i et alderssvarende fritidshjem i opholdskommunen.
Stk. 2. Økonomisk fripladstilskud til en plads i et privat fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 4, skal anvendes til at reducere for
egenbetaling.
Stk. 3. Summen af kommunalbestyrelsens økonomiske fripladstilskud og øvrige tilskud til brug for nedbringelse af forældrenes egenbetaling efter
dagtilbudslovens § 63, må ikke overstige forældrenes egenbetaling for den konkrete plads i et privat fritidshjem.
Tilskudsberettigede forældrebetaling ved plads i fritidshjem i anden kommune
§ 56. Ved optagelse i fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, i anden kommune udgør den tilskudsberettigede forældrebetaling et
beløb svarende til den laveste af
1) den gennemsnitlige budgetterede egenbetaling pr. plads i et alderssvarende fritidshjem i opholdskommunen, og
2) den faktiske egenbetaling pr. plads i det benyttede fritidshjem i institutionskommunen, dvs. den gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgift pr.
plads i det benyttede fritidshjem i institutionskommunen, som beregnet i institutionskommunen, jf. dagtilbudslovens § 57, stk. 2 og
fratrukket opholdskommunens tilskud efter dagtilbudslovens § 61, og et eventuelt ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 62 til reduktion af
forældrenes egenbetaling.
Nyoptagelse, indtægtsgrundlag, vejledning m.v.
§ 57. Ved nyoptagelse i et fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2-4, skal kommunalbestyrelsen give et økonomisk fripladstilskud fra det
tidspunkt, hvor barnet optages i fritidshjemmet, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter, jf. §§ 51 og 52, ligger inden for de
indtægtsgrænser, der berettiger til økonomisk fripladstilskud efter fripladsskalaen, jf. § 53.
Stk. 2. Søges der om fripladstilskud i andre situationer end ved nyoptagelse efter stk. 1, skal kommunalbestyrelsen give økonomisk fripladstilskud
fra den 1. i måneden, der følger efter datoen for ansøgningen om økonomisk fripladstilskud.
§ 58. Kommunalbestyrelsen skal oplyse forældrene om, hvilket indtægtsgrundlag der ligger til grund for beregningen af det økonomiske
fripladstilskud. Kommunalbestyrelsen skal endvidere oplyse forældrene om pligten til underretning efter § 59, stk.1.
§ 59. Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i deres faktiske indtægt eller andre forhold i årets løb, der har
betydning for retten til økonomisk fripladstilskud.
Stk. 2. En indtægtsfremgang på under 10 pct. giver ikke anledning til en regulering af det økonomiske fripladstilskud. Har forældre en
indtægtsfremgang på over 10 pct., kan kommunalbestyrelsen regulere det økonomiske fripladstilskud med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt,
hvor forældrenes forhold har ændret sig.
§ 60. Lederen af et fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2-4, skal vejlede forældrene om muligheden for økonomisk fripladstilskud.
Oplysninger om reglerne for økonomisk fripladstilskud skal offentliggøres i det enkelte fritidshjem eller på fritidshjemmets hjemmeside og efter
anmodning udleveres til forældrene.

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 9 af 14

Kapitel 9
Søskendetilskud
§ 61. Søskendetilskud, jf. dagtilbudslovens § 63, nr. 1, skal beregnes i forhold til den/de billigste plads(er), som findes ved at sammenligne
opholdskommunens nettodriftsudgifter, jf. dagtilbudslovens §§ 57-59. Dette gælder også, hvis et barn har plads i en anden kommune.
Stk. 2. Der ydes ikke søskendetilskud til den dyreste plads.
Stk. 3. Søskendebegrebet omfatter biologiske søskende, adoptivsøskende og sammenbragte børn, med ophold i samme hjem. Børn af ikke
samlevende forældre med fælles forældremyndighed, som bor lige meget hos begge forældre, medregnes som søskende hos den af foræ
de er tilmeldt folkeregistret.
§ 62. Summen af kommunalbestyrelsens søskendetilskud og øvrige tilskud til en plads i fritidshjem må ikke overstige de budgetterede
bruttodriftsudgifter pr. plads som beregnet efter dagtilbudslovens §§ 57-59.
Søskendetilskud til fritidshjem i opholdskommunen
§ 63. Ved optagelse i et fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2-4, udgør kommunalbestyrelsens søskendetilskud et beløb, der svarer til
mindst 50 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling som defineret i § 54, nedbragt med et eventuelt fripladstilskud efter dagtilbudslovens
nr. 2.
Søskendetilskud til private fritidshjem
§ 64. Ved optagelse i et privat fritidshjem, jf. dagtilbudslovens § 52, stk. 4, udgør kommunalbestyrelsens søskendetilskud et beløb, der svarer til
mindst 50 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling som defineret i § 55, nedbragt med et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter
dagtilbudslovens § 63, nr. 2.
Stk. 2. Søskendetilskud til en plads i et privat fritidshjem skal anvendes til at reducere forældrenes egenbetaling.
Stk. 3. Søskendetilskud og andre tilskud, jf. dagtilbudslovens § 63 til nedbringelse af forældrenes egenbetaling, må ikke overstige for
egenbetaling for den konkrete plads i et privat fritidshjem.
§ 65. Kommunalbestyrelsens samlede tilskud til en plads i privat fritidshjem, jf. dagtilbudslovens §§ 60 og 63 udbetales direkte til det private
fritidshjem.
Søskendetilskud til fritidshjem i anden kommune
§ 66. Ved optagelse i et fritidshjem, jf. dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, i en anden kommune udgør kommunalbestyrelsens søskendetilskud et
beløb, der svarer til mindst 50 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling som defineret i § 56, nedbragt med et eventuelt økonomisk
fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 63, nr. 2.
Stk. 2. Søskendetilskuddet skal anvendes til at nedbringe forældrenes egenbetaling som beregnet efter dagtilbudslovens § 61, stk. 5.
Kapitel 10
Behandlingsmæssigt fripladstilskud
§ 67. Når et barn med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde er optaget i et fritidshjemefter
dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, forhøjes kommunalbestyrelsens tilskud med et behandlingsmæssigt fripladstilskud, jf. dagtilbudslovens
der svarer til 50 pct. af forældrenes egenbetaling som beregnet efter dagtilbudslovens kapitel 9.
Stk. 2. Er barnet optaget i en halvtidsplads eller derunder i et fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, skal summen af
kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens §§ 57-59 og 61, et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 63,
eventuelt søskendetilskud efter dagtilbudslovens § 63, nr. 1, forhøjes med et behandlingsmæssigt fripladstilskud, så det samlede tilskud udg
pct., og forældrenes egenbetaling dermed bortfalder.
Behandlingsmæssigt fripladstilskud i private fritidshjem
§ 68. Når et barn med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde er optaget i et privat fritidshjem
efter dagtilbudslovens § 52, stk. 4, forhøjes kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens § 60 med et behandlingsmæssigt fripladstilskud
efter dagtilbudslovens § 63, nr. 3, der svarer til 50 pct. af differencen mellem
1) summen af tilskud efter dagtilbudslovens § 60, et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 63, nr. 2, og et eventuelt
søskendetilskud efter dagtilbudslovens § 63, nr. 1, og
2) de gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter (eksklusive støttepædagogudgifter) pr. plads for dagtilbud i opholdskommunen, jf.
dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, beregnet for den aldersgruppe, barnet tilhører.
Stk. 2. Behandlingsmæssigt fripladstilskud til en plads i et privat fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 4, skal anvendes til at reducere
forældrenes egenbetaling.
Stk. 3. Summen af kommunalbestyrelsens behandlingsmæssige fripladstilskud og øvrige tilskud efter dagtilbudslovens § 63, kan ikke overstige
forældrenes egenbetaling for den konkrete plads i det private fritidshjem.
Behandlingsmæssigt fripladstilskud til en plads i anden kommune
§ 69. Når et barn med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde er optaget i et fritidshjem efter

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 10 af 14

dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, i anden kommune, udgør opholdskommunens behandlingsmæssige fripladstilskud efter dagtilbudslovens
nr. 3, et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af differencen mellem
1) summen af opholdskommunens tilskud efter dagtilbudslovens § 61, stk. 1, et eventuelt ekstra tilskud til reduktion af egenbetalingen efter
dagtilbudslovens § 62, et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 63, nr. 2, og et eventuelt søskendetilskud efter
dagtilbudslovens § 63, nr. 1, og
2) den laveste af
a) de gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i et alderssvarende fritidshjem i opholdskommunen og
b) de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede fritidshjem som beregnet i institutionskommunen efter dagtilbudslovens
2, og § 58.
Stk. 2. Er barnet optaget i en halvtidsplads eller derunder i et fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, i anden kommune, udg
opholdskommunens behandlingsmæssige fripladstilskud et beløb, der svarer til forskellen mellem
1) summen af opholdskommunens tilskud efter dagtilbudslovens § 61, stk. 1, et eventuelt ekstra tilskud til reduktion af egenbetalingen efter
dagtilbudslovens § 62, et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 63, nr. 2, og et eventuelt søskendetilskud efter
dagtilbudslovens § 63, nr. 1, og
2) den laveste af
a) de gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i et alderssvarende dagtilbud i opholdskommunen og
b) de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede fritidshjem som beregnet i institutionskommunen efter dagtilbudslovens
2, og § 58.
Stk. 3. Det behandlingsmæssige fripladstilskud skal anvendes til at nedbringe forældrenes egenbetaling som beregnet efter dagtilbudslovens
stk. 5.
Afsnit IV
Klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge
Kapitel 11
Plads i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune
§ 70. Opskrivning på venteliste og optagelse i et klubtilbud i en anden kommune efter dagtilbudslovens § 69 sker efter institutionskommunens
retningslinjer for optagelse. Institutionskommunen kan anmode forældrene om at oplyse, hvornår opholdskommunen kan give et tilskud til en plads i
institutionskommunen efter dagtilbudslovens § 74.

§ 71. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for større børn og unge fra andre kommuner, der ønsker en plads i
kommunens klubtilbud m.v., når antallet af udefrakommende større børn og unge på ventelisten overstiger 1 pct. af de større børn og unge, som er
bosiddende i kommunen, og som er indskrevet i et klubtilbud m.v. efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2 og 3, i kommunen. Ved beregningen skal der
rundes op til nærmeste hele tal.
Stk. 2. Ventelisten for større børn og unge fra andre kommuner kan opgøres i forhold til hele kommunens klubtilbud m.v., aldersgrupper, distrikter
og/eller i forhold til de enkelte klubtilbud m.v. Pladser i klubtilbud m.v., der er forbeholdt bestemte grupper af større børn og unge, kan udelades i
opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning af ventelisten.
§ 72. En beslutning, der er truffet efter § 71, bevarer alene sin gyldighed i tre måneder efter dens ikrafttræden. Inden udgangen af tre m
beslutningen om lukning af ventelisten skal kommunen derfor træffe en ny beslutning om lukning, hvis ventelisten fortsat skal være lukket.
§ 73. Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre beslutninger om at lukke ventelisten for større børn og unge fra andre kommuner og beslutninger
om forlængelse af lukning på kommunens hjemmeside.
Stk. 2. En beslutning om at lukke for ventelisten for større børn og unge fra andre kommuner og om forlængelse af lukningen har virkning fra det
tidspunkt, hvor oplysningen om lukning fremgår af kommunens hjemmeside.
Kapitel 12
Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge og forældrenes egenbetaling
Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i opholdskommunen
§ 74. Kommunalbestyrelsen kan ved fastsættelse af forældrenes egenbetaling for en plads i klubtilbud m.v. efter dagtilbudslovens §
beslutte,
1) at forældrenes egenbetaling varierer med barnets eller den unges alder eller klassetrin, og
2) at der ikke skal være egenbetaling for deltagelse i enkelte tilbud eller typer af tilbud.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at det enkelte tilbud selv træffer beslutning om anvendelse af særlige indtægter, der tilgå
§ 75. Ved beregningen af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling efter dagtilbudslovens § 71, stk. 2, for en plads i klubtilbud
m.v., ses der bort fra udgifter til rådgivning, vejledning og hjælpeforanstaltninger med tilknytning til klubtilbuddene.
Stk. 2. Ved beregningen af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling for en plads i klubtilbud m.v. opgøres kommunens
budgetterede bruttodriftsudgifter på klubtilbudsområdet inklusive moms.
Stk. 3. Beregningen af kommunens tilskud til materialer og eventuelt til forplejning foretages ud fra det enkelte barns eller unges forbrug.
Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune
§ 76. Når et barn eller en ung ved flytning bevarer sin plads i et klubtilbud m.v. i fraflytningskommunen efter dagtilbudslovens § 69, stk. 3, skal

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 11 af 14

barnets nye opholdskommune yde et tilskud til pladsen efter dagtilbudslovens § 74. Tilskuddet skal ydes i umiddelbar tilknytning til flytningen, s
der ikke er ophør i tilskuddet til barnets ophold i klubtilbuddet m.v.
Stk. 2. Hvis opholdskommunen ikke råder over klubtilbudspladser, må kommunen i beregningen af tilskuddet tage udgangspunkt i, hvad der i
øvrigt findes af klublignende tilbud i kommunen.
§ 77. Opholdskommunens samlede tilskud til en plads i et klubtilbud m.v. i en anden kommune består af
1) et grundtilskud efter dagtilbudslovens § 74,
2) et eventuelt ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 75 og
3) eventuelle fripladstilskud og søskendetilskud efter dagtilbudslovens § 76.
Stk. 2. Det samlede tilskud udbetales direkte til institutionskommunen. Den mellemkommunale afregning er eksklusive moms.
Stk. 3. Opholdskommunens samlede tilskud, jf. stk. 1, til en plads i klubtilbud m.v. i en anden kommune, må ikke overstige de budgetterede
bruttodriftsudgifter pr. plads i institutionskommunen som beregnet efter dagtilbudslovens §§ 71 og 72, jf. dog stk. 3.
Stk. 4. Ydes et ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 75, til dækning af eventuelle ejendomsudgifter samt udgifter til husleje og vedligeholdelse
eller udgifter til børn med særlige behov, kan dog ydes, selvom det indebærer, at summen af opholdskommunens samlede tilskud og for
egenbetaling til pladsen overstiger institutionskommunens budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads som beregnet efter dagtilbudslovens
72.
§ 78. Ønsker forældre en plads i et klubtilbud, der er tilknyttet det tyske mindretal ved Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig, og
er der ikke et sådant tilbud i opholdskommunen, kan forældrene ønske det i en anden kommune. Forældrene betaler i dette tilfælde for opholdet i
klubtilbuddet i institutionskommunen efter de almindelige bestemmelser i dagtilbudslovens §§ 71-73 om tilskud og forældrebetaling for en plads i
klubtilbud m.v. i opholdskommunen.
Stk. 2. Opholdskommunen afholder eventuelle merudgifter i forhold til institutionskommunen.
Kapitel 13
Økonomisk fripladstilskud
§ 79. Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal give et økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 76, stk. 1, nr. 1, nå
eller den af forældrene, de har retten til klubtilbudspladsen og fripladstilskuddet, jf. § 1, dokumenterer en aktuel indtægt, der ligger inden for
fripladsskalaens indtægtsgrænser, jf. § 81. Fripladsskalaens grænser forhøjes med 52.000 kr. for enlige forsørgere, jf. stk. 4.
Stk. 2. Er den af forældrene, der har retten til klubtilbudspladsen og til fripladstilskuddet, jf. § 1, gift eller lever i et samlivsforhold skal
ægtefællens eller samleverens indtægt medregnes i den aktuelle indtægt ved beregningen af fripladstilskud.
Stk. 3. Er der hos forældrene eller den forælder, der har retten til klubtilbudspladsen og til fripladstilskuddet, jf. § 1, mere end et barn under 18
hjemmet, forhøjes fripladsskalaens indtægtsgrænser med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første barn.
Stk. 4. En forælder, der lever i et samlivsforhold, betragtes ikke som enlig forsørger ved ydelse af økonomisk fripladstilskud. Som enlig fors
medregnes også den forælder, der er enlig, fordi ægtefællen eller samleveren er indsat udover 3 måneder i institutioner under Kriminalforsorgen.
§ 80. Den aktuelle indtægt, der skal lægges til grund for kommunalbestyrelsens afgørelse om økonomisk fripladstilskud, består af
1) personlig indkomst efter § 3 i personskatteloven med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat
personskatteloven, dog før det deri nævnte bundfradrag, og
2) aktieindkomst, der beskattes efter § 8 a, stk. 1 og 2, i personskatteloven bortset fra udbytteindkomst op til kr. 5.000.
Stk. 2. Når den faktiske indtægt, er væsentlig større eller mindre end den aktuelle indtægt beregnet efter stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen
afgørelse om økonomisk fripladstilskud på baggrund af en samlet vurdering af familiens økonomiske og sociale forhold.
Stk. 3. Studielån, der udbetales efter lov om statens uddannelsesstøtte, betragtes ikke som en del af forældrenes aktuelle indtægt.
Stk. 4. Indtægtsgrundlaget for beregning af økonomisk fripladstilskud til forældre, der er eller har været beskæftiget om bord på et skib, der er
registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, opgøres efter § 12 i bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen for
lønmodtagere med senere ændringer.
§ 81. Indenrigs- og Socialministeriet offentliggør hvert år en fripladsskala for det kommende år, som indeholder indtægtsgrænser for
fripladstilskud. Fripladsskalaen i år 2010 niveau fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Fripladsskalaens nedre og øvre indtægtsgrænse og forhøjelsen af fripladsgrænserne for enlige forsørgere efter § 79, stk. 1, reguleres
gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker afhængigt af, om den tilgrundliggende lønudvikling for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct. De
regulerede nedre og øvre fripladsgrænser afrundes til nærmeste kronebeløb deleligt med 100. Den regulerede forhøjelse af fripladsgrænserne for
enlige forsørgere efter § 79, stk. 1, afrundes til det nærmeste beløb i kroner.
Stk. 3. Differencen mellem den nedre og øvre indtægtsgrænse, reguleret efter stk. 2, deles med 95, og resultatet, afrundes til nærmeste kronebel
Stk. 4. Ved den første indtægtsstigning, regnet fra fripladsskalaens nedre indtægtsgrænse, der svarer til kronebeløbet efter stk. 3, fasts
forældrenes egenbetaling til 5 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling ved den benyttede plads, som defineret i §§ 54-56. For hver
efterfølgende indtægtsstigning, der svarer til kronebeløbet efter stk. 3, forhøjes forældrenes egenbetaling med 1 pct. af den tilskudsberettigede
forældrebetaling ved den benyttede plads, som defineret i §§ 83 og 84.
§ 82. Når beregningen af økonomisk fripladstilskud til en plads i et klubtilbud m.v. medfører fuld fritagelse for egenbetaling, giver
kommunalbestyrelsen et økonomisk fripladstilskud, så forældrenes egenbetaling til forplejning og materialer dermed bortfalder.
Stk. 2. Når beregningen af økonomisk fripladstilskud til en plads i et klubtilbud m.v. medfører delvis fritagelse for forældrenes egenbetaling, skal
kommunalbestyrelsens tilskud til forplejning og materialer mindst udgøre 50 pct. af udgiften til forplejning og materialer, jf. dagtilbudslovens
Tilskudsberettigede forældrebetaling ved klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i opholdskommunen
§ 83. Ved optagelse i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4, udgør den tilskudsberettigede
forældrebetaling et beløb svarende til forældrenes egenbetaling for klubtilbudspladsen, jf. dagtilbudslovens §§ 71-73.

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 12 af 14

Tilskudsberettigede forældrebetaling ved klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune
§ 84. Ved optagelse i klubtilbud m.v. efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4, i anden kommune, udgør den tilskudsberettigede forældrebetaling til
brug for opholdskommunens økonomiske fripladstilskud den laveste af:
1) den gennemsnitlige budgetterede egenbetaling pr. plads i et alderssvarende klubtilbud i opholdskommunen, og
2) den faktiske egenbetaling pr. plads i det benyttede klubtilbud i institutionskommunen, dvs. den gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgift pr.
plads i det benyttede klubtilbud m.v. i institutionskommunen, som beregnet i institutionskommunen efter dagtilbudslovens § 71, stk. 2 og 3,
og § 73, fratrukket opholdskommunens tilskud efter dagtilbudslovens § 74, og et eventuelt ekstra tilskud efter dagtilbudslovens § 75 til reduktion
af forældrenes egenbetaling.
Nyoptagelse, indtægtsgrundlag, vejledning m.v.
§ 85. Ved nyoptagelse i klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4, skal kommunalbestyrelsen
give økonomisk fripladstilskud fra det tidspunkt, hvor barnet optages i et klubtilbud m.v., når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indt
§§ 79 og 80, ligger inden for de indtægtsgrænser, der berettiger til økonomisk fripladstilskud efter fripladsskalaen, jf. § 81.
Stk. 2. Søges der om fripladstilskud i andre situationer end ved nyoptagelse efter stk. 1, skal kommunalbestyrelsen give økonomisk fripladstilskud
fra begyndelsen af den måned, der følger efter datoen for ansøgningen om økonomisk fripladstilskud.
§ 86. Kommunalbestyrelsen skal oplyse forældrene om, hvilket indtægtsgrundlag der ligger til grund for beregningen af det økonomiske
fripladstilskud. Kommunalbestyrelsen skal endvidere oplyse forældrene om pligten til underretning efter § 87, stk. 1.
§ 87. Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i deres faktiske indtægt eller andre forhold i årets løb, der har
betydning for retten til økonomisk fripladstilskud.
Stk. 2. En indtægtsfremgang på under 10 pct. giver ikke anledning til en regulering af det økonomiske fripladstilskud. Har forældre en
indtægtsfremgang på mere end 10 pct., kan kommunalbestyrelsen regulere det økonomiske fripladstilskud med tilbagevirkende kraft fra det
tidspunkt, hvor forældrenes forhold har ændret sig.
§ 88. Lederen af et klubtilbud m.v. efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4, skal vejlede forældre og barnet eller den unge om muligheden for
økonomisk fripladstilskud.
Kapitel 14
Søskendetilskud
§ 89. Når kommunalbestyrelsen giver søskendetilskud til klubtilbud m.v., jf. dagtilbudslovens § 76, stk. 2, skal tilskuddet beregnes i forhold til
den/de billigste plads(er), som findes ved at sammenligne opholdskommunens nettodriftsudgifter, jf. dagtilbudslovens §§ 71-73. Dette g
hvis et barn har en plads i en anden kommune.
Stk. 2. Der ydes ikke søskendetilskud til den dyreste plads.
Stk. 3. Søskendebegrebet omfatter biologiske søskende, adoptivsøskende og sammenbragte børn, med ophold i samme hjem. Børn af ikke
samlevende forældre med fælles forældremyndighed, som bor lige meget hos begge forældre, medregnes som søskende hos den af foræ
de er tilmeldt folkeregistret.
§ 90. Summen af kommunalbestyrelsens søskendetilskud og øvrige tilskud til en plads i et klubtilbud m.v. må ikke overstige de budgetterede
bruttodriftsudgifter pr. plads som beregnet efter dagtilbudslovens §§ 71 og 72.
Søskendetilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i opholdskommunen
§ 91. Ved optagelse i et klubtilbud eller andet socialpædagogisk fritidstilbud efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4, udgør kommunalbestyrelsens
søskendetilskud et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling som defineret i § 83, nedbragt med et eventuelt
økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 76, stk. 1, nr. 1.
Søskendetilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune
§ 92. Ved optagelse i et klubtilbud m.v. i en anden kommune, gælder reglerne om søskendetilskud, hvis opholdskommunen har valgt at give
søskendetilskud i forhold til klubtilbud m.v. i egen kommune, jf. dagtilbudslovens § 76, stk. 2.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens søskendetilskud efter stk. 1, udgør et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af den tilskudsberettigede for
som defineret i § 84, nedbragt med et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 76, nr. 1.
Stk. 3. Søskendetilskuddet skal anvendes til at nedbringe forældrenes egenbetaling som beregnet efter dagtilbudslovens § 74, stk. 5.
§ 93. Kommunalbestyrelsens samlede tilskud til klubtilbud m.v. i anden kommune, jf. dagtilbudslovens §§ 74-76 udbetales direkte til
institutionskommunen.
Afsnit V
Opkrævning og regulering af forældrebetaling for en plads i dag-, fritids- eller klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til st
børn og unge

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 13 af 14

Kapitel 15
Opkrævning og regulering af forældrenes egenbetaling
§ 94. Forældrenes egenbetaling for en plads i kommunale eller selvejende dag-, fritids-, eller klubtilbud m.v. i forældrenes opholdkommune
opkræves af opholdskommunen, jf. dagtilbudslovens § 102. Kommunalbestyrelsen kan træffe aftale med det enkelte kommunale eller selvejende
tilbud om, at tilbuddet kan modtage forældrenes egenbetaling på kommunalbestyrelsens vegne.
Stk. 2. Forældrenes egenbetaling for en plads i kommunale eller selvejende dag-, fritids- eller klubtilbud m.v. i en anden kommune end
forældrenes opholdskommune opkræves af institutionskommunen. Kommunalbestyrelsen i institutionskommunen kan træffe aftale med det enkelte
kommunale eller selvejende tilbud eller kommunalbestyrelsen i opholdskommunen om, at de kan modtage forældrenes egenbetaling på
institutionskommunens vegne.
§ 95. Ved en ændring af kommunens tilskud og forældrenes egenbetaling skal kommunen varsle ændringstidspunktet og indholdet af
senest 3 måneder, før ændringen finder sted, dog senest 1 måned, når ændringen sker i tilknytning til vedtagelse af det kommende års budget.
§ 96. Forældrenes egenbetaling for en plads i dag-, fritids-, eller klubtilbud m.v. reguleres ikke som følge af en eventuel forskel mellem de
budgetterede bruttodriftsudgifter og de faktiske bruttodriftsudgifter.
Afsnit VI
Indhentelse af børneattest ved ansættelse og beskæftigelse af personer i dag-, fritids- og klubtilbud til børn, klageadgang m.v.
Kapitel 16
Indhentelse af børneattest
§ 97. Myndigheder og private pasningstilbud m.v. inden for Indenrigs- og Socialministeriets ressort skal indhente børneattest, inden de ans
eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år, jf. §§ 98-101.
Stk. 2. Indhentelse af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for sådanne attester efter § 36 i bekendtgørelse om
behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister (kriminalregisteret), herunder at den, oplysningerne angår, har givet skriftligt
samtykke til indhentelsen.
§ 98. Kommunalbestyrelsen skal indhente børneattest for ledere, pædagoger, klubpædagoger, pædagogmedhjælpere, dagplejere,
dagplejepædagoger, støttepædagoger samt vikarer og studerende i praktik, der skal arbejde med børn under 15 år i kommunale dag-, fritids
klubtilbud.
Stk. 2. I selvejende og private dag-, fritids- og klubtilbud, samt i private pasningsordninger omfattet af dagtilbudslovens § 78 skal bø
det i stk. 1, omhandlede personale indhentes af tilbuddet eller pasningsordningen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med godkendelsen af privat pasning efter dagtilbudslovens § 80 indhente børneattest for passere,
der skal arbejde med børn under 15 år.
§ 99. Børneattesten skal indhentes inden personen enten ansættes eller beskæftiges, jf. § 98, hvis der er tale om en fast tilknytning. I tilf
en person skal fungere som privat passer efter dagtilbudslovens § 80 skal børneattesten være indhentet, inden kommunalbestyrelsen udbetaler det
økonomiske tilskud til brug for privat pasning.
Stk. 2. Ved fast tilknytning efter stk. 1, forstås, at det fra ansættelsen eller beskæftigelsens begyndelse er hensigten, at personen tilknytning skal
have mere end enkeltstående eller kortvarig karakter.
Stk. 3. Børneattest skal dog under alle omstændigheder indhentes efter § 98 senest 3 uger efter det tidspunkt, hvor en person har væ
dag-, fritids-, eller klubtilbud m.v. i mere end 3 måneder og inden for dette tidsrum i mindst 3 tilfælde eller i en sammenhængende periode p
end 1 uges varighed har fungeret i en af de funktioner, der er nævnt i § 98, forudsat at personen fortsat skal fungere i en af de nævnte funktioner.
§ 100. Der skal ikke på ny indhentes børneattest for en person efter § 98, hvis vedkommende overgår til anden ansættelse eller besk
for samme myndighed eller tilbud.
§ 101. Forsætlig overtrædelse af §§ 97-100 straffes med bøde. Dette gælder dog ikke for offentlige forvaltningsmyndigheders overtr
kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Stk. 2. Overtrædelser efter stk. 1, påtales af det offentlige.
Kapitel 17
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 102. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1233 af 11. december 2008 om pasningsgaranti,
kommunens tilskud til brug for dag-, fritids- og klubtilbud, forældrenes egenbetaling og indhentelse af børneattester m.v.
§ 103. For forældre, som er omfattet af mellemkommunale aftaler om brug af dagtilbud og fritidshjem i en anden kommune, der er indg
den 1. januar 2004, gælder den tidligere § 15 i lov om social service, jf. § 2 i lov nr. 342 af 14. maj 2003. Forældrene betaler i disse tilf
satserne i opholdskommunen, og opholdskommunen afholder mer-/mindreudgifter i forhold til institutionskommunen, indtil de konkrete aftalers
udløb.
§ 104. For forældre, som er omfattet af mellemkommunale aftaler om brug af klubtilbud i anden kommune, der er indgået inden den 1. oktober

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

retsinformation.dk - BEK nr 1082 af 20/11/2009

Side 14 af 14

2005, gælder den tidligere § 22 i lov om social service, jf. § 2 i lov nr. 399 af 1. juni 2005. Forældrene betaler i disse tilfælde efter satserne i
opholdskommunen, og opholdskommune afholder mer-/mindreudgifter i forhold til institutionskommunen, så længe tilsagnet om tilskud til en plads i
klubtilbuddet udfører kommune udløber.
§ 105. Puljeordninger efter dagtilbudslovens § 101 og § 102 er omfattet af reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. For en plads i en puljeordning omfattet af dagtilbudslovens § 102 fastsættes bruttodriftsudgifterne til brug for beregning af
kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling for den enkelte puljeordning på grundlag af ordningens budget.

§ 106. For kommuner, der giver hel eller delvis friplads ved brug af plads i en skolefritidsordning efter § 50, stk. 2, i lov om folkeskolen, beregnes
fripladsen efter reglerne i kapitel 13 og fripladsskalaen i bilag 1 anvendes.

Indenrigs- og Socialministeriet, den 20. november 2009
Karen Ellemann

/ Anders Lynge Madsen

Fripladsskala i 2010-niveau
Egenbetaling i pct. af fuld tilskudsberettiget forældrebetaling
Indtægt
Under 148.701 kr.
148.701-151.994 kr.
151.995- 461.599 kr.
461.600 og derover

0 pct.
5 pct.
Egenbetaling forhøjes med 1 pct. for hver 3.294 kr.´s indtægtsstigning
100 pct.

https://www.retsinformation.dk/print.aspx?id=128470

12-04-2010

