EUROPARÅDET
MINISTERKOMITÉEN
Henstilling RecChL(2011)1
fra Ministerkomitéen
vedrørende Danmarks anvendelse af den Europæiske Pagt om Regionale Sprog eller
Mindretalssprog
(Vedtaget af Ministerkomitéen den 2. marts 2011
på det 1107. møde for ministrenes stedfortrædere)

Ministerkomitéen, som
henviser til Artikel 16 i den Europæiske Pagt om Regionale Sprog eller Mindretalssprog,
er opmærksom på det af Danmark oversendte ratificeringsinstrument af 8. september 2000,
har bemærket sig Ekspertkomitéens evaluering af Pagten med hensyn til Danmarks anvendelse af denne,
er klar over, at denne evaluering bygger på oplysninger forelagt af Danmark i Danmarks tredje periodiske
rapport, yderligere oplysninger fremlagt af de danske myndigheder, oplysninger forelagt af instanser og
sammenslutninger, som er lovligt etableret i Danmark, samt oplysninger, som er tilgået Ekspertkomitéen
under dens besøg,
[har bemærket sig de danske myndigheders kommentarer vedrørende indholdet af Ekspertkomitéens
rapport,]
Henstiller, at de danske myndigheder tager alle Ekspertkomitéens observationer i betragtning og som
forhold med høj prioritet:
1.
forøger omfanget af tysksprogede radioprogrammer og tilvejebringer tysksprogede
fjernsynsprogrammer i Sønderjylland i tæt samarbejde med de tysktalende;
2.
sikrer, at nedskæringen i tilskuddene til privatskoler og en reduktion af transportgodtgørelsen ikke
får negative følgevirkninger for de tysksprogede skolers fortsatte drift på det nuværende niveau;
3.
afklarer spørgsmålet om den traditionelle tilstedeværelse i Danmark af sproget romani, som tales af
Sinti og muligvis også af andre grupper oprindeligt hjemmehørende i Danmark.

