Strasbourg, 14.3.2012

ECRML (2012) 1

EUROPEISKA STADGAN OM LANDSDELS- ELLER MINORITETSSPRÅK
(”MINORITETSSPRÅKSKONVENTIONEN”)

FINLANDS GENOMFÖRANDE AV EUROPEISKA STADGAN OM LANDSDELS- ELLER
MINORITETSSPRÅK

Fjärde övervakningsomgången

A.

Expertkommitténs rapport

B.

Rekommendation från Europarådets ministerkommitté om
Finlands genomförande av Europeiska stadgan om
landsdels- eller minoritetsspråk.

Europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk innehåller en mekanism
för granskning av hur stadgan genomförs i en ansluten stat, så att
rekommendationer vid behov kan göras till förbättringar i dess lagstiftning, politik
och praxis. Den centrala komponenten i detta förfarande är expertkommittén, som
tillsätts i enlighet med artikel 17 i stadgan. Dess främsta syfte är att rapportera till
ministerkommittén om sin bedömning av hur en ansluten stat uppfyller sina
åtaganden, att granska den faktiska situationen för landsdels- och
minoritetsspråken i staten och att vid behov uppmuntra den anslutna staten att
gradvis uppnå en högre nivå av åtagande.
För att underlätta denna uppgift har ministerkommittén antagit ett format för
kommande periodiska rapporter som en ansluten stat enligt punkt 15.1 skall inge
till generalsekreteraren. Rapporten skall offentliggöras av regeringen. Enligt det
fastlagda formatet skall staten redogöra för det konkreta genomförandet av
stadgan, den allmänna politiken som följts för de skyddade språken enligt del II i
stadgan, och, mer specifikt, alla åtgärder som vidtagits för genomförandet av de
valda åtagandena för de olika språk som åtnjuter skydd enligt del III i stadgan.
Kommitténs första uppgift är därför att granska informationen i den periodiskt
ingivna rapporten för samtliga relevanta landsdels- och minoritetsspråk inom
vederbörande stats territorium.
Kommitténs roll är att bedöma de befintliga rättsakterna och bestämmelserna och
den faktiska praxis som de olika staterna följer beträffande sina landsdels- och
minoritetsspråk. Kommittén har inrättat arbetsmetoder som passar denna uppgift.
Kommittén samlar information från respektive myndigheter och från självständiga
informationskällor i staten för att få en rättvis och korrekt överblick över den
faktiska språksituationen. Efter en preliminär granskning av en periodisk rapport
inkommer kommittén vid behov med ett antal frågor till alla berörda parter om
aspekter som den anser vara oklara eller inte tillräckligt uttömmande behandlade i
själva rapporten. Det skriftliga förfarandet följs normalt upp av ett kontaktbesök av
en delegation från kommittén i staten ifråga. Under besöket träffar delegationen
organ och sammanslutningar vars arbete är nära relaterat till användningen av
språken ifråga, och samråder med myndigheter i ärenden som har framförts till
den.
När denna process är avslutad antar expertkommittén sin egen rapport. Denna
rapport inges till ministerkommittén tillsammans med förslag till rekommendationer
som denna kommitté kan överväga att lägga fram till den anslutna staten.

2

INNEHÅLL

A.

Expertkommitténs rapport om Finlands genomförande av Europeiska stadgan om
landsdels- eller minoritetsspråk ......................................................................................................4

Kapitel 1 - Bakgrundsinformation ........................................................................................................4
1.1

Finlands ratificering av stadgan ...........................................................................................4

1.2.

Presentation av situationen för minoritetsspråk i Finland: uppdatering...............................4

1.3.

Särskilda frågor som framkommit vid granskningen av rapporten ......................................6

Kapitel 2 – Expertkommitténs slutsatser om hur de finska myndigheterna agerat på
ministerkommitténs rekommendationer...............................................................................7

Kapitel 3 - Expertkommitténs bedömning beträffande del II och III i konventionen ............................8
3.1.

Bedömning med hänsyn till del II i konventionen ................................................................8

3.2.

Granskningen rörande del III i konventionen .....................................................................18
3.2.1. Svenska ...................................................................................................................18
3.2.2. Samiska ...................................................................................................................30

Kapitel 4 – Expertkommitténs slutsatser i fjärde övervakningsomgången........................................46

Bilaga I: Godkännandeinstrument.....................................................................................................48
Bilaga II: Kommentarer från de finska myndigheterna (English only) ...............................................50

B.

Rekommendation från Europarådets ministerkommitté om Finlands genomförande av
Europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk. .........................................................57

3

A.
Expertkommitténs rapport om Finlands genomförande av Europeiska stadgan om
landsdels- eller minoritetsspråk
antagen av expertkommittén den 21 september 2011
och framlagd inför Europarådets ministerkommitté
i enlighet med artikel 16 i konventionen

Kapitel 1 - Bakgrundsinformation
1.1

Finlands ratificering av stadgan

1.
Republiken Finland undertecknade den 5 november 1992 Europeiska stadgan om landsdels- och
minoritetsspråk (”minoritetsspråkskonventionen”, nedan kallad konventionen) och deponerade sitt
ratifikationsinstrument den 9 november 1994. Den infördes genom en förordning i Finland den 27 februari
1998 (avtalsserie 23/1998) och trädde i kraft den 1 mars 1998.
2.
Enligt artikel 15.1 i konventionen skall parterna vart tredje år inge rapporter i en form som bestäms
1
av ministerkommittén . De finska myndigheterna lade fram sin fjärde periodiska rapport till Europarådets
generalsekreterare den 30 september 2010, dvs. 18 månader efter det att den skulle ha lagts fram.
Myndigheterna förklarade att de hade anmodat ett antal frivilligorganisationer, råd som representerade
minoriteter, forskningsinstitut och sammanslutningar att sända in skriftliga åsikter i de frågor som omfattades
av rapporten. Expertkommittén välkomnar det faktum att företrädare för de minoritetsspråkstalande
grupperna involverats i framtagandet av rapporten, men beklagar att rapporten sändes in med försening.
3.
Denna fjärde granskningsrapport är baserad på information som expertkommittén inhämtat från
Finlands fjärde periodiska rapport, liksom från samtal med företrädare för landsdels- eller minoritetsspråk i
Finland och med de finska myndigheterna vid kontaktbesök som ägde rum mellan den 7 och 10 december
2010. I enlighet med artikel 16.3 i konventionen fick expertkommittén också ta emot skriftliga kommentarer
rörande situationen för karelska, romani, samiska och svenska.
4.
I sin tidigare granskningsrapport för Finland (ECRML (2007) 7) belyste konventionens
expertkommitté (nedan kallad expertkommittén) områden där politik och praxis kunde förbättras ytterligare.
Ministerkommittén noterade rapporten och antog rekommendationerna (RecChL (2007) 7), som tillställdes
de finska myndigheterna.
5.
I den föreliggande rapporten återges detaljerade kommentarer, som de finska myndigheterna
uppmuntras ta hänsyn till i utvecklandet av sin politik för minoritetsspråk. På grundval av dessa detaljerade
kommentarer har expertkommittén även upprättat en lista över allmänna förslag till beredning av en fjärde
uppsättning rekommendationer till Finland från ministerkommittén, enligt artikel 16.4 i konventionen.
6.

Expertkommittén antog den aktuella rapporten den 21 september 2011.

1.2.

Presentation av situationen för minoritetsspråk i Finland: uppdatering

7.
De språk som omfattas av del III i konventionen i Finland är svenska (det mindre använda
nationalspråket) och samiska, som utgörs av nordsamiska, enaresamiska och skoltsamiska. Myndigheterna
har tillhandahållit nya uppgifter beträffande antalet personer som talar de språken.
2

8.
Svenska talas som modersmål av 5,4 % av den finska befolkningen . Myndigheterna uppger i sin
3
fjärde periodiska rapport att Finland i början av 2009 var uppdelat i 348 kommuner, varav 19 var
4
svensktalande och 34 tvåspråkiga . Fjorton av de tvåspråkiga kommunerna har svensktalande och 20
5
finsktalande majoritet . Sammanlagt 1,5 procent finnar, dvs. en tredjedel av befolkningen, bor i tvåspråkiga
1

MIN-LANG (2009) 8 Outline for 3-yearly periodical reports, antaget av Europarådets ministerkommitté.
dvs. av 289 951 personer i slutet av 2008, se Finlands 4:e periodiska rapport om tillämpningen av konventionen, sid. 3 och 5, nedan
kallad 4:e periodiska rapporten.
3
4:e periodiska rapporten sid. 53-54.
4
Kommunernas språkliga status avgörs för tio år åt gången, baserat på befolkningsstatistiken. En kommun anses vara tvåspråkig om
minst 8 % av dess befolkning eller minst 3000 personer talar ett minoritetsspråk som modersmål.
5
Enligt statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagstiftningen 2009 fanns det 2009 34 tvåspråkiga kommuner, varav 19 med
finska och 15 med svenska som majoritetsspråk.
2

4

kommuner, där kommunerna måste tillhandahålla service på både finska och svenska. Av alla
svensktalande personer bor ca 140 000 i kommuner med finskspråkig majoritet, och ca 38 000 finsktalande
personer bor i tvåspråkiga kommuner med svenska som majoritetsspråk.
9.
Samiska används i samernas hembygdsområde, men också i andra delar av Finland. Enligt
6
Sametinget bodde 2007 ca 8706 samer i Finland. Av dem bodde 3577 personer, dvs. 46,5 % av alla finska
samer i samernas hembygdsområde i norra Finland, och 54,9 % utanför det. Samernas hembygdsområde
består av kommunerna Enontekis, Enare och Utsjoki och de renbeteslag på Lapplands område som hör till
Sodankylä kommun. I samernas hembygdsområde utgör samerna en tredjedel av hela befolkningen i
området.
7

10.
I slutet av 2008 uppgav 1778 personer samiska som sitt modersmål i befolkningsregistret . Detta är
8
en lätt ökning jämfört med 2004 . Det betyder emellertid inte nödvändigtvis att antalet samisktalande har
ökat, eftersom principen för registrering på Befolkningsregistret är att man bara kan ange ett språk vid
registreringen. Av de 5317 röstberättigade samerna talar, enligt sametinget, 1544 nordsamiska, 357
9
skotsamiska och 279 enaresamiska som sitt modersmål. I Sverige och Norge är nordsamiska det vanligaste
samespråket, och 70–80 % av alla samer i Norden talar det språket. Förutom i skoltområdet talas samiska
också på Kolahalvön. Enaresamiska talas bara i Finland.
11.
De språk som omfattas av del II i Finland är karelska, romernas språk kaló (nedan kallat romani),
ryska, tatariska och jiddisch.
12.
Enligt företrädare för karelsktalande talas karelska aktivt av nära 5000 personer i Finland. Det talas
främst i kommunerna Valtimo, Kuhmo och Suomussalmi, som ligger i regionerna Östra Finland och
Uleåborg.
13.
Antalet romer i Finland är uppskattat till 10 000-12 000. I den fjärde periodiska rapporten gavs inga
färska siffror för antalet romanitalande i Finland. Enligt Delegationen för romska ärenden har siffran förblivit
10
ganska oförändrad de senaste åren . Romer bor utspridda över landet, med de flesta i städer i södra och
västra Finland. Merparten av de romanitalande är äldre, och det sker mycket liten överföring av språket
mellan generationerna. Medelålders och unga romer använder mestadels finska i sina dagliga
kommunikationer, men de förstår talad romani. Det finns en tendens bland unga människor att blanda
romani och finska ord och uttryck. Enligt en undersökning som gjordes bland romer 2006 använder endast
30-40 % av alla familjer språket inom familjen, men inte regelbundet.
11

14.
Det finns 48 740 rysktalande
i Finland, ett antal som har ökat sedan den senaste
12
övervakningsomgången . Denna siffra innefattar s.k. gammelryssar, nyinvandrade ryssar och återvändande
ryssar från Ingermanland. Situationen för de båda första grupperna redogjordes för i kommitténs första
granskningsrapport (ECRML (2001)3 punkt 14), och situationen för den ingriska befolkningen av finskt
ursprung i den andra rapporten (ECRML (2004) 7 punkt 15). Enligt de rysktalande själva är antalet högre, ca
52 000 personer.
15.
Situationen för tatariska har inte ändrats sedan expertkommitténs senaste övervakningsomgång, och
antalet har, enligt myndigheterna och företrädare för de tatarisktalande själva, varit stabilt, med ca 800
personer.
16.
Vad beträffar jiddisch finns det, enligt den judiska befolkningen i Helsingfors, nära 200
13
jiddischtalande . De flesta jiddischtalande bor i huvudstadsområdet, men det finns också jiddischtalande
grupper i Åbo. Jiddisch är ett utrotningshotat språk, eftersom den yngre generationens språkkunskaper är
begränsade.

6

4:e periodiska rapporten, sid. 4, och statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagstiftningen, 2009, sid. 10. Myndigheterna
uppger emellertid på sid. 5 i den periodiska rapporten att det hösten 2007 fanns ”sammanlagt 9350 samer i Finland”.
7
4:e periodiska rapporten, sid. 3 och. 5.
8
2004 visade språkstatistiken 1732 personer som hade angivit sitt modersmål som samiska. Beträffande den tidigare
övervakningsomgången talade, enligt sametinget, 1378 personer nordsamiska, 337 skoltsamiska och 258 enaresamiska (tredje
granskningsrapporten, punkt 10).
9
Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagstiftningen, 2009, sid. 10
10
Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagstiftningen, 2009, sid. 10.
11
4:e periodiska rapporten, sid. 6
12
I slutet av 2004 var de 37 253.
13
Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagstiftningen, 2009, sid. 78.

5

1.3.

Särskilda frågor som framkommit vid granskningen av rapporten

Försening i rapporteringen
17.
Finland lämnade in sin 4.e periodiska rapport med en försening på 18 månader, vilket allvarligt
hindrade övervakningsprocessen. Kommittén beklagar denna försening och anser att den inverkat menligt
på den goda funktionen av stadgesystemet. Den anmodar därför de finska myndigheterna att uppfylla sitt
åliggande att rapportera om tillämpningen av stadgan med tre års intervall, som anges i artikel 15.1 i
konventionen.
Avsaknad av översättning
18.
Expertkommittén beklagar det faktum att den fjärde rapporten om genomförandet av stadgan inte
hade översatts till finska och svenska samtidigt som den fanns tillgänglig på engelska.
19.
Företrädare för minoritetsspråkstalande har också uttryckt en önskan att samtliga dokument med
relation till processen där Finland rapporterar om stadgan översätts till åtminstone svenska och samiska.
Dessa dokument omfattar rapporter, rekommendationer och Europarådets frågor, liksom de finska
periodiska rapporterna och svaren. Det finns till exempel hittills inga dokument annat än ministerkommitténs
rekommendationer tillgängliga på svenska. Vissa företrädare för minoritetsspråkstalande beklagar också det
faktum att de inte fått några svar på brev med begäran om information om tidplanen för framtagande av
rapporten, och inte heller på sin begäran att få göra sig hörda i framtagningsprocessen eller på sina
önskemål att rapporterna publiceras på svenska.
Erkännande av nya landsdels- eller minoritetsspråk
20.
Finland uppger i en deklaration från utrikesministeriet till Europarådets generalsekreterare den 27
november 2009 att Finland åtar sig att i tillämpliga delar tillämpa de principer som avses i Artikel 7 1-4 även
på det karelska språket. Expertkommittén välkomnar detta erkännande, och det faktum att processen
genomfördes i samarbete med de karelsktalande.
Territoriella frågor
21.
De 32 kommunsammanslagningarna i början av 2009 minskade antalet kommuner med 67. I hälften
av fallen sammanslogs fler än två kommuner. Myndigheterna rapporterar att denna
kommunsammanslagning har ändrat vissa kommuners språkstatus. Enligt den fjärde periodiska rapporten
var i början av 2009 34 kommuner tvåspråkiga, varav 14 med en svensktalande majoritet och 20 med en
14
finsktalande majoritet . Som jämförelse kan nämnas att det 2008 fanns 43 tvåspråkiga kommuner i Finland,
15
varav 22 hade svenska och 21 finska som majoritetsspråk .
22.
Myndigheterna rapporterar att de har försökt säkerställa att de språkliga rättigheterna tillgodosågs
när kommunerna slogs ihop, i enlighet med lagen om kommun- och servicestrukturreformen, där det
föreskrivs att kommunerna i planeringen av förändringar måste säkra de i grundlagen garanterade språkliga
rättigheterna. Kommunsammanslagningar som resulterar i att en tvåspråkig kommun blir enspråkig måste
undvikas.
23.
Det framkommer att tvåspråkiga kommuner har slagits samman med andra tvåspråkiga kommuner,
med undantag för Särkisalo kommun, som blir en enspråkig finsktalande kommun. Andra enspråkiga
finsktalande kommuner blev tvåspråkiga vid samgåendet, såsom Kelviå, Lochteå och Ullava, när de slogs
ihop med Karleby.
24.
Fler sammanslagningar förväntas de kommande åren. Expertkommittén erinrar om sin tidigare
16
rekommendation och uppmuntrar myndigheterna att uppehålla dialogen med företrädare för de
svensktalande för att säkerställa att de grundlagsbefästa språkliga rättigheterna är skyddade.

14

Enligt den 4:e periodiska rapporten var i början av 2009 34 kommuner tvåspråkiga, varav 14 med en svensktalande majoritet och 20
med en finsktalande majoritet.
15
Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 8-9.
16
Punkt 28, 3:e granskningsrapporten om Finland

6

Kapitel 2 –
Expertkommitténs slutsatser om hur de finska myndigheterna agerat på
ministerkommitténs rekommendationer

Rekommendation nr 1
”att ytterligare stärka undervisningen i samiska genom att utarbeta en strukturerad politik och en långsiktig
finansieringsplan”,
25.
Ingen strukturerad politik för undervisning i samiska utarbetades under granskningsperioden. Första
mötet i arbetsgruppen för revitalisering av samespråken hölls först i november 2010. Ingen sammanhållen
eller systematisk utveckling av samiskundervisningen eller någon långsiktig finansieringsplan hade antagits.
Sametinget har inte fått behörighet eller resurser för att utveckla undervisning i samiska.
Rekommendation nr 2
”att vidta angelägna åtgärder för att skydda och främja enaresamiska och skoltsamiska, som fortfarande är
särskilt hotade, i synnerhet genom att tillhandahålla språknästen på permanent basis”,
26.
Enligt inkommen information tillhandahålls fortfarande inga språknästen med permanent finansiering
från regeringen. Samerådet och Sametinget anser att verksamheten med språknästen på enaresamiska och
skoltsamiska befinner sig på osäker och temporär grund, eftersom de är av projektbaserad natur.
Rekommendation nr 3
”att ytterligare utveckla användningen av samiska i medierna, särskilt beträffande TV och tidningar, i lämpliga
fall i samarbete med de övriga nordiska länderna”,
27.
Finska rundradion YLE har ökat sina TV-sändningar på samiska. Ett barnprogram, Unna Junná,
sänds nu en gång i veckan. Programmet kan också ses på satellitkanalen TV Finland. Språken i
programmen är främst nordsamiska, men även enaresamiska och skoltsamiska används. Det finns
fortfarande inga tidningar på samiska.
Rekommendation nr 4
”att vidta ytterligare åtgärder för att säkra åtkomsten av social- och hälsovård på svenska och samiska”,
28.
Det krävs ytterligare ansträngningar inom social- och hälsovård för att tillhandahålla nöjaktig service
på svenska och samiska. Den öppna frågan om nödsamtal på samiska och svenska har ännu inte lösts.
Rekommendation nr 5
”att utveckla och genomföra innovativa strategier för utbildning av lärare i romani och utöka framställningen
av undervisningsmaterial i romani.”
29.
Expertkommittén inser att ansträngningar har gjorts av myndigheterna inom undervisningen i romani,
men i praktiken råder fortfarande allvarliga brister.

7

Kapitel 3 3.1.

Expertkommitténs bedömning beträffande del II och III i konventionen

Bedömning med hänsyn till del II i konventionen

30.
I del II i konventionen (artikel 7) uppställs ett antal allmänna mål och principer som en ansluten stat
är förpliktad att tillämpa på samtliga landsdels- och minoritetsspråk i sitt territorium. För Finland omfattar
denna granskning samiska och svenska, såväl som karelska, romani, ryska, tatariska och jiddisch. Eftersom
samiska och svenska även omfattas av del III i konventionen, läggs kommentarerna om de språken fram i
kapitel 3.2.
31.
Expertkommittén kommenterar inte de bestämmelser i del II som inte gav upphov till större frågor i
den tredje granskningsrapporten och/eller som expertkommittén inte har fått någon ny information om som
kunde ge anledning till en reviderad bedömning.
Artikel 7 – Mål och principer
Punkt 1
I fråga om landsdels- eller minoritetsspråk inom de territorier där sådana språk används, och i enlighet med situationen för varje
språk, skall parterna bygga sin politik, lagstiftning och praxis på följande mål och principer:
a.

erkännande av landsdels- eller minoritetsspråk som uttryck för kulturell rikedom,

Karelska
32.
Finland uppgav i en deklaration från utrikesministeriet till Europarådets generalsekreterare den 30
november 2009 att Finlands regering beslutat ändra deklarationerna i godkännandeinstrumentet för
konventionen på följande sätt: ”Med avseende på artikel 7.5 förbinder sig Finland att i tillämpliga delar följa
principerna i artikel 7 1-4 i fråga om romani, karelska och de övriga territoriellt obundna språken i Finland”.
Expertkommittén välkomnar det officiella erkännandet av karelska och utökningen av principerna i artikel 7 14 till karelska, ett territoriellt obundet språk i Finland.
b.

respekt för det geografiska området för varje landsdels- eller minoritetsspråk för att trygga att gällande eller ny
administrativ indelning inte utgör hinder för främjande av ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,

33.
Vid föregående övervakningsomgång uppmärksammades expertkommittén på de potentiellt negativa
verkningarna av kommun- och servicestrukturreformen. Reformen kan leda till att kommuner slås ihop till
större enheter och påverka de administrativa gränserna där befolkningar som talar landsdels- eller
minoritetsspråk bor, t.ex. i de svensk- och samisktalande områdena. Även en reform av rättssystemet,
åklagarsystemet och polissystemet planerades. Expertkommittén emotsåg därför mer information i dessa
frågor i den påföljande övervakningsomgången, och uppmanade de finska myndigheterna att vidta alla
lämpliga åtgärder i samråd med de minoritetsspråkstalande, och i synnerhet med Svenska Finlands folkting
och Sametinget.
34.
Reformen av regionsförvaltningsverken trädde i kraft den 1 januari 2010. För en allmän presentation
av reformen hänvisar expertkommittén till den fjärde periodiska rapporten. Myndigheterna har även
informerat expertkommittén om att deras kommentarer om frivilligorganisationer har tagits hänsyn till vid
regionsförvaltningsverkens omorganisation. Svenska Finlands folkting och Sametinget rådfrågades under
utarbetandet av lagstiftningen, inklusive angående kommun- och servicestrukturreformen och
omorganiseringen av regionsförvaltningsverken.
35.
Vad beträffar språken slogs vid reformen de tidigare sex tvåspråkiga regionsförvaltningsverken ihop
till två tvåspråkiga regionsförvaltningsverk. Under reformen hade antalet enspråkigt svensktalande och
tvåspråkiga kommuner i slutet av 2010 sjunkit från 62 till 50. I början av 2009 slogs en kommun med
finsktalande majoritet ihop med två kommuner med svensktalande majoritet och bildade tillsammans
kommunen Raseborg. Två tvåspråkiga kommuner med svensktalande majoritet slogs 2010 ihop med Lovisa.
36.
En av kommunsammanslagningarna i samband med reformen gjorde svensktalande Finby kommun
till del av en helt enspråkig finsk kommun, vilket fick direkta konsekvenser på de språkliga rättigheterna för
invånarna i Finby. Ur de svensktalandes synpunkt betydde det en avsevärd urholkning av Finbybornas
språkliga rättigheter, inte minst inom rättsväsendet. Enligt de svensktalande är vägskyltarna fortfarande på
8

de båda språken, men deras officiella status är oklar. Ett exempel på goodwill har emellertid satts genom att
den nya staden Salo, som Finby nu tillhör, har öronmärkt del av stödet från staten för finansiering av
sammanslagningen till förbättring av servicen på svenska.
37.
Svenska Finlands folkting har meddelat expertkommittén att man är nöjd med resultatet av
sammanslagningen av Karleby. Ursprungligen hade det från svensktalande håll befarats att planerna att slå
samman det tvåspråkiga landskapet Mellersta Österbottnen, inklusive staden Karleby, med landskapet mot
norr skulle allvarligt försvaga de grundläggande rättigheterna för svensktalande i Karleby att få service på sitt
eget språk. Finska regeringen beslöt emellertid den 20 november 2009 att Mellersta Österbotten skulle slås
samman med det tvåspråkiga landskapet Vasa mot söder.
38.
Eftersom reformen är en fortlöpande process, och flera sammanslagningar kan förväntas de
kommande åren, uppmuntrar expertkommittén myndigheterna att säkerställa att de språkliga rättigheterna
vidmakthålls vid bildandet av de nya kommunerna, enligt rekommendationer från riksdagens
grundlagskommitté, som framhåller nödvändigheten av att analysera de språkliga konsekvenserna av
sammanslagningar och kravet att välja det alternativ som ger bäst förutsättningar för garanterandet av
språkliga rättigheter.
c.

behov av beslutsamma åtgärder för att främja landsdels- eller minoritetsspråk i syfte att skydda dem,

39.
Regeringen har förelagt riksdagen två rapporter om tillämpningen av språklagen, en 2006 och en
2009. I den andra rapporten meddelade regeringen att de praktiska åtgärder som den hade rekommenderat
för genomförandet av språklagen 2006 inte hade införts. Regeringen upprepade därför sina
rekommendationer.
40.
Diskussioner har hållits mellan svensktalande och medierna om behovet att inrätta en
språkombudsmanstjänst för kontroll av språklagens genomförande, med uppgift att överse värnandet om de
språkliga rättigheterna. Tanken stöds även av svensktalande som expertkommittén träffade under
kontaktbesöket.
Karelska
41.
Undervisningsministeriet fortsatte under 2007 och 2008 att stödja aktiviteter relaterade till karelska.
Under 2007–2009 beviljade undervisningsministeriet ett årligt stöd på 100 000 euro för undervisning och
forskning i karelska. Statligt understöd beviljades exempelvis till aktiviteter i föreningar som främjar
karelskans ställning. 2008 beviljades ett totalt belopp på 4300 euro som stöd till Karelska språkföreningen för
revitalisering av språket. Vid sidan av de årliga allmänna stöden har både undervisningsministeriet och
Litteraturrådet tilldelat föreningen stöd för projekt som rör karelska.
42.
Expertkommittén har emellertid erfarit från företrädare för karelsktalande att finansieringsstödet inte
räcker till för att täcka de karelska språkorganisationernas verksamhet.
43.
Expertkommittén gratulerar myndigheterna till deras stöd för karelskan och uppmuntrar dem att
fortsätta insatserna, särskilt beträffande finansieringen.
Romani
44.
I sin tidigare rapport anmodade expertkommittén myndigheterna att främja romani genom att
utarbeta ett språkplaneringsprogram i samarbete med de romanitalande (ECRML (2007) 7, punkt 42).
Delegationen för romska ärenden hävdade att romani är ett hotat språk och beklagade att den hittills
antagna sektorlagstiftningen inte har lett till något språkplaneringsprogram. Delegationen föreslog att ett
systematiskt språkprogram utarbetas och begärde att riksdagens grundlagskommitté anmodar regeringen att
aktivt och systematiskt genomföra lagstiftningen beträffande romani och att driva språkprogrammet.
45.
Minoritetsombudsmannen och Delegationen för romska ärenden har föreslagit att ett nationellt
romaniprogram utarbetas, vilket skulle göra det möjligt att förbättra undervisningen i romani och romsk kultur
i kommunerna, utveckla språket och främja dess ställning. En nationell romsk politik lanserades i december
2009. En av de sex listade uppgifterna är främjandet av romani och romsk kultur, och flera åtgärder har
föreslagits för att förbättra romanispråkets ställning. Regeringens beslut om genomförandet av den romska
politiken antogs i december 2010, och ett antal riktlinjer förväntas genomföras våren 2011. En av dem avser
främjandet av undervisning i romani på universitetsnivå.

9

46.
Myndigheterna uppger i sin fjärde periodiska rapport att Romska språknämnden vid
Forskningscentralen för de inhemska språken KOTUS har antagit ett politikprogram för romani. En av deras
rekommendationer, som också delas av andra företrädare för romanitalande som expertkommittén träffade
under kontaktbesöket, är att vissa artiklar i del III av konventionen även ska gälla romani. Om inga aktiva
åtgärder görs för romani kommer det språket, enligt nämndens åsikt, inte längre att användas i Finland om tio
år. Delegationen för romska ärenden upplyste även expertkommittén om att möjligheterna till en omgripande
språklag för romani borde undersökas, för att stärka dess ställning.
47.
Expertkommittén
framhåller
att
detta
program
diskuterades
redan
i
den
förra
övervakningsomgången, och beklagar att inga praktiska framsteg gjorts mot genomförandet av det.
Expertkommittén anmodar därför myndigheterna att vidta nödvändiga åtgärder och att rapportera tillbaka i
nästa övervakningsomgång.
Ryska
48.
I sin tidigare rapport uppmuntrade expertkommittén myndigheterna att utveckla lämpliga åtgärder och
strategier för att främja ryskan i samarbete med de rysktalande (ECRML (2007) 7, punkt 46). Vidare begärde
kommittén mer information om en eventuell nedläggning av det ryska offentliga biblioteket på Institutet för
Ryssland och Östeuropa, och risken att böckerna då skulle spridas till olika specialbibliotek som inte är öppna
för allmänheten.
49.
Myndigheterna bekräftar i sin periodiska rapport att biblioteket fortsätter sin verksamhet och att en
RUSSIA info-tjänst på internet startades 2005 i syfte att sammanföra information relaterad till Ryssland
17
framtagen av diverse organisationer .
50.
Myndigheterna rapporterar emellertid inte om vidtagna åtgärder och strategier för att främja ryskan.
Företrädare för rysktalande informerade expertkommittén under kontaktbesöket att de hade stött på svårigheter
med att utveckla en dialog med regeringen beträffande ryskans status, eftersom språket i själva verket inte
behandlas som ett landsdels- eller minoritetsspråk.
Jiddisch
51.
Expertkommittén välkomnar anslaget av 11 900 euro som beviljades 2007 av
undervisningsministeriet för ett utvecklingsprojekt för jiddisch vid Judiska skolan i Helsingfors, och som
täcker 70 % av projektets totala kostnad.
d.

underlättande och/eller uppmuntran av användning av landsdels- eller minoritetsspråk i tal och skrift i det
offentliga och privata livet,

52.
Regeringen delade 2008 ut selektivt presstöd på sammanlagt 500 000 euro till tidningar som ges ut
på minoritetsspråk, motsvarande elektroniska publikationer och nyhetstjänster som tillhandahålls på
svenska. Expertkommittén välkomnar detta. Enligt 3 § i presstödsslagen kan detta selektiva presstöd beviljas
tidningar som publiceras minst en gång i veckan.
Karelska
53.
Enligt Karelska språkföreningen fick karelskan stor uppmärksamhet i medierna under
granskningsperioden. Föreningen har infört en radiokanal på internet som började sända på karelska den 20
april 2009. Undervisningsministeriet har stött radioprojektet med ett bidrag på 2000 euro.
54.
Expertkommittén välkomnar dessa positiva steg. Finska rundradion YLE sänder emellertid inte
program varje vecka på karelska, trots att expertkommittén vid den senaste övervakningsomgången hade
upplysts att Finska rundradion YLE skulle åta sig att sända program på karelska en timme i veckan, när
språkets status hade klarlagts, vilket nu är fallet.
Romani
55.
I den tidigare övervakningsomgången uppmuntrade expertkommittén myndigheterna att utarbeta
strategier för att underlätta användningen av romani både i offentliga livet och i privatlivet.

17

<http://tatiana.aleksanteri.helsinki.fi/index.php?GUI_language=eng>

10

56.
Vad beträffar sändningstid på romani finns inga TV-sändningar för romer eller på romani i Finland.
Finska rundradion YLE sänder fortfarande ett 14 minuter långt radioprogram på romani på kanalen Radio
Suomi en gång i veckan, vilket, enligt de romanitalande, inte är tillräckligt. Programmet, som heter
Romanihelmiä – Romano mirits (”Romska pärlor”), rapporterar nyheter och aktuellt.
57.
Under kontaktbesöket berättade romanitalande för expertkommittén att Finska rundradion YLE enligt
lagen måste tillhandahålla service på samiska, romani och finskt teckenspråk. Sametinget har rätt att uttala
sig vartannat år, innan rundradiobolagets förvaltningsråd lämnar in sin rapport om genomförandet av denna
allmännyttiga verksamhet, men det finns ingen motsvarande rättighet för romerna.
58.
Enligt Delegationen för romska ärenden finns det efterfrågan på en nätpublikation på romani, som
skulle kunna läsas av de 10 000 romer boende utspridda över landet.

Ryska
59.
Enligt den fjärde rapporten om radiosändningar sänder Radio Satellite Finland Ltd program främst på
ryska, med nyheter och aktuellt. I början av 2008 kom företaget överens med Radio Majak, en radiokanal
som spelar rysk popmusik, om delade radiosändningar. Det nya programformatet riktar sig i synnerhet till
rysktalande bosatta i Finland.
60.
Beträffande tryckta medier rapporterar myndigheterna att Spektr åtnjuter fortsatt stöd. Företrädare för
rysktalande meddelar emellertid expertkommittén att tidskriften skulle behöva ytterligare ekonomisk hjälp.
Tidigare kom den ut varje vecka, men nu endast en gång i månaden. De övriga publikationerna omnämnda i
den tredje granskningsrapporten, nämligen de ryska versionerna av LiteraruS, Russkij Svet och Severnyi
torgovyi put – Venäjän kauppatie, publicerades fortfarande under granskningsrapporten.
61.

Det finns inga speciella program på ryska i den statliga allmänna televisionstjänsten.
e.

upprätthållande och utveckling av förbindelser inom de områden som omfattas av denna stadga mellan grupper
som använder ett landsdels- eller minoritetsspråk och andra grupper i samma stat som använder ett språk som
brukas i samma eller liknande form, samt upprättande av kulturella förbindelser med andra grupper i staten,
vilka använder andra språk,

62.
De finska myndigheterna rapporterar att den karelska kulturföreningen ger finansiellt stöd till
sommarkurser i nordkarelska som ordnas årligen i Karelska republiken i Ryssland. Lärarna för kurserna
kommer from universitetet i Petrosavodsk i Ryssland. Föreningen beviljar också ekonomiskt stöd för
18
tryckning av läroböcker i Karelska republiken .
63.
I juni 2010 gjorde Karelska språkföreningen förberedelser för att sätta upp en nättidskrift för
karelsktalande i Finland, Ryssland och Sverige.
f.

tillhandahållande av lämpliga former och medel för undervisning i och studier av landsdels- eller
minoritetsspråk på alla vederbörliga nivåer,

Allmänt
64.
I sin tidigare granskningsrapport uppmuntrade expertkommittén myndigheterna att noga följa
tillämpningen av det offentliga upphandlingssystemet för att se till att kommunerna tillhandahåller
förskoleutbildning på landsdels- eller minoritetsspråk. Kommittén uppmuntrade även myndigheterna att
överväga möjligheterna att utveckla lärarutbildning och ta fram läromedel som del av en samordnad politik för
undervisningen, eftersom kommittén såg ett behov av kompetenta lärare på alla undervisningsnivåer och av
lämpliga läromedel.
Karelska
65.
I sin tidigare granskningsrapport uppmuntrade expertkommittén myndigheterna att utveckla en
strategi i samarbete med karelsktalande för att främja undervisningen i karelska.

18

4:e periodiska rapporten, sid. 27

11

66.
Ett språknäste inrättades hösten 2009 av staden Nurmes och Finska kulturfonden i Nurmes i norra
Karelen. Kompetenscentret för karelskt språk och karelsk kultur i Joensuu hjälper också till med att utveckla
detta språknäste och inrätta nya sådana.
67.
I skolorna kan karelska studeras som modersmål enbart enligt modellen för invandrarspråk, vilket
betyder att undervisningen är begränsad till 1-2 timmar i veckan. Karelska kan även studeras som ett
främmande språk eller som ett tillvalsämne. Privatkurser ges av karelska språkföreningar, öppna skolor och
församlingar. Karelska språkföreningen avser att ta fram läromedel för språknästen och läroböcker för den
grundläggande undervisningen samt för hemundervisning och virtuell undervisning. Vidare inrättades 2008
en professur i karelskt språk och karelsk kultur vid universitetet i Joensuu. Där undervisas i karelska på
nybörjar- och avancerad nivå. Ca 30 studerande deltog i undervisningen första året. Expertkommittén
gratulerar myndigheterna till dessa initiativ och emotser information om ytterligare utvecklingar inom
karelskundervisningen.
Romani
68.
I sin tidigare rapport anmodade expertkommittén de finska myndigheterna att i samarbete med
romanitalande hitta innovativa lösningar på bristen på romanilärare och att se till att det finns lämpliga och
tillräckliga läromedel (ECRML (2007)7), punkt 70). Detta var även kontentan i en rekommendation från
ministerkommittén, där de finska myndigheterna rekommenderades ”att utveckla och genomföra innovativa
strategier för utbildning av lärare i romani och utöka framställningen av läromedel i romani” (ECRML
(2007)7, sid. 48).
69.
Myndigheterna rapporterar att situationen för romaniundervisningen inte har ändrats nämnvärt under
granskningsperioden. Kommunerna är förpliktade att tillhandahålla undervisning i romani, men detta följs
egentligen inte i praktiken, och de flesta föräldrar är inte medvetna om att de kan begära undervisning i
romani. Läromedlen är fortfarande otillräckliga, och det finns för få lärare och publikationer.
70.
Ett revitaliseringsprojekt för romani utfördes från 2004 till 2007 finansierat av Institutet för de
inhemska språken KOTUS, Utbildningsstyrelsen, Finska kulturfonden och Svenska litteratursällskapet i
Finland. Syftet är att höja föräldrarnas medvetenhet om vikten av språket och att öka användningen av
språket i den yngsta generationen genom att inrätta språknästen och språkklubbar. Beträffande föräldrarnas
medvetandegörande noterar expertkommittén med tillfredsställelse att social- och hälsovårdsministeriet har
publicerat nytt material, såsom utbildningsserien om tidig barndom på finska och romani, som riktar sig till
romska föräldrar och distribueras genom barnavårds- och mödravårdscentraler, eller broschyren
Romanilapsi perusopetukessa (“Romska barn i den grundläggande utbildningen”).
71.
De romska barnens ställning i förskoleundervisningen ger fortfarande anledning till oro.
Utbildningsstyrelsens romska enhet inrättade hösten 2009 tre språknästen på olika ställen i Finland.
Företrädare för de romanitalande upplyste expertkommittén om att åtta språknästen för närvarande är i gång
i Finland, och att de 2009 beviljades 100 000 euro. Expertkommittén är emellertid inte på det klara med om
dessa språknästen erbjuder daglig barndagvård på romani eller bara har vissa aktiviteter på språket ett par
timmar i veckan. Expertkommittén uppmanar myndigheterna att klargöra detta i nästa periodiska rapport.
Språkklubbar har startats för äldre barn i vissa kommuner, och sommarkurser har organiserats, där
sammanlagt ca 100 barn deltog under 2009.
72.
Utbildningsstyrelsen beviljar årligt statligt understöd för undervisning i romani i förskolan,
grundskolan och allmänna gymnasieskolan i 2,5 lektionstimmar i veckan för minst två elever. Stödet uppgick
2008 till 300 000 euro. Ca 120 elever får romaniundervisning . Företrädare för de romanitalande upplyste
expertkommittén om att undervisningen i skolorna organiseras på oregelbundna tider och att förekomsten
varierar från kommun till kommun.
73.
Statligt understöd beviljades också 14 kommuner under 2007 för att de skulle inrätta permanenta
åtgärder och verksamheter för att utveckla de romska barnens undervisning, stärka den romska identiteten
och befrämja kunskap om romsk kultur. 2008 beviljades statligt understöd till ytterligare 15 kommuner, och
2009 var 24 kommuner involverade. Myndigheterna rapporterar att så gott som alla dessa har fortsatt sina
utvecklingsaktiviteter 2010.
74.
Beträffande utveckling av lärarutbildningen har undervisningsministeriet antagit en nationell kursplan
för yrkesutbildningar och för en specialistutbildning till instruktör i romsk kultur, där romanispråket ingår som
en av modulerna. Myndigheterna utför också studier för att fastställa hur stort intresset är för
utbildningskurser för romanilärare på yrkeshögskolor. Utbildningscentret för undervisningssektorn har
12

organiserat vidareutbildning för romanilärare inom en längre tidsram. Projektet lanserades för romanilärare
hösten 2009 för att öka deras kunskaper om exempelvis undervisningsmetoder och speciella särdrag i
romanispråket. Genom projektet fick lärarna möta nya undervisningsmetoder och upptäcka nytt material för
stöd i undervisningen av romska elever. Sommarkurser, som har visat sig populära, har också organiserats
av Utbildningsstyrelsens romska enhet för att ge fortbildning åt romanilärare.
75.
Ett projekt om den grundläggande utbildningen med titeln Grundläggande utbildning av romska
barn 2 lanserades 2007 av Utbildningsstyrelsen med innehållet förskoleundervisning, övergång till sjunde
klassen och avslutningsstadiet i den grundläggande utbildningen. Projektet är inriktat på sådana frågor som
samarbete mellan hem och skola och tillhandahållande av lämplig information till undervisningspersonal och
romska föräldrar. Under projektet har myndigheterna exempelvis sammanträffat med romska föräldrar vid
seminarier över hela landet och höjt medvetenheten om vikten av romani som en kulturell resurs för romska
barn och som en faktor i stärkandet av deras identitet. Ett annat syfte med projektet är att skapa stödjande
nätverk av undervisningspersonal och romska föräldrar. Särskild uppmärksamhet har ägnats åt betydelsen
av kuratorisk verksamhet och studiehandledning för romska elever.
76.
Beträffande läroböcker och läromedel ligger det största problemet i att det är svårt att hitta författare,
eftersom det inte för närvarande ges någon undervisning i romani vid universiteten. Tyngdpunkten har hittills
legat på framställning av läromedel för förskolan och den grundläggande utbildningen. Myndigheterna har
emellertid utvecklat internationellt samarbete för framställning av läromedel och bett läroboksförfattare inom
majoritetsbefolkningen om hjälp med att ta fram material. Utbildning har givits till författare. Expertkommittén
gratulerar därför myndigheterna till deras ansträngningar att utveckla undervisningen i romani och emotser
information om ytterligare utvecklingar i nästa övervakningsomgång.
77.
Färre än 10 % av barnen har emellertid möjlighet att studera romani. De romanitalande klagar också
över att det inte är möjligt att ta studentexamen i romani. Regeringen är medveten om att antalet barn som får
undervisning i romani verkar minska. Företrädare för de romanitalande upplyste expertkommittén om att det
behövs mer resurser för att öka undervisningen på alla nivåer inom undervisningen, även
vuxenundervisningen.
78.
Trots framsteg som gjorts inom undervisning på och/eller i romani framkommer det från resultaten att
en lämplig modell fortfarande behöver tas fram i samarbete med de romanitalande, för att alla romska barn ska
kunna erbjudas sådan undervisning.
Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att i samarbete med de romanitalande, hitta en adekvat
och hållbar modell för undervisning på och/i romani.
Ryska
79.
I sin tidigare granskningsrapport uppmuntrade expertkommittén de finska myndigheterna att hitta sätt
att öka undervisningen på och i ryska.
80.
Enligt den fjärde periodiska rapporten anordnar kommuner förskoleundervisning på ryska i
Helsingfors, Vanda och Kotka. Förberedelser pågår för förskoleundervisning i städerna Villmanstrand, Imatra
och Joensuu.
81.
Regeringen anger i sin rapport till riksdagen att ungdomarna saknar motivation att studera ryska. Ryska
som modersmål är inte obligatoriskt, och normalt ges inget betyg i det. Modersmålsundervisning sker normalt
inte i barnets egen skola och förläggs utanför normal skoltid. Undervisningsgrupperna omfattar elever i olika
åldrar och olika stadier. Det är också möjligt att studera ryska som främmande språk.
82.
Det verkar som om det finns efterfrågan på att ha ryska som undervisningsspråk bland rysktalande,
men också, på grund av den låga ställning som språket har bland ungdomar, ett behov att främja studiet av
ryska bland unga rysktalande.
Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att i samarbete med de rysktalande, hitta adekvata
modeller för undervisning på och/eller i ryska som landsdels- eller minoritetsspråk.

13

Tatariska
83.
Undervisningen i tatariska är fortfarande säkrad i samhället med en timme i veckan. Ytterligare en
timme är ägnad till religionsundervisning. Tvåveckorskurser har också organiserats under
granskningsperioden. Företrädare för de tatarisktalande som expertkommittén träffade under kontaktbesöket
har bekräftat att de är nöjda med den aktuella situationen.
Jiddisch
84.
Sedan 2004 har Utbildningsstyrelsen tillhandahållit ekonomiskt stöd för verksamheten inom
jiddischklubben Idishe vort, som startats av den judiska befolkningsgruppen i Helsingfors. Klubben omfattar en
undervisningsgrupp för jiddisch, som ger nybörjarkurser för vuxna på grundnivå och arrangerar
diskussionsgrupper och litteraturkurser i jiddisch. Enligt regeringens rapport beviljades emellertid stöd från
Utbildningsstyrelsen fram till 2006. Ingen annan undervisning i jiddisch ges, och Judiska skolan använder
finska som undervisningsspråk. Jiddisch verkar endast användas vid festliga tillfällen såsom festivaler och
körövningar med klezmermusik.
Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att utveckla sätt att främja undervisningen i jiddisch, som
är på väg att försvinna i Finland.

g.

tillhandahållande av möjligheter för dem som inte talar ett landsdels- eller minoritetsspråk som bor i det
område där ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk används, att lära sig detta om de så önskar,

85.
Expertkommittén hänvisar till sin tidigare bedömning att det finns möjligheter för dem som inte talar
svenska och samiska att lära sig de språken.
86.
Myndigheterna rapporterar vidare att öppna skolor på många orter har ökat sin undervisning i karelska.
Man kan lära sig språket i karelska föreningar, ortodoxa församlingar och öppna skolor året runt, men också på
sommarkurser.
h.

87.

främjande av studier och forskning om landsdels- eller minoritetsspråk vid universitet eller motsvarande
läroanstalter,

Svenskans och samiskans situation granskas i kapitel 2.2 i denna rapport.

88.
Enligt 11 § i Universitetslagen (558/2009) kan ett universitet besluta att använda också andra språk
än finska eller svenska som undervisnings- och examensspråk.
Karelska
89.

Universitetet i Joensuu inrättade 2008 en professur i karelskt språk och karelsk kultur.

90.
Institutet för de inhemska språken KOTUS har även tagit fram en karelsk ordbok i sex volymer och
planerar publicera denna i elektroniskt format.

Romani
91.
I den tidigare övervakningsomgången uppmuntrade expertkommittén myndigheterna att driva frågan
mer systematiskt om undervisning på universitetsnivå. Utbildningsstyrelsens enhet för romaniundervisning
har föreslagit att kvotering ska tillämpas vid intagningen av romska studerande till lärarutbildning och
universitetskurser i allmän lingvistik, och Delegationen för romska frågor har understrukit vikten av att i ett
revitaliseringsprogram för romani ta hänsyn till utvecklingen inom lingvistik för att stödja språkundervisning
och framtagning av läromedel, och till möjligheten för romanilärare att ta examen som lärare i andra ämnen
än romani. De finska myndigheterna har uppmuntrats av expertkommittén att hitta lämpliga svar på dessa
begäranden.
92.
Myndigheterna rapporterar att två avhandlingar om romani i Finland lades fram mellan 2000 och
2010 på Institutet för allmän lingvistik vid Helsingfors universitet. Expertkommittén har förstått att ingen
undervisning för närvarande ges i romani på universitetsnivå, men att Helsingfors universitet planerar starta
sådan undervisning från 2012. Enligt den nationella romska politiken måste undervisning ges i romani på
14

universitetsnivå, vilket kommer att ge enklare tillgång till romaniundervisning och stödja utvecklingen av
undervisningsmetoder. Tillräckliga resurser måste tillhandahållas för detta.
93.
Det finns för närvarande två forskartjänster i romani på Institutet för de inhemska språken KOTUS.
Till arbetsuppgifterna hör bl.a. planering av romaniundervisningen och publicering av läroböcker.
94.
Forskning i romani sker på Institutet för de inhemska språken på institutets romaniavdelning.
Institutet planerar för tillfället att ge ut ett grundläggande arbete om syntaxen i den romani som talas i
Finland. Institutet har som mål att uppmuntra användningen av språket och stödja aktiviteter för att
revitalisera det. I det syftet organiserades därför 2010 en internationell forskningskongress i romani.
i.

95.

främjande av transnationellt utbyte i lämpliga former inom de områden som omfattas av denna stadga för de
landsdels- eller minoritetsspråk som används i identiskt samma eller liknande form i två eller flera stater.

Svenskans och samiskans situation beskrivs närmare i kapitel 2.2.

Karelska
96.
Myndigheterna rapporterar att Karelska språkföreningen 2008 inrättade ett kompetenscentrum för
karelskt språk och karelsk kultur i Joensuu. Norra Karelens regionalråd stödde inrättandet av centret genom
att bevilja 4500 euro för ändamålet. Centret har ökat kontakterna bland karelsktalande i Finland och stärkt
samarbetet med karelsktalande i Ryssland. Rådet syftar till att utveckla samarbete över gränserna. Vidare
har centret givit ut ett antal publikationer på karelska och satt upp en internetradio, en nätverksbutik och en
tidningstjänst i pdf-format. En nättidskrift för karelsktalande i Finland, Ryssland och Sverige är också under
utarbetning av Karelska språkföreningen.
97.

Expertkommittén välkomnar detta och uppmuntrar myndigheterna att fortsätta sitt stöd.

Ryska
19

98.
Finsk-ryska föreningen underhåller databasen KuKa över ryskrelaterade samarbetsprojekt inom
kultur- och frivilligorganisationer, och med kontaktuppgifter för ryska skådespelare som har deltagit i projekt.
Databasen KuKa är ett av övervakningsinstrumenten inom Rysslandsprogrammet i konst och kultur, som drivs
20
av undervisningsministeriet. Programmet syftar till att uppmuntra konstnärer och kulturarbetare i Finland att
utveckla bilaterala och multilaterala kontakter inom konst och kultur.
99.
Vidare driver Finsk-ryska föreningen sedan 2007 ett utbytesprojekt för elever på allmänna gymnasier
som vill studera i Ryssland. Projektet finansieras av Utbildningsstyrelsen.
100. Utbyten mellan universitet äger rum inom projektet Finsk-ryska gränsöverskridande universitetet, som
erbjuder masterkurser på många olika områden.
Punkt 2
Parterna förbinder sig att, om det inte redan har skett, avskaffa alla oberättigade åtskillnader, undantag, restriktioner eller
preferenser som gäller användning av ett landsdels- eller minoritetsspråk och som syftar till att motverka eller äventyra dess
fortbestånd eller utveckling. Vidtagande av särskilda åtgärder till förmån för landsdels- eller minoritetsspråk som syftar till att
främja jämlikhet mellan användarna av dessa språk och resten av befolkningen, eller som tar behörig hänsyn till deras särskilda
förhållanden, skall inte betraktas som diskriminering av dem som talar mera allmänt använda språk.

101. För en allmän presentation av lagstiftningen med avseende på detta åtagande hänvisar
expertkommittén till sina tidigare rapporter (ECRML (2001)3 punkt 57, (2004)7 punkt 66 och (2007)7 punkt
87).
102. Myndigheterna rapporterar att minoritetsspråkstalande har rätt att använda sitt språk i fängelse,
enligt beslut 2006 av justitieombudsmannen.

19
20

Se www.kukatietokanta.fi
Ryssland i konst och kultur. Publikation från Undervisningsministeriet 2005:29,

< http://www.minedu.fi/expert/sites/default/OPM/Julkaisut/2005/liitteet/opm_307_opm29.pdf>.

15

Punkt 3
Parterna förbinder sig att genom lämpliga åtgärder främja ömsesidig förståelse mellan alla språkliga grupper i landet och
särskilt verka för att respekt, förståelse och tolerans med avseende på landsdels- eller minoritetsspråk inkluderas bland målen
för olika slag av undervisning och utbildning i sina länder samt att uppmuntra massmedierna att sträva mot samma mål.

103. I sin senaste granskningsrapport uppmuntrade expertkommittén myndigheterna att vidare utveckla
åtgärder inom undervisningen och mediasektorn för att öka förståelsen och toleransen av landsdels- och
minoritetsspråken och av dem som talar de språken. Kommittén uppmuntrade även myndigheterna att anta
en politik som syftar till att höja mediernas medvetenhet om landsdels- och minoritetsspråk och att slå ned
på intoleranta eller kränkande uttalanden.
104. 2007 organiserade de finska myndigheterna en mediakampanj mot diskriminering som olika
minoriteter utsätts för, för att göra allmänheten mer medveten om problemet. Finska rundradion YLE sände
en serie med en minut långa TV-inslag på temat, som sågs av ca 20 miljoner tittare. En dvd med 29 av
dessa inslag gavs också ut för utbildningsändamål.
105. Inrikesministeriet samordnar kampanjen ”YES – Likabehandling på Första Plats” med deltagande
från Sametinget. Ministeriet har också givit ut riktlinjer för främjande av likabehandling till inrikesförvaltningen
och motsvarande rekommendationer till kommunernas nödcentralsförvaltning. Språk är en av de sex
diskrimineringsgrunderna som är förbjudna i riktlinjerna. Enligt ministeriets likabehandlingsplan, som är
under utarbetande för närvarande, är de olika aktörerna i förvaltningssektorn förpliktade att säkra servicen
enligt språklagen och den samiska språklagen och att tillhandahålla offentlig information om servicen.
106. Beträffande romani har Utbildningsstyrelsens romska enhet anordnat föreläsningar och utställningar
för anställda inom olika områden. Föreläsningar i romsk kultur har givits av vissa skolor, och utbildning i
kultur har organiserats. Myndigheterna rapporterar att finska rundradiobolaget YLE anordnade projektet
Mundo i mediautbildning och arbetsplatsutbildning för etniska minoriteter i Finland, däribland mediafolk med
romsk bakgrund. Enligt myndigheterna är romer mer synliga på TV än tidigare, och de framställs mer positivt
i medierna i allmänhet.
107. Beträffande samiska upplystes expertkommittén av Sametinget om att toleransen mot samer inte har
ökat bland majoritetsbefolkningen. Barnombudsmannen anser exempelvis att vuxna och skolbarn i
majoritetsbefolkningen borde göras bättre informerade om samernas nutida liv och kultur. Sådan information
bör, enligt ombudsmannen, ges som del av skolundervisningen och genom mer omfattande
medvetandehöjande kampanjer. Enligt regeringens barn- och ungdomspolitikprogram som myndigheterna
hänvisar till kan likabehandling främjas och diskriminering förhindras om samekulturen blir bättre känd på de
olika undervisningsnivåerna. Resultaten av den undersökning som utfördes 2007-2008 av
barnombudsmännen i Finland, Norge och Sverige visar även att samebarnen i Finland anser att medierna
ger en mycket stereotyp bild av samerna. De skulle också vilja få veta mer om sin kultur och önskade att
radio, TV och internet skulle erbjuda fler tjänster på samiska.
108. Företrädarna för de samisktalande har uttryckt missnöje över att samernas historia, befolkning och
kultur nästan helt ignoreras i läroplanen för de finska skolorna, vilket bidrar till att bevara de konventionella
stereotyperna om samer och leder till intolerans och brist på förståelse för utvecklingen i det moderna
samesamhället. Sametinget har därför lagt fram ett önskemål att Undervisnings- och kulturministeriet vid
omarbetandet av den nationella läroplanen inkluderar moduler om samisk historia, kultur och samhälle i olika
ämnen. Expertkommittén instämmer med Sametinget om att det krävs mer insatser för att höja
medvetenheten bland majoritetsbefolkningen om samekulturen och samesamhället som en integral del av
det finska samhället.
109. Beträffande svenskan har expertkommittén under kontaktbesöket informerats om att negativa
synpunkter på kravet att lära sig och använda svenska de senaste åren har blivit mycket vanligare, särskilt
mot bakgrunden av den politiska debatten runt förvaltningsreformen.
110. Beträffande ryska informerade de rysktalande expertkommittén att de fortfarande möter fientlighet
och ibland framställs i ett negativt ljus i medierna. Ungdomar törs inte alltid använda sitt modersmål offentligt.
Enligt deras åsikt finns det fortfarande ett behov att utveckla respekt, förståelse och tolerans i det finska
samhället.

16

Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att vidta åtgärder för att främja toleransen och höja
medvetenheten bland majoritetsbefolkningen om ryska språket som en integral del av den finska
kulturen.

Punkt 4
Vid fastläggande av sin politik i fråga om landsdels- eller minoritetsspråk skall parterna beakta de behov och önskemål som
uttrycks av de grupper som använder sådana språk. De uppmuntras att i mån av behov upprätta organ för att ge råd till
myndigheterna i alla frågor som sammanhänger med landsdels- eller minoritetsspråk.

111. Myndigheterna har informerat expertkommittén om rapporten ”Bättre samarbete – bättre beredning”
som kom ut hösten 2008 och innehåller förslag från de svensktalande frivilligorganisationerna om samarbete
mellan ministerierna och frivilligorganisationerna. Expertkommittén är emellertid inte på det klara med vilken
uppföljning som har gjorts på detta.
Punkt 5
Parterna förbinder sig att i vederbörliga delar tillämpa principerna i punkterna 1 - 4 ovan på territoriellt obundna språk. I fråga
om dessa språk skall emellertid arten och omfattningen av de åtgärder som skall vidtas för att verkställa denna stadga
bestämmas på ett flexibelt sätt, med beaktande av behoven och önskemålen hos de grupper som använder ifrågavarande
språk och med respekt för deras traditioner och egenart.

112. I Finlands fall anses karelska, romani, ryska, tatariska och jiddisch som territoriellt obundna språk. I
sin bedömning av situationen för dessa språk beträffande punkt 1-4 i artikel 7 har expertkommittén beaktat
att de principerna skall följas i tillämplig utsträckning.

17

3.2.

Granskningen rörande del III i konventionen

3.2.1 Svenska
113. I detta avsnitt koncentrerar expertkommittén sin presentation på problematiska aspekter av skydd
och främjande av svenskan. Här bedöms följaktligen inte genomförandet av de bestämmelser som
fullgjordes i första, andra och tredje övervakningsomgångarna, med undantag för sådana åtaganden där
expertkommittén har tagit emot ny relevant information. Kommentarer lämnas inte beträffande följande
bestämmelser:
- Artikel 8 punkt 1 f i
- Artikel 8 punkt 1 h
- Artikel 9 punkt 1 a iii
- Artikel 9 punkt 1 a iv
- Artikel 9 punkt 1 b ii
- Artikel 9 punkt 1 c ii
- Artikel 9 punkt 1 c iii
- Artikel 9 punkt 1 d
- Artikel 9 punkt 2
- Artikel 9 punkt 3
- Artikel 10 punkt 1 b
- Artikel 10 punkt 1 c
- Artikel 10 punkt 2 a, b, c, d, e, f, g
- Artikel 10 punkt 4 a
- Artikel 10 punkt 5
- Artikel 11 punkt 1 a iii, d, e i, f ii
- Artikel 11 punkt 3
- Artikel 12 punkt 1 a, b, c, d, f
- Artikel 12 punkt 1 h
- Artikel 12 punkt 2
- Artikel 12 punkt 3
- Artikel 13 punkt 1 a, c, d
- Artikel 13 punkt 2 a, b, d, e
- Artikel 14 a, b
114. För de åtagandena hänvisar expertkommittén till slutsatserna i sin första, andra och tredje rapport
men förbehåller sig rätten att granska situationen igen vid ett senare tillfälle.
115.

Punkter och stycken som återges i fet stil är de åtaganden som Finland har valt.

116. Företrädare för de svensktalande informerade expertkommittén att de ansåg att svenskans situation
har försämrats under granskningsperioden och att det är svårt att kontakta myndigheterna på svenska. De är
av den uppfattningen att det krävs en långsiktig språkstrategi och ett bättre genomförande av
språklagstiftningen. De informerade också expertkommittén om sitt initiativ att inrätta en nationell
handlingsplan för att främja Finlands båda nationalspråk som syftar till att förstärka tvåspråkigheten i Finland
och att uppnå bättre genomdrivande och övervakning av språklagstiftningen.

Artikel 8 - Utbildning
117. Företrädare för de svensktalande informerade expertkommittén att de ansåg att större resurser
borde sättas in på all språkundervisning och att svenskkunskaperna inte kommer upp till de standarder som
ställts upp för att garantera medborgarnas språkliga rättigheter enligt 17 § i grundlagen.

18

Punkt 1
Parterna förbinder sig till följande i fråga om utbildning på det territorium där landsdels- eller minoritetsspråk används, i
enlighet med situationen för vart och ett av dessa språk, och utan att undervisningen i statens nationalspråk blir lidande:
Förskoleutbildningen
a. i .

att tillhandahålla förskoleundervisning på ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,

118. Förskoleundervisning tillhandahålls på svenska av de kommunala sociala myndigheterna, enligt
21
barndagvårdslagen särskilt 11 §, där det föreskrivs att kommunerna inom skälig tid ska anordna
barndagvård för alla barn på deras eget språk. Under den senaste övervakningsomgången restes emellertid
farhågor om de möjliga negativa verkningarna av kommunreformen på tillhandahållandet av
förskoleundervisning och en eventuell indragning av barndagvård på svenska i vissa kommuner som följd av
inadekvata offentliga upphandlingsrutiner. Expertkommittén anser därför att åtagandet fullgörs, men emotser
information om de nya reformerna och rutinerna.
119. I den fjärde övervakningsomgången vidkände myndigheterna att vissa kommuner fortfarande inte
uppger i sin offentliga upphandling huruvida privata tjänsteleverantörer ser till att de språkliga rättigheterna
förverkligas i praktiken. Det svenska Finlands folkting har därför understrukit behovet av att förse
kommunerna med noggrannare riktlinjer för offentlig upphandling.
120. Myndigheterna hänvisar också till svårigheter som de lokala myndigheterna har att rekrytera
tillräckligt antal dagvårdspersonal när de inrättar nya svensktalande dagvårdsskolor eller köper in
dagvårdstjänster på svenska, på grund av den ökade efterfrågan på barndagvård på svenska som
invandringen till södra Finland och huvudstadsregionen fört med sig. Det är också svårt att hitta kvalificerade
vikarier i svensktalande regioner. Den svenska högskoleutbildningen för dagvårdspersonal är förlagd till
Österbotten. Ett förslag att starta en ny högskoleutbildning i huvudstadsregionen under 2011 har framlagts.
121. Expertkommittén anser ändå att detta åtagande är fullgjort, men skulle välkomna information i de
upptagna frågorna under nästa övervakningsomgång.
b. i.

att tillhandahålla undervisning i den grundläggande utbildningen på ifrågavarande landsdels- eller
minoritetsspråk,

122. Myndigheterna uppgav i sin fjärde periodiska rapport att de svensktalande grundskolorna lider
särskild brist på svensktalande speciallärare och lärare i naturvetenskapliga ämnen. Läroböcker likvärdiga
dem som ges ut på finska finns inte på svenska. Därför har Svenska kulturfonden i Finland understrukit
behovet av att vidta särskilda åtgärder för att se till att det finns läromedel på svenska.
123. Expertkommittén anser att detta åtagande fullgörs för närvarande men uppmuntrar myndigheterna
att hitta sätt att råda bot på den ovan beskrivna situationen.
c. i .

att tillhandahålla undervisning i gymnasiet på ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,

124. Expertkommittén ansåg i sin tidigare granskningsrapport att detta åtagande fullgjordes men efterlyste
mer information om hur regeringen planerade motverka konsekvenserna av att det nu bara krävs ett enda
språkprov i studentexamen, som resultat av 2004 års ändringar av gymnasielagen. Expertkommittén
emotsåg särskilt information om myndigheternas planer att utveckla och uppmuntra studier i det andra
nationalspråket för att stödja en positiv bild av Finland som ett tvåspråkigt samhälle och främja vikten av att
bemästra båda nationalspråken, som de hade åtagit sig att göra.
125. Myndigheterna är medvetna om att det faktum att det svenska språkprovet inte längre är obligatoriskt
i studentexamen har minskat motivationen att studera svenska, inte bara på gymnasiet utan också på
universitet och yrkeshögskolor. Dessutom skjuter de flesta finsktalande studerande upp sina svenskstudier
till sjunde klassen, då de blir obligatoriska. Myndigheterna utför därför två utvecklingsprojekt i syfte att öka
kunskaperna i det andra nationalspråket: “Nationalspråksprojektet” 2007-2009, och “Projektet att utveckla
det andra nationalspråkets ställning” 2007-2010.
126. Företrädare för de svensktalande har inför expertkommittén uttryckt missnöje med regeringens
tröghet att vidta åtgärder beträffande den försämrade språkkunnigheten. I november 2010 visade en rapport
från Undervisningsministeriet att andelen elever som genomgick svenskprovet hade sjunkit dramatiskt från
21

Barndagvårdslagen 36/1973, ändrad i lag nr 875/1981

19

98 % till 66 %. Angelägna åtgärder krävs därför att främja bättre svenskkunskaper. Expertkommittén är inte
på det klara med om denna nedgång kommer att få någon verkan på tillhandahållandet av
svenskundervisning på gymnasiet, och vilka konsekvenser utvecklingen kommer att få på längre sikt på
serviceleveransen på svenska.
127. Företrädare för de svensktalande har även upplyst expertkommittén om sina farhågor om att det i
den offentliga debatten i Finland läggs fram krav på att den obligatoriska svenskundervisningen i finska
skolor avskaffas. Hittills har det verkat som om de ledande politiska partierna har varit i stort sett eniga om
att behålla den obligatoriska svenskundervisningen, men frågan har ändå tagits upp.
128. Expertkommittén anser att detta åtagande fullgörs för närvarande men skulle välkomna mer
information i nästa periodiska rapport om vilka åtgärder som har vidtagits av myndigheterna för att vända
den negativa trenden i inlärning av och undervisning i svenska.
d. i.

att tillhandahålla teknisk utbildning och yrkesutbildning på ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,

129. Detta åtagande ansågs vara fullgjort i den senaste övervakningsomgången. Expertkommittén
konstaterar emellertid från regeringens rapport att finsktalande studerande på yrkesskolor har dåliga
22
svenskkunskaper . Svenskundervisningen är inte tillräcklig och värdet av svenskstudier uppskattas inte
inom yrkesutbildningen. Rapporten understryker att detta kan bli ett problem i framtiden, eftersom sådana
studerande ofta arbetar i servicesektorn efter studierna.
130. Expertkommittén anser fortfarande att detta åtagande är fullgjort, men skulle välkomna information
om detta åtagande i nästa övervakningsomgång.
e. i.

att tillhandahålla universitetsutbildning och annan högre utbildning på ifrågavarande landsdels- eller
minoritetsspråk,

131. Detta åtagande ansågs vara fullgjort i den senaste övervakningsomgången. Expertkommittén
uppmuntrar ändå myndigheterna att tillhandahålla ytterligare resurser för att se till att bestämmelserna om
universitetsutbildning på svenska genomförs fullständigt. Problemet med erkännande av universitetsexamina
som avlagts i Sverige, särskilt för juridik och medicin, togs även upp.
132. Myndigheterna uppger i sin fjärde periodiska rapport att en universitetsreform ägt rum under
granskningsperioden, enligt vilken universiteten blev självständiga offentligrättsliga institutioner. Lagen om
införande av universitetslagen trädde i kraft den 1 augusti 2009 (59/2009). Regeringen tillhandahåller den
grundläggande finansieringen. I 12 § i lagen stadgas att det svenskspråkiga universitetet Åbo Akademi,
Svenska Handelshögskolan, Helsingfors universitet, Bildkonstakademin, Sibelius-Akademin,
Teaterhögskolan och Aalto-universitetet även i fortsättningen svarar för att ett tillräckligt antal personer med
kunskaper i svenska utbildas för landets behov. Svenska kulturfonden i Finland har framhållit behovet av att
övervaka verkningarna av reformerna på de praktiska möjligheterna att bedriva studier på svenska.
133. Regeringens rapport om verkningarna av universitetsreformen förväntas 2012. Expertkommittén
emotser därför mer information i nästa rapport om i vilken utsträckning reformen har påverkat möjligheterna
att få undervisning på svenska på universitet och högskolor.
134. Beträffande den svårighet som togs upp av svensktalande rörande erkännande av examina i juridik
och medicin som avlagts i Sverige meddelar myndigheterna i sin fjärde periodiska rapport att existerande
lagstiftning består av följande:
- Utbildningsstyrelsen, som avgör huruvida utländska kvalifikationer ger behörighet för statlig tjänst i Finland,
- Lagen om erkännande av yrkeskvalifikationer (1093/2007) som reglerar erkännande av yrkeskvalifikationer
som medborgare i en medlemsstat i EU eller EES har förvärvat i en annan medlemsstat,
- Lagen om den tjänstebehörighet som högskolestudier utomlands medför (531/1986). Yrkeskvalifikationer
som förvärvats i Sverige erkänns genom den lagen.
135. Beslut om erkännande eller jämförbarhet av kvalifikationer som förvärvats i Sverige fattas av
Utbildningsstyrelsen, som samarbetar med utbildningsmyndigheterna i Sverige.
136.

22

I ljuset av dessa klargöranden anser expertkommittén att åtagandet är fullgjort.

Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 65.

20

g.

att vidta åtgärder för att tillgodose undervisning i historia och kultur som hänför sig till ifrågavarande
landsdels- eller minoritetsspråk,

137. Detta åtagande ansågs fullgjort i den tidigare granskningsrapporten, men expertkommittén uttryckte
en önskan att få mer information om de önskemål som de svensktalande hade framfört om att svenskans
historia i Finland skulle komma mer till synes i läroplanen.
138. I den fjärde periodiska rapporten anges att studiet av Finlands och Sveriges nära 600 år långa
gemensamma historia är obligatoriskt enbart i grundskolan, inom den grundläggande utbildningen. Svenska
Finlands folkting anser att den svenska överhöghetens historia i Finland även borde undervisas i som ett
obligatoriskt inslag på gymnasiet.
139. Baserat på inkommen information anser expertkommittén att detta åtagande är fullgjort, men
uppmuntrar myndigheterna att beakta de önskemål som uttrycks av de svensktalande om undervisning av
den historia som avspeglas av svenskspråkigheten i Finland.
i.

att inrätta ett eller flera övervakningsorgan för att följa vidtagna åtgärder och uppnådda framsteg i fråga om
upprättande eller utveckling av undervisning i landsdels- eller minoritetsspråk, och för att periodiskt avge
rapport om sina resultat, som skall offentliggöras.

140. I den tidigare övervakningsomgången ansåg expertkommittén att detta åtagande var delvis fullgjort,
eftersom ingen omfattande bedömning av kvaliteten på svenskundervisningen hade gjorts, och inga
periodiska rapporter om vidtagna åtgärder och gjorda framsteg beträffande svenskundervisning hade
offentliggjorts.
141. De finska myndigheterna anger i den fjärde periodiska rapporten att en omfattande rapport om
svenskundervisningen i gymnasiet publicerades 2007. Undervisning på svenska i den grundläggande
yrkesutbildningen har studerats i inventeringen av utbildningsbehov. Dokumenten har publicerats på
svenska. Expertkommittén är emellertid inte på det klara med om dessa rapporter är periodiska.
142. Expertkommittén vidhåller sin tidigare slutsats att åtagandet är delvis fullgjort, och skulle välkomna
mer information i ämnet i nästa övervakningsomgång.

Artikel 9 – Rättsväsendet
Punkt 1
Parterna förbinder sig till följande i de domsagor där antalet bosatta personer som använder sådana landsdels- eller
minoritetsspråk berättigar till de åtgärder som anges här nedan, i enlighet med situationen för vart och ett av dessa språk och på
villkor att utnyttjandet av de möjligheter som tillhandahålls enligt denna punkt av domstolen bedöms inte hindra en rättsenlig
handläggning:
I brottmål:
a. i.

ii.

att tillse att domstolarna, på begäran av någon av parterna håller rättegången på landsdels- eller
minoritetsspråken,
att ge en tilltalad rätt att använda sitt eget landsdels- eller minoritetsspråk, om det behövs med hjälp av tolkar
och översättningar, utan att detta medför extra kostnader för de berörda personerna,

i tvistemål:
b. i.

att tillse att domstolarna, på begäran av någon av parterna, håller rättegången på landsdels- eller
minoritetsspråk,

vid förvaltningsmål inför domstol:
c. i.

att tillse att domstolarna, på begäran av någon av parterna, håller rättegången på landsdels- eller
minoritetsspråk,

143. I tidigare granskningsrapporter ansåg expertkommittén att dessa åtaganden fullgjordes formellt.
Kommittén anmodade de finska myndigheterna att öka antalet domare och annan personal som behärskar
svenska för att förbättra användningen av svenska inför rätten. Kommittén anmodade även myndigheterna

21

att vidta åtgärder för att se till att de svensktalandes språkliga rättigheter är fullständigt förverkligade i
rättsförhandlingar.
144. Expertkommittén uppmuntrade även myndigheterna i den tidigare övervakningsomgången att
säkerställa att omorganisationen av domkretsarna inte skulle få en negativ verkan på användningen av
svenska. Myndigheterna rapporterar att den pågående tingsrättsreformen i början av 2010 minskat antalet
tingsrätter från 54 till 27. Enligt regeringsprogrammet har tillbörlig hänsyn tagits till värnandet av både de
finsktalandes och de svensktalandes rättigheter. Svenska Finlands folkting har emellertid uttryckt missnöje
över att en av de båda svensktalande tingsrätterna i Finland avskaffats i tingsrättsreformen, när Pargas
tingsrätt slogs ihop med Åbo tingsrätt. Myndigheterna rapporterar vidare att Egentliga Finlands tingsrätt
kompletterats med en separat avdelning för skydd av de språkliga rättigheterna för de svensktalande i
området, i enlighet med tingrättslagen, och att domarna som tillsätts i den avdelningen är underkastade
strängare språkkunnighetskrav än andra domare. Tingsrätten har för närvarande fyra rättsdomare med
utmärkta svenskkunskaper. Expertkommittén gratulerar myndigheterna till detta initiativ.
145. Expertkommittén emotser mer information om de faktiska konsekvenserna av reformen beträffande
detta åtagande i nästa övervakningsomgång.
146. Beträffande personalutbildning rapporterar myndigheterna att tingsrätterna organiserar språkträning.
Antalet tingsrättsdomare med svenskkunskaper rapporteras emellertid ha förblivit i stort sett oförändrat de
23
senaste åren .
147. Beträffande åklagarväsendet rapporterar myndigheterna att svenskkunskaperna har ökat bland
personalen, tack vare de nya kvalifikationskraven på språkkunnighet, som kräver en högre kompetensnivå
än som föreskrivs i lagen om de språkkunskaper som krävs av offentligt anställda (424/2003). Detta har
tillämpats på tre åklagartjänster på kanslien i Helsingfors, Östra Nyland och Västra Nyland, två tjänster på
kansliet i Egentliga Finland och fem på kansliet i Österbotten.
148. Myndigheterna rapporterar att svensktalande parters språkliga rättigheter i praktiken inte helt
förverkligas när hela brottsprocessen betraktas i sin helhet. Enligt en undersökning som utfördes av
myndigheterna påverkas förverkligandet av språkliga rättigheter bl.a. av det faktum att svensktalande parter
24
förhörs åtminstone delvis på finska i förundersökningen . Situationen varierar också från ett kansli till ett
annat; i åklagarkanslien i Helsingfors, Östra Nyland och Västra Nyland uppskattade åklagarna säkrandet av
språkliga rättigheter i förundersökningar mer negativt än medeltalet. Bedömningarna i åklagarkanslien i
Österbotten och Egentliga Finland var mer positiva. Dessutom tilldelas inte alla fall med svensktalande parter
systematiskt svensktalande åklagare, och parterna tilltalas inte automatiskt på svenska vid
huvudförhandlingarna.
149. Resultaten av undersökningen som skickades ut 2008 av justitieministeriet till lagmännen i alla
tingsrätter visar att de tvåspråkiga tingsrätterna avgör vilket språk som ska användas vid rättegången
antingen genom att fråga parterna vilket språk de föredrar, eller på grundval av det språk som användes
under förundersökningen, eller genom att slå upp vederbörandes modersmål i befolkningsregistret.
Myndigheterna anger att parternas rätt att använda sitt modersmål är inte förverkligad, särskilt vid skriftliga
förfaranden. Endast en fjärdedel av de tvåspråkiga tingsrätterna rapporterade att de i sådana fall försöker ta
25
reda på parternas språk genom direkt förfrågan, genom dokument eller från befolkningsregistret.
150. Beträffande information om de språkliga rättigheterna framkommer det att två tredjedelar av de
tvåspråkiga tingsrätterna på eget initiativ informerar parterna om deras rätt att använda finska eller svenska.
I hälften av de enspråkiga tingsrätterna informeras inte parterna automatiskt om sina språkliga rättigheter.
Myndigheterna rapporter emellertid att om det är känt att en svensktalande person också kan finska,
uppmuntras denne ofta att använda finska i stället för svenska.
151. Det finns flera orsaker till att svensktalande väljer att tala finska. De kan välja det för att påskynda
processen, de kan tycka att det är enklare att acceptera att rättegången hålls på finska, eller de kan tro att
de blir bättre förstådda, i de fall då domaren är enbart finsktalande. Justitieministeriet har också gjorts

23

Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 56.
Enligt resultaten av undersökningen som skickades ut av justitieministeriet till åklagare på tvåspråkiga åklagarkanslier uppskattade
färre än 7 % av åklagarna att de hörda personerna alltid förhördes i förundersökningen på sitt eget språk, då detta vara svenska. Men
över hälften av åklagarna uppskattade att förhören under förundersökningen oftast fördes på personens egna språk när det språket var
svenska. Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 50.
25
Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 50 till 52.
24

22

medvetet om att inte tillräckligt antal nämndemän kan svenska, vilket i vissa fall leder till en situation då vissa
nämndemän inte förstår handläggningsspråket.
152. Beträffande rättegångens längd konstaterade lagmännen i två tredjedelar av de tvåspråkiga
tingsrätterna att det inte hade någon inverkan på längden vilket språk som användes. Fyra tingsrätter angav
emellertid att språkvalet hade antingen viss eller avsevärd verkan på rättegångsprocessens längd, främst på
grund av att rättegångsunderlaget måste översättas och tolkning användas. Beträffande det fall som togs
inför ombudsmannen 2006 om den genomsnittliga längden på rättegångsprocesser som fördes på svenska
inför Åbo Hovrätt avgjorde biträdande justitieombudsmannen att rättegångsförfarandena på svenska tog
längre tid än de som fördes på finska, särskilt i brottmål. En av orsakerna var brist på resurser och det låga
antalet fall. Från rapporten som framlades till ombudsmannen av Åbo Hovrätt framkommer det att skillnaden
mellan längden på finska och svenska rättegångsförfaranden var under perioden 2005-2006 ca 5 månader.
Myndigheterna ansåg att skillnaden i längd mellan förfarandena inte gav anledning till vidare åtgärder.
153. Expertkommittén tycker sig märka att språket används i praktiken, men att det fortfarande är brister i
genomförandet av dessa åtaganden. Expertkommittén noterar att bristen på utbildad svensktalande personal
lägger hinder i vägen för att rättegångsförfarandet hålls på svenska, trots ansträngningar från
myndigheternas sida att organisera språkträning. Kommittén uppmuntrar myndigheterna att vidta ytterligare
åtgärder för att öka antalet domare och annan personal som behärskar svenska, för att stärka användningen
av svenska inför rätten.
154.

Expertkommittén anser att detta åtagande delvis fullgörs.

Artikel 10 – Förvaltningsmyndigheter och samhällsservice

Punkt 1
Inom de administrativa områden i en stat där antalet invånare som använder landsdels- eller minoritetsspråk motiverar de
åtgärder som anges nedan, och i enlighet med situationen för varje språk, förbinder sig parterna i rimlig utsträckning
a.

i. att tillse att de administrativa myndigheterna använder landsdels- eller minoritetsspråken,

155. Expertkommittén kom i de två senaste övervakningsomgångarna till den slutsatsen att åtagandet
fullgjordes endast formellt. Expertkommittén konstaterade i den senaste övervakningsomgången att
tillgängligheten av offentligt anställda personer i offentlig tjänst som bemästrade svenska fortfarande var ett
problem. Ett antal initiativ hade emellertid gjorts för att stärka användningen av svenska inom
statsförvaltningen.
156. Myndigheterna anger att när en medborgare kontaktar statliga eller kommunala tvåspråkiga
26
myndigheter kan han eller hon välja språk, svenska eller finska .
157. Expertkommittén har gjorts uppmärksam på flera fall som rör polisen, där de språkliga rättigheterna i
språklagen inte var skyddade. Dessa fall har behandlats av justitieombudsmannen. Det finns dessutom efter
polisreformen inte längre några polisdistrikt med svenska som förvaltningsspråk. De tvåspråkiga
underavdelningarna som bildades utför endast verkställande funktioner i linje med beslut som fattas av de
större polisdistrikten. Enligt de svensktalande kommer detta att få negativa konsekvenser för användningen
av svenska, och i praktiken har möjligheterna att få tala med polisen på svenska minskat i samtliga
tvåspråkiga distrikt. Expertkommittén har upplysts om att Polisstyrelsen inrättades 2010, med bland annat
uppgiften att rapportera om tillämpningen av språklagstiftningen. Expertkommittén välkomnar detta initiativ
och emotser mer information i nästa periodiska rapport.
158. Det måste vidare noteras att svensktalande i huvudstadsregionen hävdar att de får svar från
myndigheterna på finska även när de själva tilltalar dem eller skriver till dem på svenska. Ca en tredjedel av
de svensktalande uppgav att de använde finska i kommunikationen med myndigheterna eftersom de ville bli
27
bättre bemötta .

26
27

Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 10.
Government report on the application of language legislation, 2009, sid. 26.

23

159. Expertkommittén vidhåller sin tidigare slutsats att detta åtagande fullgörs formellt. Kommittén anser
att arrangemangen för att använda svenska som ett nationalspråk fungerar i ett stort antal fall, men att
svårigheter existerar i det praktiska genomförandet.

Punkt 2
I fråga om lokala och regionala myndigheter inom vilkas territorier de invånare som använder landsdels- eller minoritetsspråk
är tillräckligt många för att motivera de nedan angivna åtgärderna, förbinder sig parterna att tillåta och/eller uppmuntra
...
b.

160.

möjlighet för användare av landsdels- eller minoritetsspråk att göra framställningar i muntlig eller skriftlig
form på dessa språk,

Expertkommittén ansåg i den tidigare övervakningsomgången att åtagandet fullgjordes.

161. Enligt Språkbarometern 2008, som gjorde en undersökning av 43 kommuner beträffande hur den
kommunala servicen på svenska fungerar i de olika sektorerna, svarade 39 % av de svensktalande
respondenterna att de alltid eller oftast betjänades på svenska. Ytterligare 39 % rapporterade att
serviceutbudet på svenska varierade, och 22 % svarade att de sällan eller aldrig betjänades på svenska.
Motsvarande siffror för företrädare för den finsktalande minoriteten, som rapporterade om serviceutbudet på
finska i kommuner med svensktalande majoritet, var 84 %, 13 % respektive 3 %. Med vissa påtagliga
variationer mellan kommuner framstår det att språkrättigheterna i allmänhet är mindre säkrade när
28
minoriteten utgörs av en liten del av befolkningen .
162. I samtliga sektorer som omfattas av Språkbarometern ansågs servicen som tillhandahålls på
svenska hålla sämre kvalitet än servicen på finska. Svaren som gavs av finsktalande och svensktalande
skilde sig åt beträffande nödcentrals- och räddningstjänsterna, den lokala polisen, sophämtningen och
arbetsförmedlingen. Tvåspråkiga kommuner lyckades bättre med att leverera service på svenska än
finsktalande kommuner med en svensktalande minoritet.
163. Myndigheterna hänvisade även till en handbok som givits ut av Kommunförbundet med syftet att
hjälpa kommunerna bedöma och utveckla den service som de tillhandahåller på svenska.
164. Expertkommittén vidhåller sin tidigare slutsats att detta åtagande fullgörs. Kommittén uppmuntrar
emellertid myndigheterna att förbättra sin betjäning på svenska.
Punkt 3
I fråga om samhällsservice från förvaltningsmyndigheterna eller av andra personer som handlar på deras uppdrag, förbinder
sig parterna inom det territorium där landsdels- eller minoritetsspråk används, i enlighet med varje språks situation och i
rimlig utsträckning,
a.

att tillse att landsdels- eller minoritetsspråk används vid tillhandahållande av ifrågavarande tjänster

165. I den tredje granskningsrapporten kom expertkommittén till den slutsatsen att detta åtagande
fullgjordes formellt, och uppmuntrade myndigheterna att genom praktiska åtgärder tillse att de
grundlagsbefästa språkliga rättigheterna genomförs i praktiken, särskilt där kommunerna köper in tjänster
från den privata sektorn.
29

166. Enligt 24 och 25 § i språklagen , ska servicen tillhandahållas på båda nationalspråken, och privata
aktörer ansvariga för att utföra offentlig förvaltningsservice är underkastade samma språkkrav som offentliga
myndigheter. Det är de statliga och kommunala myndigheternas ansvar att se till att språkkraven uppfylls
även i situationer där tjänsterna köps in från en privat tjänsteleverantör. Myndigheterna rapporterar emellertid
att de flesta kommuner vid den offentliga upphandlingen inte kontrollerar huruvida privata tjänsteleverantörer
ser till att de språkliga rättigheterna förverkligas i praktiken. I granskningen av genomförandet av språklagen
hade endast en sjättedel av de granskade tvåspråkiga kommunerna ställt upp smidig funktion av tvåspråkig
30
service som ett villkor för ett kontrakt. En fjärdedel säkrar genomförandet av de språkliga rättigheterna
28
Enligt Språkbarometern tillhandahålls vanligen tjänster på minoritetsspråket om minoriteten utgörs av minst 25 % av befolkningen.
Om den kvantitativa andelen av minoriteten är under 20 % av kommunens befolkning, är tjänsterna i det språket svagare. I Statsrådets
berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 23.
29
Språklagen (423/2003).
30
Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 20.

24

genom klargöranden eller egna observationer och övervakningar, medan två tvåspråkiga kommuner angav
att de utvärderade detta baserat på klagomål på servicen från medborgarna.
167. Svenska Finlands folkting har påpekat att eftersom kommunernas upphandling fortfarande är
bristfällig bör myndigheterna som är ansvariga för upphandlingen förse kommunerna med mer preciserade
riktlinjer och understryka behovet av att se till att de språkliga rättigheterna förverkligas. Folktinget har
beslutat att ge ut sina egna informella riktlinjer för offentlig upphandling och på så sätt råda kommunalråden
att ta hänsyn till de språkliga rättigheterna vid upphandlingen av tjänster.
168. Myndigheterna rapporterar även om lagen om kommun- och servicestrukturreformen, som trädde i
31
kraft i februari 2007. Där stadgas att offentliga myndigheter i planeringen och genomförandet av
arrangemangen enligt denna lag måste ta hänsyn till bland annat de finsktalande och svensktalande
befolkningarnas rättighet att använda sitt eget språk och att betjänas på det språket.
169. Expertkommittén har också uppmärksammats av Svenska Finlands folkting att de har fått ta emot
klagomål från allmänheten beträffande samtliga sektorer av de statliga myndigheterna om olika typer av
problem såsom okunnighet om individens språkliga rättigheter, inadekvat muntlig och skriftlig service på
svenska, otillfredsställande tillgång på information eller skyltar och så vidare. Folktinget framhåller därför
behovet av att fortlöpande informera personal på statlig och kommunal myndighetsnivå om bestämmelserna
i språklagen och att erbjuda arbetsgivarna möjlighet att förbättra sina språkkunskaper.
170. Expertkommittén anser fortfarande att detta åtagande fullgörs formellt och anmodar myndigheterna
att ge ut preciserade riktlinjer om anvisningarna för offentlig upphandling för kommuner, där man framhåller
behovet av att de språkliga rättigheterna förverkligas i organiseringen av anbud och den faktiska
serviceleveransen.
Punkt 4
Parterna förbinder sig att vidta en eller flera av följande åtgärder för att uppfylla de åtaganden i styckena 1, 2 och 3 som de har
antagit:
...
b.

anställning och vid behov utbildning av erforderligt antal tjänstemän och andra offentligt anställda,

171. I den tidigare övervakningsomgången anser expertkommittén att detta åtagande delvis uppfylldes i
praktiken och begärde ytterligare information om den praktiska tillämpningen av lagen om de
språkkunskaper som krävs av offentligt anställda.
172. Regeringen föreslog i sin rapport om tillämpningen av språklagstiftningen att myndigheterna skulle
systematiskt granska sin personalpolitik, exempelvis genom att ta hänsyn till vikten av språkkunskaper vid
rekryteringen av personal, och till utbildnings- och lönesystemen för personalen. Förfarandemodeller bör tas
fram för detta, för att se till att språkkunskapskraven ingår som en systematisk del i rekryteringsförfarandet.
173. Myndigheterna informerar i den fjärde periodiska rapporten expertkommittén om att det fortfarande
brister i efterlevnaden av lagen om de språkkunskaper som krävs av offentligt anställda. Det gäller särskilt
vid rekrytering, eftersom språkkvalifikationer sällan nämns, och språkkunnighet inte betraktas som en merit.
Vidare annonserar ministerier och statliga avdelningar inte alltid ut lediga tjänster på svenska, även om
svenskkunskaper krävs. I praktiken förväntas endast vissa tjänstemän ha goda kunskaper i svenska –
exempelvis de som har att göra med nordiskt samarbete.
174. Representanter för de svensktalande har också berättat för expertkommittén att det ligger ett
kontinuerligt problem i det faktum att kraven på språkkvalifikationer för poster som kräver akademisk examen
är utmärkta kunskaper i finska och tillfredsställande kunskaper i svenska. Detta har två konsekvenser: den
svensktalande befolkningen kommer i ett sämre läge än den finsktalande när de ska söka offentliga tjänster.
Statstjänstemän med endast tillfredsställande svenskkunskaper förväntas betjäna finsktalande och
svensktalande på jämlik basis, men de lyckas inte alltid med det.
175. Offentliga myndigheter anordnar språkundervisning för personalen, men dessa kurser är ofta på
frivillig basis, och är därför inte garanterade på ett systematiskt sätt för alla tjänstemän och anställda.
Gränsbevakningsväsendet driver grundkurser i svenska för sina tjänstemän, och ett flertal kommuner,
31

Lagen om en kommun- och servicestrukturreform (169/2007).

25

exempelvis de i huvudstadsregionen, ordnar språkundervisning på arbetstid, och vissa betalar lönetillägg för
språkkunskaper.
176. Beträffande polisförvaltningen ställdes efter reformen av lokalpolisens förvaltningsstrukturer 2009,
mer preciserade språkkunnighetskrav på personalen i de regionala enheterna. I en ändring i
polisförvaltningsförordningen stadgas att språkkunskapskraven i de regionala enheterna ska avgöras enligt
språkstatusen i enhetens lokala område. Myndigheterna uppger emellertid att antalet poliser som kan
svenska är otillräckligt och att grundläggande polisutbildning inte anordnas lika ofta på svenska som på
32
finska .
177. Baserat på inkommen information anser expertkommittén att åtagandet fullgörs, men uppmuntrar
myndigheterna att tillhandahålla incitament för språkutbildning för personalen eller att anordna obligatoriska
språkkurser i tvåspråkiga kommuner.
Artikel 11 – Massmedia
33

178. Expertkommittén har informerats att regeringen har utdelat selektivt presstöd. I statsbudgeten för
2008 anslogs 500 000 euro till stöd för tidningar som ges ut på minoritetsspråk för elektroniska publikationer
och nyhetstjänster på svenska. Enligt 3 § i presstödsslagen kan selektiva presstöd beviljas tidningar som
både publiceras och trycks i Finland och kommer ut minst en gång i veckan. Företrädare för de
svensktalande uttryckte missnöje under kontaktbesöket över det faktum att detta belopp i praktiken hade
minskats för svensk press. Det är tillräckligt för att upprätthålla en publikation på svenska men inte för att ge
den samma status som den finska pressen. 50 000 euro har reserverats för en tidning på samiska.
Punkt 1
Parterna förbinder sig till följande för dem som använder landsdels- eller minoritetsspråk inom de territorier där dessa språk
brukas, i enlighet med situationen för varje språk, i den utsträckning som de offentliga myndigheterna är direkt eller indirekt
behöriga och har befogenhet eller inflytande härvidlag och under respekterande av principen om massmediernas oberoende
och självständighet,
...
b. i.

att uppmuntra och/eller underlätta inrättande av minst en radiostation på landsdels- eller minoritetsspråk,

...
c. ii.

att uppmuntra och/eller underlätta regelbunden sändning av TV-program på landsdels- eller minoritetsspråk,

179. Detta åtagande ansågs i den senaste övervakningscykeln fullföljt endast delvis, eftersom det inte
finns någon privat television eller radio på svenska och eftersom alla programmen sänds av det statliga
rundradiobolaget YLE.
180. Myndigheterna har upplyst expertkommittén om att det ännu inte finns några rikstäckande
svensktalande radio- eller TV-kanaler. I stället sänder ett antal lokala kabel-TV-kanaler privat finansierade
program på svenska. Kanalerna sänder vissa timmar med lokala och regionala nyheter och program i
veckan, men regeringen stöder inte denna verksamhet finansiellt. Regeringen har inte tagit emot några
ansökningar om licens för nya privata radio- eller TV-kanaler som sänder på svenska.
181. Expertkommittén beslutade nyligen att överse sin hållning beträffande artikel 11.1.b och artikel 11.1.c
och därvid ta hänsyn till utvecklingarna inom sändningsmedier som har ägt rum sedan konventionen antogs
1992. Den traditionella distinktionen mellan ett enda stort allmännyttigt företag för TV- och radioverksamhet
och privata sändningsbolag har uppluckrats. Numera finns det olika kategorier som kan sägas vara
allmännyttiga i större eller mindre utsträckning. Vissa är offentligt ägda eller styrda, andra är privatägda eller
samägda. Vissa ligger närmare den frivilla sektorn. Det finns dessutom många fler leveransmetoder och
plattformar (digital TV och radio, internetsändningar etc.). Tillsammans föranleder dessa utvecklingar en mer
flexibel tolkning av artikel 11.1. b. och c., i synnerhet så att allmännyttig sändning inte utesluts från
34
omfattningen.
32
33
34

Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 46 till 50.
Förordning om stöd för tidningspressen, (389/2008).
Se expertkommitténs tredje rapport om Tyskland, punkt 17 och expertkommitténs andra rapport om Österrike punkt 150

26

182.

I ljuset av denna ändrade hållning anser expertkommittén att dessa åtaganden är fullgjorda.

Punkt 2
Parterna förbinder sig att garantera friheten att från grannländer direkt ta emot radio- och TV-sändningar på språk som brukas
i samma eller liknande form som ett landsdels- eller minoritetsspråk och att inte motsätta sig återutsändning av radio- och TVsändningar från grannländer på ett sådant språk. De förbinder sig även att tillse att inga inskränkningar görs i fråga om
yttrandefriheten och den fria informationsspridningen i den tryckta pressen på ett språk som brukas i samma eller liknande
form som ett landsdels- eller minoritetsspråk. Eftersom utövandet av de ovannämnda friheterna innebär förpliktelser och
ansvar, kan det underkastas formaliteter, villkor, inskränkningar eller straff som lagen föreskriver och som är nödvändiga i ett
demokratiskt samhälle, i den nationella säkerhetens, den territoriella integritetens och den allmänna säkerhetens intresse för
att förebygga oordning och brott, skydda hälsa eller moral, skydda annans goda namn och rykte och rättigheter, förebygga
avslöjande av uppgifter som mottagits i förtroende avslöjas samt upprätthålla rättsväsendets auktoritet och opartiskhet.

183.

Detta åtagande ansågs vara fullgjort i den senaste övervakningsomgången.

184. Myndigheterna bekräftar i sin rapport att regeringen har beviljat det finska rundradiobolaget licens att
visa kanalen SVT Europa, en kanal med blandade program från Sveriges Television AB, i det digitala
televisionsnätet med täckning över nästan hela landet. Expertkommittén gratulerar myndigheterna till detta
initiativ.
185.

Expertkommittén anser att detta åtagande fullgörs.

Artikel 12 – Kulturell verksamhet och kulturella inrättningar
Punkt 1
I fråga om kulturell verksamhet och kulturella inrättningar - särskilt bibliotek, videobibliotek, kulturcentra, muséer, arkiv,
akademier, teatrar och biografer, ävensom litterära verk och filmproduktion, uttrycksformer för folklig kultur, festivaler och
kulturell företagsamhet, innefattande bl.a. användning av ny teknologi - förbinder sig parterna till följande inom det territorium
där sådana språk används och i den utsträckning som de offentliga myndigheterna är behöriga, har befogenhet eller
inflytande:
...
e.

att främja åtgärder för att tillse att de organ som är ansvariga för att anordna eller stödja kulturell verksamhet
förfogar över personal som helt behärskar ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk liksom den övriga
befolkningens språk,

186. I de tidigare övervakningsomgångarna kunde expertkommittén inte avgöra om detta åtagande
fullgjordes eller inte, på grund av bristande information.
187. Ingen information om detta åtagande förekom i den fjärde periodiska rapporten. Expertkommittén
anmodar myndigheterna att tillhandahålla mer information om detta åtagande i nästa periodiska rapport.
g.

att uppmuntra och/eller underlätta upprättande av organ med uppgift att insamla samt förvara, presentera
eller offentliggöra verk framställda på landsdels- eller minoritetsspråk,

188. Åtagandet ansågs fullgjort i den senaste granskningsrapporten beträffade tryckta verk, eftersom
Helsingfors universitet tar emot ett exemplar av alla tryckta dokument som publiceras i landet, men
expertkommittén bad myndigheterna om mer information om audiella, audiovisuella och andra verk på
svenska i nästa övervakningsomgång.
189. Expertkommittén fick ingen information om audiella, audiovisuella och andra verk på svenska i den
fjärde periodiska rapporten. Kommittén drar därför slutsatsen att detta åtagande är fullföljt beträffande tryckt
material och inte fullföljt beträffande audiella, audiovisuella och andra verk på svenska.
Artikel 13 – Ekonomiska och sociala förhållanden
Punkt 2
I fråga om ekonomisk och social verksamhet förbinder sig parterna i den utsträckning de offentliga myndigheterna är behöriga
inom de territorier där landsdels- eller minoritetsspråk används, och inom rimliga gränser, till följande:
...

27

c.

att tillse att i social omsorg vid institutioner, såsom sjukhus, pensionärshem och vårdhem, möjlighet erbjuds
att på deras eget språk ta emot och behandla personer som använder ett landsdels- eller minoritetsspråk och
som är i behov av vård på grund av ohälsa, hög ålder eller av annan orsak,

190. I den tidigare övervakningsomgången kom expertkommittén till den slutsatsen att myndigheterna har
gjort vissa ansträngningar, men att åtagandet endast fullgjordes delvis. Kommittén anmodade
myndigheterna att vidta lämpliga åtgärder för att trygga effektiv användning av svenska på social- och
hälsovårdsinrättningar. Expertkommittén anmodade myndigheterna starkt att trappa upp sina ansträngningar
och trygga effektiv användning av svenska på nödcentraler. Denna brist var dessutom föremål för
ministerkommitténs rekommendation nr 4 (RecChL (2007)7).
35

191. Myndigheterna rapporterar att utbudet av social- och hälsovårdsservice på medborgarnas
modersmål fortfarande varierar från en kommun till en annan. Resultaten av en undersökning som utfördes
2008 av social- och hälsovårdsministeriet bekräftar också att det är mycket enklare för kunderna att få
service på sitt eget språk i tvåspråkiga kommuner med svensk majoritet än i tvåspråkiga kommuner med
finsk majoritet, särskilt beträffande barndagvården, äldreomsorgen och mentalvårds- och jourtjänster.
Problem har särskilt identifierats i Helsingfors storstadsområde. Svensktalande har även riktat
expertkommitténs uppmärksamhet på att socialvårds- och hälsovårds- och sjukhustjänster allt oftare läggs ut
på privata aktörer. Vid offentliga upphandlingsrutiner verkar myndigheterna försumma skyddet av
serviceleverans på svenska.
192. Enligt företrädare för svensktalande som expertkommittén träffade under kontaktbesöket respekteras
inte tillräckligt de språkliga rättigheterna inom social- och hälsovårdsservicen enligt språklagen, i synnerhet i
huvudstadsområdet. Svenska Finlands folkting får ta emot klagomål från medborgare om den faktiska
vården och behandlingen (läkare och annan medicinsk personal som saknar svenskkunskaper), men också
om avsaknaden av anvisnings- och informationsmaterial på svenska rörande behandlingen,
otillfredsställande information och skyltning på sjukhus och hälsocentraler, bristfälliga språkkunskaper hos
teknisk eller receptionspersonal, patientjournaler som lagstridigt inte förs på svenska och så vidare.
Svårighet med att få hälsovårdsservice både vid Åbo Centralsjukhus (t.ex. inom barnneurologi) och
Tammerfors universitetssjukhus (vård av strokepatienter bl.a.) har också rapporterats.
193. Mer specifikt, på barnavårdsområdet erbjuds inte service systematiskt på svenska om inte kunden
begär det. Det gäller särskilt i kommuner med finsktalande majoritet och i södra Finland. Expertkommittén
har också informerats om stängningen av Ekenäs BB, där fullständiga tjänster tillhandahölls på svenska och
finska, som stängdes mot den lokala svensktalande majoritetens önskan. De svensktalande beklagar att det
nu bara är Borgå förlossningsavdelning som kan ge fullständiga tjänster på svenska i södra Finland.
194. Beträffande äldreomsorgen ges service på svenska i tvåspråkiga kommuner med svensktalande
majoritet, men inte alltid i kommuner med finsktalande majoritet. Situationen rapporteras vara särskilt svår i
vissa stora kommuner i södra Finland, där vissa arbetsskift inte har någon som talar svenska.
195. Myndigheterna rapporterar att inom hälsovårdssektorn, där bristen på språkkunnig personal är
särskilt stor, har undantag gjorts vid rekrytering av personal i fall där den anställdes språkkunskaper bara
visar mindre brister. I hälften av de tvåspråkiga kommunerna i Finland kontrolleras sökandes
språkkunskaper under rekryteringsförfarandet genom att man begär ett språkkunnighetscertifikat, och vissa
kommuner ger personalen språkkunnighetsbonus. Språkutbildning anordnas också.
196. Folktinget anser att bristande kunskaper i kundens modersmål vid jourtjänster ökar risken för
missförstånd beträffande vården och urholkar förverkligandet av de språkliga rättigheterna, och att det är
särskilt viktigt att barn, äldre och mentalpatienter får vård på sitt eget modersmål.
197. Konkreta positiva åtgärder kan emellertid rapporteras: ett språkprogram för god vård på svenska och
finska med praktiska rekommendationer hur sjukhustjänsterna kan förbättras beträffande
språkanvändningen antogs 2007 av styrelsen för Helsingfors och Nylands hälsodistrikt. Styrelsen införde
samtidig en språkbonus för att uppmuntra personalen att använda svenska i sitt arbete. Företrädare för de
svensktalande berättade för expertkommittén att antalet anställda som fick denna bonus har ökat avsevärt
sedan programmet startades. Folktinget har givit ut en svensk ordbok för finsktalande vårdpersonal för att
underlätta kommunikationen mellan patienter och sköterskor och uppmuntra sköterskorna att tala svenska.
Över 30 000 exemplar av ordboken har distribuerats gratis över landet till vårdstuderande och deras lärare
och till personal på sjukhus och hälsocentraler.
35

Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 34-37 och den 4:e periodiska rapporten, sid. 63.

28

198. Justitieombudsmannen har utfärdat ett flertal beslut om språk och hälsovård under
granskningsperioden. För att patienternas språkliga rättigheter ska förverkligas måste de få utdrag av sina
patientjournaler på sitt modersmål - finska eller svenska. Patienter i tvåspråkiga sjukhusdistrikt har rätt att ta
del av dokument som rör deras vård på sitt modersmål. Om dokumenten inte ursprungligen var avfattade på
36
patientens språk måste de översättas, om patienten så begär. Ombudsmannen ansåg att det är ett
problem att den finska patientförsäkringscentralen använder utomstående rättegångsombud för att behandla
svenskspråkiga fall om patientskador, medan finskspråkiga fall behandlas med utnyttjande av de egna
advokatresurserna. På grund av det förfarandet ådrog sig den svensktalande parten, som förlorade målet,
37
högre processkostnader än en finsktalande part skulle ha gjort i en jämförbar situation.
Justitieombudsmannen anmodade social- och hälsovårdsministeriet att klargöra reglerna om språket i
patientjournaler när lagstiftningen överses.
199. Beträffande nödcentraler, som redan hade lyfts fram i den senaste granskningsrapporten, anger
38
myndigheterna i sin fjärde periodiska rapport att problemet kvarstår i sydvästra Finland, främst på grund av
svårigheten att rekrytera nödcentralsoperatörer med svenskkunskaper, och eftersom det inte finns några
lagstadgade språkkunnighetskvalifikationer för jourpersonal. Enligt Språkbarometern 2008 varierade
dessutom kvalitetsbetygen för nödcentraler avsevärt från region till region. Svenska folktinget i Finland anser
att svenskundervisning för personalen inte har förbättrat tillgängligheten av nödtjänster på svenska.
Folktinget anser också att det är ett problem att utbildning endast sker i Kuopio och är enbart på finska.
Folktinget föreslog myndigheterna att det skulle anordnas ett program med utlokaliserad utbildning för
nödcentralspersonal, men detta har ännu inte skett.
200. Myndigheterna har givit ut en rapport om nödcentralsreformen med rekommendationerna att
centralerna ska ge service på både finska och svenska, att ytterligare en tvåspråkig kurs för
nödcentralsoperatörer ska anordnas i storstadsområdet Helsingfors och att mer uppmärksamhet ska ges till
språkkvalifikationer vid personalrekryteringen. Expertkommittén informerades att inrikesministeriet granskar
lagstiftningen om nödcentraler och ändrar kvalifikationskraven för personal i detta sammanhang. Enligt
information som erhölls under kontaktbesöket är 6 av de 48 nödcentralsoperatörerna svensktalande och 23
kan svara på svenska. Det finns inga kurser i svenska.
201. Expertkommittén skulle välkomna mer information om vilka ytterligare åtgärder som myndigheterna
har vidtagit för att avhjälpa de språkliga bristerna på nödcentralerna i nästa periodiska rapport.
202. Med tanke på de svårigheter som svensktalande stöter på i praktiken och trots myndigheternas
lovvärda ansträngningar anser expertkommittén detta åtagande fortfarande endast delvis fullgjort.
Expertkommittén anmodar myndigheterna starkt att trappa upp sina ansträngningar och trygga
faktisk användning av svenska på socialvårdsinrättningar.

36 Justitieombudsmannens

beslut reg. nr 3086/4/06.

37 Justitieombudsmannens beslut reg. nr 2938/4/04.
38

4:e periodiska rapporten sid. 65

.

29

3.2.2. Samiska
203. I följande bedömning och med hänvisning till punkt 113-115 ovan kommenterar expertkommittén inte
följande artiklar/bestämmelser:
-

Artikel 8 punkt 1 f ii
Artikel 8 punkt 1 h
Artikel 9 punkt 1 a iii, b iii, c iii
Artikel 9 punkt 1 a iv
Artikel 9 punkt 1 d
Artikel 9 punkt 2 a
Artikel 9 punkt 3
Artikel 10 punkt 1 c
Artikel 10 punkt 2 a, b, c, e
Artikel 11 punkt 1 d, f ii
Artikel 11 punkt 2
Artikel 11 punkt 3
Artikel 12 punkt 1 b, c, d, e, f, g,
Artikel 13 punkt 1 a, c, d
Artikel 14 b

Artikel 8 – Utbildning
204. Under den senaste övervakningsomgången gjordes expertkommittén medveten om strukturella och
ekonomiska problem beträffande samiskundervisningen i allmänhet. Kommittén uppmuntrade därför
myndigheterna att anta en strukturerad politik och tillhandahålla adekvat finansiering för
samiskundervisningen, bl.a. framtagning av läromedel och antagandet av en regional läroplan. Detta var
också föremål för ministerkommitténs rekommendation nr 1, som rekommenderade de finska myndigheterna
“att ytterligare stärka undervisningen i samiska genom att utarbeta en strukturerad politik och en
långsiktig finansieringsplan” (RecChL(2007)7).
205. Enlig undersökningen som gjordes 2007-2008 av barnombudsmännen i Finland, Norge och Sverige
om samebarnens uppfattningar och erfarenheter var grundproblemet i samiskundervisningen dålig
kontinuitet, på grund av bristen på utbildade samisktalande ämneslärare.
206. Expertkommittén har upplysts om att Undervisnings- och kulturministeriet den 24 september 2010
tillsatte en styrgrupp och en arbetsgrupp för att sätta ihop ett program för revitalisering av samespråken.
Gruppen höll sitt första möte den 29 november 2010. Syftet var att ta fram en omfattande och långsiktig
handlingsplan för att trygga bevarandet och utvecklingen av samespråken, med särskild uppmärksamhet på
bevarandet av enaresamiskan och skoltsamiskan. Sametinget hoppas att projektet ska lägga grunden till
utveckling av samiskundervisningen över hela landet, för att förbättra tillgången till sådan undervisning och
för att hjälpa till att revitalisera samespråken genom skolan. För genomförandet krävs en garanti för
tillräckliga resurser och en långsiktig plan för att göra programmet tillgängligt för samer av alla åldrar över
hela landet och även nå den äldre befolkningen genom vuxenkurser. En praktisk lösning som har föreslagits
av sametinget är att inrätta samespråkcentra på områden där samespråkens ställning är särskilt svag, efter
en modell som redan har prövats i Norge. Andra viktiga sektorer som har identifierats för arbetsgruppen är:
socialvårds- hälsovårds- och utbildningstjänster, kultur och medier, handel och arbetspolitik.
Expertkommittén emotser mer information om konkreta utvecklingar och resultat av detta
revitaliseringsprogram i nästa övervakningsomgång.
207. Beträffande läromedel mer specifikt, informerades expertkommittén i den senaste
övervakningsomgången av Sametinget att stödet för framställning av läromedel har förblivit oförändrat i flera
år. Som resultat har utvecklingen och framställningen av läromedel på samiska inte motsvarat
språkundervisningens grundläggande behov. Expertkommittén ansåg därför att det fanns ett trängande
behov att öka framställningen av läromedel på samiska, att se till att det finns kompetenta lärare och att
förbättra lärarnas fortbildning.
208. Myndigheterna är medvetna om att det råder brist på läromedel, särskilt på gymnasienivå och i
vuxenundervisningen, men det finns också behov av material som stöder revitaliseringen av samiska och är
lämpligt för språknästen. Företrädare för de samisktalande understryker att bristen på läromedel ökar
lärarnas arbetsbörda. Myndigheterna vidkänner att specifika stödåtgärder kommer att behövas de närmaste
30

åren för att främja undervisning på skoltsamiska. Vid sidan av resursbristen har problemet att hitta
översättare och författare på skoltsamiska försvårat framställningen av läromedel på samiska.
209. Myndigheterna uppger i sin fjärde periodiska rapport att material har framställts på nordsamiska,
enaresamiska och skoltsamiska för samtliga nivåer, från förskoleundervisningen till vuxenundervisningen.
Stöd som har beviljats Sametinget för framställning av läromedel har uppgått till 258 000 euro om året, och
enligt företrädare för de samisktalande ökades anslagen för läromedel med 83 000 euro under 2010.
Sametingen skulle emellertid föredra att dessa medel används för att anställa heltidspersonal för att ta fram
läromedel för enaresamiska och skoltsamiska, eftersom det för närvarande inte finns någon särskild
finansiering av detta. Företrädare för de samisktalande upprepade under denna övervakningsomgång sin
oro över den allvarliga bristen på samisktalande lärare och läromedel på samiska, särskilt på enaresamiska
och skoltsamiska.
210. En lösning skulle vara att främja framställningen av nätbaserat läromedel. Detta skulle vara särskilt
relevant för samebarn som bor utanför samernas hembygdsområde. Statistik från Sametinget från 2007
visar också att ett ökat antal samer bor utanför samernas hembygdsområde: 59 % av 11- till 17-åringarna,
60 % av 18- till 24-åringarna och ca 70 % av barnen under 10. Enligt den första undervisningsrapporten från
Sametinget utgiven november 2008, är situationen för undervisning på och i samiska särskilt alarmerande
utanför samernas hembygdsområde. Samiska undervisas i på samma grundval som invandrarspråken, och
rapporten visar att mycket få samiska barn och ungdomar får undervisning i samiska. Antalet samisktalande
är därför på nedgående.
211. Myndigheterna rapporterar om intressanta projekt inom virtuell undervisning och
distansundervisning. Under 2004–2007 stödde Utbildningsstyrelsen utvecklandet av virtuell undervisning av
och på samiska i sitt projekt Virtuaalisaame (”virtuell samiska”). I detta virtuella projekt har elever som bor
utanför samernas hembygdsområde fått undervisning i samiska genom distansundervisning från
hembygdsområdet. Projektet kommer också att sammanställa en resursbank för lärare och skolor med
information om samerna och deras kultur, som kan användas som stimulansmaterial vid
språkundervisningen. Enare kommun förbättrar också möjligheterna för distansundervisning i samiska.
212. Samernas utbildningscentral har också erbjudit sig att anordna grundläggande utbildning med hjälp
av distansundervisning. Det finns emellertid inget digitalt material speciellt för distansundervisning av
samiska, men virtuella läromedel har tagits fram för studier av samiska i gymnasiet och
vuxenundervisningen. Detta arbeta har finansierats genom EU:s Interreg-program. Vidare har Sametinget
föreslagit lansering av virtuell undervisning i samiska på Samernas utbildningscentral i Enare, men hittills har
detta inte skett.
213. Vidare har förespråkare för de samisktalande riktat expertkommitténs uppmärksamhet på vikten av
personer som talar samiska som andra språk. De anser att denna grupp elever utgör den mest
betydelsefulla potentialen för att öka antalet samisktalande och trygga framtiden för samespråken.
Sametinget bad därför Undervisnings- och kulturministeriet att ändra modersmålskursplanen så att de också
omfattar samiska som andra språk.
214. Sametinget har också informerat expertkommittén om att det inte har givits någon behörighet eller
några resurser för att utveckla undervisningen i samiska. Sametinget har därför inför Undervisnings- och
kulturministeriet föreslagit att dess läromedelskansli ska omvandlas till ett utvecklingscentrum med
riksomfattande ansvar för samiskundervisningen med uppgift att årligen rapportera och förhandla om denna
undervisnings status och behov med ministeriet.
215. Problem har också tagits upp av företrädare för de samisktalande om det faktum att samisktalande i
flera kommuner i samernas hembygdsområde varit tvungna att delta i finsk modersmålsundervisning i stället
för finska för samisktalande, på grund av bristande resurser och skolornas ringa storlek.
216. Expertkommittén välkomnar myndigheternas ansträngningar för att förbättra tillgängligheten av
distansundervisning i samiska. Kommittén emotser mer information om dessa projekt, och särskilt om det
samiska revitaliseringsprogrammet i nästa övervakningsomgång. Kommittén konstaterar emellertid att
mycket få konkreta förbättringar förekommit beträffande läromedel på samiska, och att bristen på utbildade
lärare fortfarande är ett orosmoment för framtiden.

31

Punkt 1
Parterna förbinder sig till följande i fråga om utbildning inom det territorium där sådana språk används, i enlighet med
situationen för vart och ett av dessa språk, och utan att försämra undervisningen i statens officiella språk:
a. i

att tillhandahålla förskoleundervisning på ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,

217. I den senaste granskningsrapporten noterade expertkommittén ökningen i det till
förskoleundervisningen anslagna stödet. Kommittén underströk emellertid att ytterligare ansträngningar
krävs för att stödja förskoleundervisningen, öka antalet utbildad samisk personal och utveckla lämpliga
läromedel. Detta åtagande ansågs vara endast delvis fullgjort. Expertkommittén uppmuntrade därför de
finska myndigheterna att vidta ytterligare åtgärder för att säkra förskoleundervisningen på samiska på
permanent basis.
218. Myndigheterna bekräftade vikten av att ge samebarnen möjlighet att få barndagvård på samiska och
utveckla sina kunskaper i det språket. I samespråkslagen åläggs det kommunerna att anordna undervisning i
samiska, och kommunerna får stöd från staten för att anordna undervisning på och i samiska. Samisktalande
informerade emellertid expertkommittén att språkrättigheterna inte förverkligas, på grund av en ständig brist
på samisktalande personal. Myndigheterna rapporterar även att det finns färre utbildade barnträdgårdslärare
än behovet, och att pedagogiska vägledningar om samekulturen och samespråken saknas helt. Beträffande
läromedel rapporterar myndigheterna att Sametinget framställer material på samtliga tre samespråk, men att
man stött på svårigheter med skoltsamiskt material, eftersom det inte finns tillräckligt med författare som
behärskar språket.
219. Språknästen anses allmänt av de samisktalande vara bästa lösningen för revitalisering av
samespråket vid tidig ålder. Samisktalande har informerat expertkommittén om att de bästa resultaten från
språkrevitalisering erhållits med språknästen för enaresamiska som inrättats i byarna Enare och Ivalo. I
jämförelse med för 20 år sedan kan nu över femtio barn och ungdomar tala enaresamiska till infödd
standard. Minoritetsombudsmannen anser också att språknästesaktiviteter är av mycket stor vikt för
bevarande och revitaliseringen av samiskan. Han bad därför Undervisningsministeriet i januari 2009 att
klargöra ministeriets planer för att säkra aktiviteter med samiska språknästen på längre sikt.
220. Sametinget underströk emellertid under kontaktbesöket den återkommande bristen på finansieringen
av dessa språknästen. I 2011 års budget anslog regeringen 350 000 euro till samiska språknästen, och
syftet är att göra finansieringen av språknästen till en permanent budgetpost. De anslagna medlen täcker för
närvarande mindre än hälften av de faktiska kostnaderna för språknästen.
221. Myndigheterna rapporterar att Enare kommun har startat barndagvård på skoltsamiska i byn Ivalo
med aktiviteter jämförbara med språknästen, och att ett projekt i Sevettijärvi har initierats men ännu inte
startats på grund av det ringa antalet barn.
222. Det hittills enda språknästet för nordsamiska är i Vuotso i Sodankylä, men Enare kommun utför
undersökningar för att inrätta ett språknäste för nordsamiska. Det finns ett nordsamisktalande barndaghem i
Utsjoki kyrkby.
223. Beträffande förskoleundervisningen rapporterar myndigheterna att samtliga kommuner i samernas
hembygdsområde tillhandahåller förskoleundervisning på samiska, och att Sevettijärvi skola tillhandahåller
förskoleundervisning på skoltsamiska.
224. Expertkommittén har gjorts medveten om ett fall som tagits inför Nationella diskrimineringsnämnden
av minoritetsombudsmannen. Nämnden ansåg att Rovaniemi stad hade agerat diskriminerande mot
samebarn genom att inte vidta tillräckliga åtgärder för att fullgöra sin lagstadgade plikt att ordna dagvård för
dem. Samebarn har i lagen rätt till barndagvård på sitt eget modersmål på lika basis som finsktalande barn.
225.

Expertkommittén anser att detta åtagande fortfarande fullgörs delvis.

Expertkommittén anmodar de finska myndigheterna att vidta ytterligare åtgärder för att säkra
förskoleundervisning på samiska, särskilt genom att tillhandahålla språknästen på permanent basis.

b. i.

att tillhandahålla undervisning i den grundläggande undervisningen på ifrågavarande landsdels- eller
minoritetsspråk,

32

226. Detta åtagande ansågs i den senaste övervakningsomgången fullgjort endast delvis. Visserligen
hade samiska undervisats i som modersmål, men det saknades en gemensam regional läroplan, vilket
orsakade en enorm arbetsbörda för lärarna som var tvungna att ta fram egna läromedel och en egen
kursplan. Detta kunde i vissa fall, enligt företrädare för de samisktalande, leda till att samiskundervisningen
blev lidande.
227. Enligt information som inkommit under övervakningsomgången har 150 elever i kommunerna i
samernas hembygdsområde fått grundläggande utbildning på nordsamiska, 11 på enaresamiska (i Enare
och Ivalo) och 4 på skoltsamiska (i Sevettijärvi och Ivalo).
228. I sin fjärde periodiska rapport om frågan om den gemensamma regionala läroplanen, anger
myndigheterna att det är kommunernas sak i samernas hembygdsområde att anta en läroplan för
undervisning på samiska, baserad på de nationella grunderna för läroplanen som antogs av
Utbildningsstyrelsen 2004. De meddelade även expertkommittén att år 2007 hade alla de kommunerna
utarbetat och antagit en läroplan för undervisning på samiska. Utbildningsstyrelsen anser att det skulle vara
klokt att utarbeta en gemensam läroplan för undervisning på samiska. Samarbetet mellan kommunerna i
samernas hembygdsområde skulle ge som resultat en regional läroplan för undervisning på samiska.
229. Företrädare för de samisktalande uttryckte inför expertkommittén återigen sitt missnöje över att det
39
inte fanns någon enhetlig läroplan för undervisning på samiska. I lagen om grundläggande utbildning
föreskrivs att utbildningsanordnaren utarbetar en separat läroplan för undervisning på samiska. De lokala
myndigheterna har funnit denna uppgift för svår, eftersom det inte finns några enhetliga anvisningar och har
därför bett om hjälp från Sametinget. Sametinget har lagt fram ett flertal uttalanden till Undervisnings- och
kulturministeriet och bett om ett läroplansdokument med enhetliga bestämmelser för innehållet i den
separata undervisningen och ett bestämt antal timmar att avsättas för undervisning i samiska och finska.
Denna enhetliga uppsättning anvisningar skulle göra det möjligt att inlemma det samiska kulturinnehållet i
skolundervisningen på ett konsekvent sätt i samtliga kommuner som meddelar undervisning i samiska.
230.

Expertkommittén anser att detta åtagande fortfarande fullgörs delvis.

Expertkommittén uppmuntrade myndigheterna att underlätta skapandet av en gemensam regional
läroplan för samiska.

c. i .

att tillhandahålla undervisning i gymnasiet på ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,

231. I de tre tidigare övervakningsomgångarna ansåg expertkommittén att detta åtagande delvis
fullgjordes. I den senaste granskningsrapporten uppmuntrade kommittén även myndigheterna att stärka
undervisningen på enaresamiska och skoltsamiska (ECRML (2007)7 punkt 190).
232. Enligt myndigheterna har antalet separata samiska undervisningsgrupper i de högre årskurserna
sjunkit. De har också meddelat expertkommittén att gymnasiet i Ivalo undervisar i enaresamiska genom
distansundervisning. Undervisning i skoltsamiska ges i Sevettijärvi och Ivalo. På gymnasienivå ger enbart
gymnasiet i Utsjoki undervisning i vissa läroämnen också på nordsamiska.
233. Enligt undersökningen som gjordes 2007-2008 av barnombudsmännen i Finland, Norge och Sverige,
var ett problem som togs upp att det inte var möjligt att göra proven för studentexamen på samiska, trots att
ämnena studerats i skolan på samiska, t.ex. biologi. I den finska studentexamen kan enbart prov i
modersmålet och i ett främmande språk göras på samiska.
234. Bristen på utbildade samisktalande lärare och på lämpliga läromedel är fortfarande det viktigaste
hindret i undervisningen. Företrädare för samisktalande har också understrukit att ett praktiskt problem i
vissa skolor är bristen på permanenta klassrum för samiskundervisning.
235.

I ljuset av denna information anser expertkommittén fortfarande att detta åtagande fullgörs delvis.
d. ii.

39

att tillhandahålla en väsentlig del av den tekniska utbildningen och yrkesutbildningen på ifrågavarande
landsdels- eller minoritetsspråk,

5 § i lagen om grundläggande utbildning (628/1998).

33

236. I de båda föregående övervakningsomgångarna ansåg expertkommittén att detta åtagande delvis
fullgjordes. Expertkommittén uppmärksammades på att Samernas utbildningscentral gav kurser i samiskt
språk, samekultur och samehantverk. Kommittén begärde emellertid ytterligare information om utvecklingen
av Samernas utbildningscentral i nästa rapport, med tanke på att det verkar finnas föga intresse bland
samiska studerande för att delta i dessa kurser.
237. Lagen och förordningen om Samernas utbildningscentral trädde i kraft i augusti 1993.
Undervisningsministeriet har givit Samernas utbildningscentral behörighet (491/530/2006) att förmedla
grundläggande yrkesundervisning på i finska och samiska i Enare kommun. I ett separat beslut har
undervisningsministeriet givit Samernas utbildningscentral behörighet att anordna kompletterande
yrkesutbildning.
238. Myndigheterna rapporterade att Samernas utbildningscentral erbjuder undervisning som leder till
yrkesgymnasiebetyg inom hantverk och konstindustri, naturresurser och miljö, hotell och restaurang, socialoch hälsovård, turism, företagsekonomi och databehandling. Centralen erbjuder många olika kurser i samiskt
språk och samisk kultur, och undervisningen sker delvis på samiska.
239.

I ljuset av denna information anser expertkommittén att åtagandet fullgörs.
e. ii.

240.

att tillhandahålla resurser för studier av dessa språk som ämnen i universitetsutbildningen och den högre
utbildningen

Detta åtagande ansågs vara fullgjort i de senaste övervakningsomgångarna.

241. Företrädare för de samisktalande har inför expertkommittén uttryckt sin tillfredsställelse över att det
sedan hösten 2010 vid Samernas utbildningscentral i Enare varit möjligt att studera på universitetsnivå och
ta grundexamen i samiska språk, särskilt i enaresamiska och nordsamiska, som uppfyller examenskraven
vid Uleåborgs universitet.
242. Expertkommittén gratulerar myndigheterna till det förbättrade utbudet och vidhåller sin tidigare
slutsats att åtagandet fullgörs.
g.

att vidta åtgärder för att tillgodose undervisning i historia och kultur som hänför sig till landsdels- eller
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,

243. I den föregående övervakningsomgången hade expertkommittén inte försetts med någon uppdaterad
information om undervisning i samisk historia och samisk kultur och upprepade därför att detta åtagande
fullgjordes endast delvis. Expertkommittén uppmuntrar vidare de finska myndigheterna att vidta åtgärder för
att förbättra framställningen av samisk historia och samisk kultur i läroplanen för det område där språken
används och att förse expertkommittén med information om detta i nästa periodiska rapport.
244. Enligt de nationella grunderna för läroplanen måste skolorna i samernas hembygdsområde
undervisa i samisk historia. Expertkommittén har emellertid erfarit att informationen om samisk historia och
kultur var ganska bristfällig och ytlig. Myndigheterna anger att även vissa historieböcker skrivna på samiska
framställer samerna och kulturen mycket kortfattat och att ingen uppdaterad lärobok i samisk historia finns
tillgänglig i Finland. Företrädare för de samisktalande påpekade också att samekulturens visibilitet i
läromedel på samiska inte var tillfredsställande.
245. Expertkommittén anser att det åtagandet fortfarande är endast delvis fullgjort, och uppmuntrar
myndigheterna att vidta åtgärder för att rätta till den otillfredsställande situationen.
Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att vidta åtgärder för att tillse att den historia och den
kultur som avspeglas i samespråken framställs på ett adekvat sätt i undervisningen på både finska
och samiska i samernas hembygdsområde.
h.

att tillhandahålla grundutbildning och fortutbildning av lärare som behövs för att genomföra de av punkterna
a till g som har accepterats av en part,

246. Detta åtagande ansågs vara delvis fullgjort i den tredje övervakningsomgången. Expertkommittén
gav visserligen sitt erkännande till regeringens ökade ansträngningar att utveckla lärarutbildningen, men
uppmuntrade myndigheterna att främja lärarutbildningen, särskilt för enaresamiskan och skoltsamiskan, för
vilka det inte finns någon grundläggande lärarutbildning eller fortbildning, och för vilka ytterligare åtgärder
krävdes.
34

247. Samisktalande hade informerat expertkommittén om att det fortfarande rådde allvarlig brist på
samisktalande lärare och läromedel på samiska, särskilt på enaresamiska och skoltsamiska. I regeringens
rapport om tillämpningen av språklagstiftningen 2009 anges också att den växande bristen på lärare de
senaste åren har främst gällt enaresamiska och skoltsamiska, och även ämnesundervisningen på samtliga
tre samespråken i grundskolans högre årskurser.
248. Myndigheterna anger i den fjärde periodiska rapporten att det är Giellagasinstitutet vid Uleåborgs
universitet som har ansvar för den utbildningen. Klasslärarundervisning på nordsamiska ges i regel av
utbildade lärare. Vissa enare- och skolsamisktalande studerande har också genomgått lärarutbildning.
Myndigheterna anger emellertid att utbildningen tar minst fyra år, och att det ringa antalet lärarkandidater
hittills inte har ökat tillgången på lärare för grundläggande utbildning av enare- och skoltsamiska.
249. Beträffande ämnesundervisningen har ingen samisktalande kandidat sökt in på
ämneslärarutbildning. Ett initiativ som tagits av Sametinget, genom vilket man försökt öka antalet kandidater
som söker in på lärarutbildning i samiska språket har inte hittat lämpliga sätt att stödja potentiella sökande.
Expertkommittén ser i detta en oroande trend, som inom en snar framtid kan leda till fullständig brist på
lärare i samiska.
250. Beträffande fortbildning av lärare anger myndigheterna att Utbildningsstyrelsen har fått ta emot färre
ansökningar om medel för vidareutbildning av lärare som undervisar på eller i samiska, och att det råder stor
brist på samisktalande handledare. Ingen fortbildning har anordnats i skoltsamiska eller enaresamiska.
Myndigheterna rapporterar från ett initiativ som tagits av Institutet för de inhemska språken KOTUS och
Enaresamiska föreningen att anordna en ettårig utbildningskurs i enaresamiska avsedd för utbildade lärare,
myndigheter och medier i syfte till att förbättra tillgången på yrkesmänniskor som talar det språket.
Expertkommittén välkomnar detta initiativ, särskilt som detta skulle göra utbildning mer tillgängligt för lärare i
samernas hembygdsområde.
251. Expertkommittén är oroad över den sjunkande trenden beträffande samisklärare, särskilt för
enaresamiska och skoltsamiska, en utveckling som äventyrar tillgången på samisktalande lärare i framtiden.
Myndigheterna bör hitta adekvata incitament för ungdomar att satsa på en lärarkarriär i samiska, eventuellt
genom ytterligare stipendier eller löften om anställning. Myndigheterna bör också undersöka möjligheterna
att utveckla distansundervisning och blandad undervisning för fortbildningen av lärare.
252. Expertkommittén vidhåller därför sin tidigare slutsats att detta åtagande fullgörs endast delvis.
Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att vidta innovativa åtgärder för att utbilda lärare för
skoltsamiska och enaresamiska.
Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att vidta åtgärder för att stärka grundläggande
utbildning och fortbildning av lärare, särskilt för ämneslärare som undervisar på de samiska
språken.
i.

att inrätta ett eller flera övervakningsorgan för att följa vidtagna åtgärder och uppnådda framsteg som gäller
upprättande eller utvecklande av undervisning i landsdels- eller minoritetsspråk och att periodiskt avge
rapport över resultaten, som skall offentliggöras.

253. I den senaste övervakningsomgången ansåg expertkommittén att åtagandet inte fullgjordes, och
anmodade de finska myndigheterna att hitta sätt att utveckla lämplig uppföljning i nära samarbete med
Sametinget. Kommittén uppmuntrade regeringen att utveckla en lämplig mekanism för uppföljning av
vidtagna åtgärder och uppnådda framsteg inom samiskundervisningen och periodiskt avge rapport för
offentliggörande.
254. Ingen specifik information gavs i den fjärde periodiska rapporten om genomförandet av detta
åtagande. Utbildningsstyrelsen följer upp effekterna av läroplans- och examensgrunderna främst i samband
med utvärderingen av utbildningen, och expertkommittén har förstått att undervisningen i samiska inte
bedöms specifikt.
255.

Expertkommittén anser därför fortfarande att detta åtagande inte fullgörs.

35

Punkt 2
I fråga om utbildning och avseende andra territorier än de där landsdels- eller minoritetsspråk av hävd används, förbinder sig
parterna, om antalet användare av ett landsdels- eller minoritetsspråk motiverar det, att tillåta, uppmuntra eller tillhandahålla
undervisning på eller i ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk på alla vederbörliga utbildningsnivåer.

256. I den tidigare övervakningsomgången ansåg expertkommittén att detta åtagande fullgjordes endast
delvis, liksom var fallet i den andra omgången, eftersom det förekom mycket liten undervisning i samiska
utanför samernas hembygdsområde annat än vid universitet. Expertkommittén uppmuntrade myndigheterna
att vidta lämpliga åtgärder för att utveckla undervisning i samiska utanför samernas hembygdsområde.
257. Myndigheterna rapporterar att samernas grundlagbefästa rätt till sitt eget språk och sin egen kultur
även gäller samer som är bosatta utanför samernas hembygdsområde. Myndigheterna är emellertid inte
tvungna att anordna sådan undervisning utanför det området, utom beträffande barndagvård.
258. Expertkommittén har gjorts medveten om slutsatserna från Sametingets första utbildningsrapport
från november 2008. Rapporten är avsedd som ett instrument för Sametinget att lösa utbildningsfrågor. I
rapporten anges situationen för undervisning på och i samiska som särskilt alarmerande utanför samernas
hembygdsområde, med resultat att samisktalande är i stor utsträckning analfabeter på samiska. Antalet
samisktalande är på nedgående. Utbildningsrapporten visade att mycket få samiska barn och ungdomar får
undervisning i samiska.
259. Samiskundervisning förekommer i Uleåborg, Rovaniemi and Tammerfors. Myndigheterna rapporterar
att 2007-2008 var antalet elever som fick undervisning i ämnet samiska utanför samernas hembygdsområde
36 sammanlagt, varav 29 i den grundläggande utbildningen och sju i gymnasiet. Svårigheter med att
anordna undervisning i samiska för samisktalande i Rovaniemi stad har rapporterats till expertkommittén.
260. Sametinget har föreslagit avskaffande av de regionala begränsningarna för speciell finansiering av
40
samiskundervisning enligt 45 § 1 i lagen om finansiering av undervisnings- och kulturverksamhet , som
begränsar sådan finansiering till kommunerna i samernas hembygdsområde. Detta skulle möjliggöra
undervisning på permanent basis i städer med tillräckligt stor samisktalande befolkning såsom Helsingfors,
Tammerfors, Uleåborg och Rovaniemi. Till dags dato har detta förslag emellertid inte accepterats.
41

261. Under granskningsperioden reviderades förordningen om kompletterande undervisning , och
minsta antalet elever som krävs för en undervisningsgrupp sänktes då från fyra till två i kommunerna utanför
samernas hembygdsområde. Undervisningen i detta ämne omfattar två timmar i veckan. Enligt de
samisktalande har denna revision emellertid inte ändrat den allmänna situationen för samiskundervisningen.
Utbildningsanordnarna har ingen lagstadgad plikt att tillhandahålla undervisning i elevernas modersmål, och
de måste ansöka om statsunderstöd för ett år i taget. Ingen särskild kursplan finns för denna undervisning i
den aktuella nationella läroplanen. På grund av det begränsade antalet timmar är det inte möjligt att följa
vare sig de existerande kursplanerna för ”samiska som modersmål” eller ”samiska som främmande språk”.
42
Undervisning online skulle vara den bästa lösningen enligt de samisktalande .
262. I ljuset av denna information, och trots de ansträngningar som myndigheterna har gjort att ändra
lagstiftningen anser expertkommittén fortfarande att detta åtagande är endast delvis fullgjort. Kommittén
uppmuntrar myndigheterna att utveckla innovativa åtgärder för att främja framtagandet av läromedel för
distansundervisning och att uppmuntra samiska barn och ungdomar utanför samernas hembygdsområde att
lära sig samiska.

Artikel 9 – Rättsväsendet
Punkt 1
Parterna förbinder sig till följande i de domsagor där antalet bosatta personer som använder sådana landsdels- eller
minoritetsspråk berättigar till de åtgärder som anges här, i enlighet med situationen för vart och ett av dessa språk och på
40

1705/2009.
Förordning 1777/2009 om grunderna för statsunderstöd som beviljas för kompletterande undervisning i den grundläggande
utbildningen och gymnasieutbildningen för elever med samiska och romani som modersmål.
42
Sametinget upplyste expertkommittén om att den undervisning som ges på grundval av denna förordning inte är ett skolämne i sig
själv, och att samiska språket därför inte kan läras ut som ett normalt skolämne med betyg, vare sig som modersmål eller som
främmande språk. Undervisning kan endast ges på vissa orter, och förordningen möjliggör inte inrättandet av permanenta heltidstjänster
för samisklärare.
41

36

villkor att utnyttjandet av de möjligheter som tillhandahålls i denna punkt av domstolen bedöms inte hindra en rättsenlig
handläggning:
I brottmål:
a.

...
ii.

att ge en tilltalad rätt att använda sitt eget landsdels- eller minoritetsspråk, eventuellt med hjälp av tolkar
och översättningar, utan att detta medför extra kostnader för de berörda personerna,

I tvistemål:
b.

...
ii.

att, när en part i en tvist måste inställa sig personligen i rätten, han eller hon får använda sitt eget
landsdels- eller minoritetsspråk, utan att detta medför extra kostnader, eventuellt med hjälp av tolkar och
översättningar,

I förvaltningsmål inför domstol:
c.

...
ii.

att, när en part måste inställa sig personligen i rätten, han eller hon får använda sitt eget landsdels- eller
minoritetsspråk, utan att detta medför extra kostnader, eventuellt med hjälp av tolkar och översättningar,
utan att detta medför extra kostnader för de berörda personerna,

263. Expertkommittén ansåg att dessa åtaganden fortfarande var endast formellt fullgjorda i den tredje
övervakningsrapporten. Kommittén ansåg att det fanns ett behov av förbättringar, särskilt genom att vidta
åtgärder i syfte att höja rättstjänarnas och förvaltningspersonalens kunskaper i samiska men också genom
att se till att tolkar utbildas i juridisk terminologi på samiska.
264. Enligt rapporten om genomförandet av den samiska språklagen 2004-2006, uppnådde de domstolar
som föll under lagens tillämpningsområde att servicen var effektiv genom användning av tolkar och
översättare, och att de flesta informerade allmänheten om sina tjänster på samiska. Myndigheterna anger
även att ett antal blanketter som används för rättsförvaltningen har översatts till alla tre samiska språken. Det
finns alltså blanketter på enaresamiska och skoltsamiska, men användarna känner inte alltid till samisk
terminologi, och stavningen av skoltsamiska är ofta påverkad av finska former.
265. Åklagarkansliet upplyste expertkommittén om att det sällan är någon efterfrågan på tolk- eller
översättningstjänster. Åklagarkansliet i Lappland har en åklagare som studerar samiskt språk och samisk
kultur. Dessutom talar en av domarna i Lapplands tingsrätt, ett par nämndemän och utmätningsmannen i
Ivalo tingsrätt samiska. Enligt den ledande tingsåklagaren i Lappland är serviceleveransen på samiska i
brottsmålsförvaltningen tillfredsställande i regionen.
266. Expertkommittén anser att detta åtagande fullgörs formellt. Det finns också antydningar om praktisk
användning. Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att utarbeta åtgärder för att stärka användningen
av samiska i rättssystemet.
Artikel 10 – Förvaltningsmyndigheter och samhällsservice
267. I den tidigare övervakningsomgången noterade expertkommittén att de finska myndigheterna trots
svårigheter med genomförandet av detta åtagande hade antagit åtgärder för att förbättra personalens
språkkunskaper. Kommittén var emellertid medveten om att systemet för att beräkna storleken på den
finansiering som myndigheterna tilldelade kommuner där samiska används för täckande av deras utgifter var
baserat på befolkningens totala storlek och inte på de faktiska utgifterna, vilket kunde leda till problematiska
situationer. Utsjoki, till exempel, som är den enda kommun i Finland med en majoritet samer och där behovet
av samisktalande service är störst, får lägst understöd.
268. I den fjärde periodiska rapporten anger myndigheterna att anslagen uppgick till 130 000 euro om
året, men de specificerar inte om systemet för tilldelning av understöd har ändrats.
Punkt 1
Inom de administrativa områden i en stat där antalet invånare som använder landsdels- eller minoritetsspråk motiverar de
åtgärder som anges nedan, och i enlighet med situationen för varje språk, förbinder sig parterna i rimlig utsträckning
a.

...

37

iii.

att tillse att personer som använder landsdels- eller minoritetsspråk får göra framställningar i skriftlig eller
muntlig form och få svar på dessa språk,

269. I den tredje granskningsrapporten ansåg expertkommittén att åtagandet fullgjordes, men
uppmuntrade myndigheterna att fortsätta sina ansträngningar att säkra ett effektivt genomförande av
samiska språklagen i samernas hembygdsområde. Kommittén uppmuntrade också myndigheterna att dela
ut den handbok som sammanställts av Sametinget om innehållet i samiska språklagen, särskilt bland de
myndigheter som samisktalande är i kontakt med, eftersom användningen av samiska varierar avsevärt i
praktiken.
270. I den rapport som utgavs 2008 av Samiska språknämnden och Samiska språkrådet om
genomförandet av samiska språklagen, framkommer det att antalet statliga eller kommunala tjänstemän som
talar samiska inte har förändrats sedan lagen trädde i kraft. Dessutom visar rapporten att myndigheterna
hade bristande kunskaper om de olika samiska språken. I samernas hembygdsområde erbjöds inte servicen
aktivt, och serviceleveransen var otillräcklig. Samerna ansåg främst att det rådande klimatet inte
uppmuntrade dem att begära service på samiska. Myndigheternas attityd mot samiska språklagen är ofta
negativ. Myndigheterna annonserar inte på eget initiativ sin möjlighet att betjäna kunderna på samiska, och
sådan service anordnas bara om kunden begär det. Det var oklart för många myndigheter hur plikterna enligt
samiska språklagen skulle fullgöras i praktiken.
271. Myndigheterna anger att Magistraten i Finland, som täcker samtliga kommuner i landskapet
Lappland betjänar kunder på nordsamiska både muntligt och skriftligt.
272. Expertkommittén har också informerats om att tio gränsvakter kan kommunicera på samiska och att
tre polismän studerar samiska på betald arbetstid.
273. I ljuset av den information som kommit in från både myndigheter och samisktalande anser
expertkommittén att åtagandet är formellt fullgjort. Det tycks finnas brister i det praktiska genomförandet av
samiska språklagen, men samtidigt används samiska i viss utsträckning i statsförvaltningen, vilket betyder
att åtagandet fullgörs delvis även praktiskt. Expertkommittén uppmuntrar myndigheterna att stärka sina
ansträngningar att säkra ett effektivt genomförande av samiska språklagen.
b.

att tillhandahålla ofta förekommande förvaltningstexter och formulär avsedda för befolkningen på landsdelseller minoritetsspråken eller i tvåspråkig version,

274. I den senaste övervakningsomgången ansåg expertkommittén att åtagandet fullgjordes beträffande
nordsamiska men inte enaresamiska och skoltsamiska. Expertkommittén vidhåller därför sin tidigare slutsats
att detta åtagande fullgörs endast delvis.
275. I den fjärde periodiska rapporten anges att Polisförvaltningen hittills inte har lyckats ta fram
elektroniska blanketter på samiska på grund av att samiskans specialtecken inte kunde användas på nätet.
Inrikesministeriets polisavdelning har emellertid lovat att de viktigare blanketterna från polisen snart ska
kunna fås på samiska. Expertkommittén emotser mer information om elektroniska blanketter från polisen på
samiska i nästa övervakningsomgång.
276. Centrala blanketter från vissa myndigheter såsom Skatteförvaltningen och Socialförsäkringsverket,
har översatts till nordsamiska. Myndigheterna anger också att inkallelseorder framställs på samiska i Övre
Lapplands regionkontor, och att de sätts upp på kommunala anslagstavlor i kommunerna i samernas
hembygdsområde. Det anses emellertid inte specifikt om detta gäller alla tre samiska språken.
277. Myndigheterna rapporterar också att allmänt använda förvaltningstexter och blanketter enligt
Samerådet inte finns tillräckligt tillgängliga för allmänheten på samiska eller i tvåspråkig form.
278. Expertkommittén anser att detta åtagande fullgörs beträffande nordsamiska men fullgörs inte i
praktiken beträffande enaresamiska och skoltsamiska. Kommittén uppmuntrar myndigheterna att ta fram mer
allmänt använda förvaltningstexter och blanketter på samiska eller i tvåspråkig form.
Punkt 2
I fråga om lokala och regionala myndigheter inom vilkas territorier de invånare som använder landsdels- eller minoritetsspråk
är tillräckligt många för att motivera de nedan angivna åtgärderna, förbinder sig parterna att tillåta och/eller uppmuntra
...

38

f.

att lokala myndigheter i sina sammanträden använder landsdels- eller minoritetsspråk utan att för den skull
det eller de i staten använda officiella språken utesluts,

279. Expertkommittén var nödgad att vidhålla sin slutsats i den tidigare granskningsrapporten att detta
åtagande fullföljdes endast delvis. Kommittén gjordes medveten om att Utsjoki kommun använder samiska i
sina diskussioner, och begärde ytterligare information om de övriga kommunerna i nästa periodiska rapport.
280. Expertkommittén gavs ingen uppdaterad information om detta åtagande i den fjärde
övervakningsomgången. Följaktligen anser expertkommittén fortfarande att detta åtagande fullgörs endast
delvis, och anmodar myndigheterna att tillhandahålla mer information i nästa övervakningsomgång.
g.

att traditionella och korrekta former av ortnamn på landsdels- eller minoritetsspråk används eller införs, vid
behov jämsides med namnen på det eller de officiella språken.

281. Detta åtagande ansågs fullgjort sedan den första övervakningsomgången, eftersom ortnamn i
samiska hembygdsområdet fanns tillgängliga på nordsamiska och ibland på skolt- och enaresamiska.
282. Expertkommittén noterar med intresse att en topografisk databas infördes 2007 av Lantmäteriverket
och uppdateras regelbundet. Samiska ortnamn och vägnamn har fått bred användning tack vare denna
databas. Expertkommittén gratulerar de finska myndigheterna till denna databas, som i slutet av 2007
innehöll över 600 nordsamiska, ca 4500 enaresamiska och nära 300 skoltsamiska ortnamn. Informationen i
databasen täcker, enligt uppgift, inte delarna av Lappland längst i norr. Expertkommittén uppmuntrar därför
myndigheterna att fortsätta sitt arbete och att utsträcka informationen till delarna av Lappland längst i norr.
283.

Expertkommittén anser att detta åtagande fullgörs.

Punkt 3
I fråga om samhällsservice från förvaltningsmyndigheterna eller från andra personer som handlar på deras uppdrag, förbinder
sig parterna inom det territorium där landsdels- eller minoritetsspråk används, i enlighet med varje språks situation och i
rimlig utsträckning,
...
b.

att tillåta användarna av landsdels- eller minoritetsspråk att göra framställningar och få svar på dessa språk,

284. Expertkommittén kunde under den senaste övervakningsomgången inte komma till en slutsats
huruvida detta åtagande fullgjordes. Kommittén bad myndigheterna att tillhandahålla information om detta
specifika åtagande i nästa övervakningsomgång. Expertkommittén emotsåg särskilt information om
genomförandet av samiska språklagen och om dess tillämpning vid utlagda offentliga tjänster.
285. Ingen närmare information gjordes tillgänglig för expertkommittén beträffande detta åtagande i den
fjärde periodiska rapporten. Expertkommittén vill påminna myndigheterna om att det i den förklarande texten
till konventionen anges att artikel 10.3 gäller service som utförs av organ som tillhandahåller offentliga
tjänster, oberoende om de lyder under offentlig rätt eller privaträtt, om de handlar på offentligt uppdrag.
Exempel på sådana är posttjänster, sjukhus, elbolag och transportföretag.
286. På grund av den fortsatta bristen på information är expertkommittén nödsakad att göra den
bedömningen att åtagandet inte fullgörs. Kommittén anmodar myndigheterna att tillhandahålla relevant
information i nästa övervakningsomgång.
Punkt 4
Parterna förbinder sig att vidta en eller flera av följande åtgärder för att uppfylla de åtaganden i styckena 1, 2 och 3 som de har
antagit:
a.

tolkning eller översättning vid behov,

287. Detta åtagande ansågs vara delvis fullgjort i de föregående övervakningsomgångarna. Trots kraven i
lagen att ordna med tolkning var kapaciteten att tillhandahålla tillräckligt antal översättare/tolkar bristfällig,
särskilt beträffande skoltsamiska och enaresamiska.

39

288. Myndigheterna anger att tolkning är tillgänglig i Övre Lapplands regionkontor och Jägarbrigaden om
man vill göra en muntlig ansökan, och att arbetsförmedlingen i samernas hembygdsområde betjänar kunder
på samiska med hjälp av tolkning. Det angavs emellertid inte om det rörde sig om nordsamiska,
skoltsamiska eller enaresamiska.
289. I ljuset av denna information vidhåller expertkommittén sin tidigare slutsats att detta åtagande
fullgörs delvis.
b.

anställning och vid behov utbildning av ett erforderligt antal tjänstemän och andra offentligt anställda,

290. I den tredje granskningsrapporten ansågs detta åtagande vara delvis fullgjort. Expertkommittén
erkände att initiativ hade tagits av myndigheterna för att rätta till situationen men ansåg att förbättringar
behövdes, särskilt beträffande skoltsamiska och enaresamiska.
291. Enligt regeringens rapport om tillämpningen av språklagstiftningen för perioden 2006-2009 hade
språkutbildningen av personalen inte ökat nämnvärt. Inga betydande förändringar rapporteras ha ägt rum i
kommunerna beträffande antalet anställda med kunskaper i samiska sedan samiska språklagen trädde i
kraft. Kommunerna i samernas hembygdsområde har möjlighet att söka statligt understöd för extra utgifter i
43
samband med personalens språkundervisning som uppstår ur tillämpningen av samiska språklagen .
Sametinget underströk även under kontaktbesöket att de lokala och statliga förvaltningsmyndigheterna inte
har tillräckligt med samisktalande personal.
292. Det framkommer från den undersökning som gjordes i kommunerna i samernas hembygdsområde
inför rapporten om genomförandet av samiska språklagen att 7,1 % av tjänstemännen i kommunal eller
statlig tjänst som fyllde i enkäten talade samiska som sitt modersmål. Av respondenterna som talade
samiska som andra språk ansåg 2,7 % att deras kunskaper i samiska var goda och 5,1 % att de var
tillfredsställande. Andelen av de respondenter som enligt egen uppfattning kunde använda samiska i arbetet
hade vuxit med 4,8 % sedan jämförelsestudien från 2000. Kunskaper i samiska betraktades emellertid inte
som en särskilt kvalifikation för officiella tjänster, och i 87 % av alla tjänster i samernas hembygdsområde
inte heller som en merit, i de fall där kunskaper i samiska inte var obligatoriska för tjänsten.
293. Mer specifikt inom Arbetsförvaltningen anger myndigheterna även att kunder i samernas
hembygdsområde under perioden 2004-2006 kunde betjänas på samiska enbart på arbetskraftsbyrån i
Enontekis kommun. Andra arbetskraftsbyråer i samernas hembygdsområde betjänade sina kunder på
samiska genom tolkning. Likaledes var det bara Karesuvantos arbetskraftsbyrå som kunde hjälpa sina
kunder på samiska när de skulle fylla i blanketter på samiska. I rapportens slutsats rekommenderas att
antalet samisktalande personal ökas på arbetskraftsbyråerna i samernas hembygdsområde, och att
resurserna för service på samiska förbättras.
294. Beträffande gränsvakterna har expertkommittén upplysts om att tio gränsvakter kan kommunicera på
samiska. Ansträngningar görs för att höja de anställdas språkkunnighet genom undervisning på arbetstid.
295. Kunskaper i samiska anses som en merit för sökande till tjänster i Övre Lapplands regionkontor.
Expertkommittén noterar vidare med tillfredsställelse att personalen har utbildats i åliggandena enligt
samiska språklagen och Europeiska minoritetsspråkskonventionen.
296. På grundval av den inkomna informationen anser expertkommittén att detta åtagande fortfarande
fullgörs delvis.
Punkt 5
Parterna förbinder sig att tillåta att släktnamn används eller antas på landsdels- eller minoritetsspråk på begäran av de
berörda.

297. Expertkommittén fick inte tillräckligt med information i den senaste övervakningsomgången för att
kunna bedöma huruvida detta åtagande fullgjordes i praktiken, och uppmuntrade därför myndigheterna att
tillhandahålla information i nästa periodiska rapport. Det verkade finnas praktiska svårigheter i vissa delar av
den offentliga förvaltningen i användningen av samiska namn i skrift, främst på grund av att datorer inte var
utrustande för att hantera samiska bokstäver. Kommittén uppmuntrade därför myndigheterna att hitta sätt att
lösa dessa logistiska problem och eventuellt utnyttja erfarenheter som andra länder, såsom Norge, gjort inför
samma svårigheter.
43

Statsrådets berättelse om tillämpningen av språklagen, 2009, sid. 70.

40

298. I den fjärde granskningsrapporten rapporterar myndigheterna att ett nytt finskt tangentbord har tagits
fram av Institutet för de inhemska språken KOTUS, som gör det möjligt att skriva även på samiska. Sådana
tangentbord är emellertid ännu inte tillgängliga. Expertkommittén välkomnar denna nya utveckling och
emotser information om de praktiska resultaten av denna innovation.
299.

Expertkommittén är därför inte i position att avgöra huruvida åtagandet nu är fullgjort.

Artikel 11 – Massmedia
300. Enligt de uppfattningar som uttrycktes av samiska barn och ungdomar i undersökningen från 20072008 utförd av barnombudsmännen i Finland, Norge och Sverige, önskade sig ungdomarna mer tjänster på
samiska på radio, TV och internet.
Punkt 1
Parterna förbinder sig till följande för dem som använder landsdels- eller minoritetsspråk inom de territorier där dessa språk
brukas, i enlighet med situationen för varje språk, i den utsträckning som de offentliga myndigheterna är direkt eller indirekt
behöriga och har befogenhet eller inflytande härvidlag och under respekterande av massmediernas oberoende och
självständighet,
i den mån radio och TV står i det offentligas tjänst,
a.

...
iii.

att vidta lämpliga åtgärder för att radiostationer och TV-kanaler skall tillhandahålla program på
landsdels- eller minoritetsspråk,

301. I den tredje övervakningsomgången ansåg expertkommittén att detta åtagande fullgjordes endast
delvis, och detsamma gällde i den andra omgången, främst på grund av bristen på barnprogram och på
journalister som kan arbeta på enaresamiska och skoltsamiska.
302. Myndigheterna rapporterar att det finska rundradiobolaget YLE har utökat sina TV-sändningar på
samiska och att bolagets strategiska planering omfattar utveckling av program på samiska. Ett 15 minuter
långt barnprogram, Unna Junná, sänds numera en gång i veckan på söndagsmorgnar. Programmet kan
också ses på satellitkanalen TV Finland. Språket i programmen är främst nordsamiska, men även
enaresamiska och skoltsamiska används. Expertkommittén välkomnar att programmet textas på finska och
svenska, eftersom majoritetsbefolkningen då kan förstå det och därmed få en bättre inställning till samiskan
och samerna.
303. TV-nyheter på finska, Oddasat, sänds i nordligaste delarna av Finland. Repriser med textning på
finska och svenska sänds över hela landet sent på kvällen och följande morgon. Oddasat kan också ses i
andra europeiska länder på lördagar via kanalen TV Finland. Expertkommittén informerades emellertid om
att programmet inte har någon fast programtid, vilket gör det svårt att se det.
304. Barnprogram och nyheter kan också ses på YLE:s interntjänst Areena, och därmed kan även
personer som bor utanför samernas hembygdsområde se de programmen. Expertkommittén välkomnar
dessa positiva steg.
305. Beträffande radioprogram sänder YLE:s Sameradio årligen radioprogram över Norra Lappland i ca
1800 timmar på nordsamiska, 100 timmar på skoltsamiska och 100 timmar på enaresamiska. Ett
barnprogram sänds också en gång i veckan på enaresamiska, skoltsamiska och nordsamiska. Nya program
på enaresamiska och skoltsamiska sänds en gång i veckan. Radioprogramtjänsten på samiska kan också
lyssnas på utanför samernas hembygdsområde genom Areena.
306. I ljuset av denna information anser expertkommittén att åtagandet fullgörs, men vill uppmuntra
myndigheterna att ytterligare utveckla sändningar på samiska, särskilt på TV.
b. i.

att uppmuntra och/eller underlätta inrättande av minst en radiostation på landsdels- eller minoritetsspråk,

c. ii.

att uppmuntra och/eller underlätta regelbunden sändning av TV-program på landsdels- eller minoritetsspråk,

41

307. I den tidigare övervakningsomgången ansåg expertkommittén att dessa åtaganden fullgjordes
endast delvis, eftersom det varken fanns privata TV-program eller privata radiostationer på samiska.
Samtliga program sänds nämligen av det nationella allmännyttiga sändningsbolaget YLE.
308. Myndigheterna anger i sin fjärde periodiska rapport att de inte har fått in några ansökningar för licens
att inrätta privata radio- eller TV-kanaler på samiska under granskningsperioden. Expertkommittén har inte
informerats om några åtgärder som vidtagits av myndigheterna för att främja sändningar på samiska utanför
den offentliga sektorn.
309. Expertkommittén vidhåller sin tidigare slutsats att detta åtagande fullgörs delvis. Kommittén
uppmuntrar myndigheterna att i samarbete med de samisktalande undersöka om det är genomförbart att
starta sändningstjänster på samiska utanför den offentliga sektorn.
e. i.

att uppmuntra och/eller underlätta att minst en tidning grundas och/eller upprätthålls på landsdels- eller
minoritetsspråk,

310. Expertkommittén ansåg i den tidigare övervakningsomgången att detta åtagande inte fullgjordes, och
detsamma gällde i den andra. Kommittén anmodade myndigheterna att vidta konkreta åtgärder för att
uppmuntra och/eller främja grundandet av en samisk tidning, eventuellt i samarbete med grannländerna.
311. Myndigheterna rapporterar om en tidning med titeln Anarâs, som kommer ut 4-5 gånger om året med
understöd från undervisningsministeriet. I enlighet med sin praxis kan expertkommittén inte beakta tidningar
som kommer ut oregelbundet.
312. Systemet för presstöd ändrades under granskningsperioden. Selektivt presstöd kan sökas av
tidningar och nätpublikationer på samiska. I statsbudgeten för 2008 beviljades ett belopp på 500 000 euro till
stöd för tidningar på samtliga minoritetsspråk.
313. Ingen tidning på samiska sökte emellertid presstöd under 2008, och myndigheterna anser att ett
eventuellt grundande av en samiskspråkig tidning till stor del är beroende av insatser från de samisktalandes
sida.
314. Expertkommittén anser att detta åtagande fullgörs formellt. Kommittén uppmuntrar myndigheterna att
vidta ytterligare åtgärder för att stimulera och/eller främja grundande av en tidning på samiska, eventuellt i
samarbete med Norge och Sverige, och att rapportera över detta i nästa periodiska rapport.

Artikel 12 – Kulturell verksamhet och kulturella inrättningar

Punkt 1
I fråga om kulturell verksamhet och kulturella inrättningar - särskilt bibliotek, videobibliotek, kulturcentra, muséer, arkiv,
akademier, teatrar och biografer, ävensom litterära verk och filmproduktion, uttrycksformer för folklig kultur, festivaler och
kulturell företagsamhet, inbegripet bl.a. användning av ny teknologi - förbinder sig parterna till följande inom det territorium
där dessa språk används och i den utsträckning som de offentliga myndigheterna är behöriga, har befogenhet eller inflytande:
a.

att uppmuntra uttrycksformer och initiativ som utmärker landsdels- eller minoritetsspråk och främja olika sätt
att få tillgång till verk framställda på dessa språk,

315. Detta åtagande ansågs vara fullgjort i den senaste övervakningsomgången. Expertkommittén ansåg
ändå att samråd borde hållas mellan myndigheterna och Sametinget i syfte att identifiera de verkliga
behoven och anslå lämpliga medel, eftersom Sametinget ansåg att medlen inte motsvarande de verkliga
behoven.
316. De beviljade medlen i statsbudgeten för kultur och föreningar på samiska visade en ökning från
168 000 euro för 2006 till 205 000 euro för 2009. Det faktiska anslagna beloppet för kultur var emellertid
oförändrat.
317. Myndigheterna anger att regeringen i rapporten om människorättspolitiken som lades fram inför
riksdagen i september 2009 uppställde som ett mål att utarbeta ett program för revitalisering av det samiska
44
språket.
44

Statsrådets berättelse om Finlands människorättspolitik 2009, sid. 170.

42

318. Ett ungdomsorgan för samer med koppling till Sametinget har planerats. Undervisningsministeriet
finansierade projektet och beviljade sametinget ett ytterligare understöd på 40 000 euro.
319. Expertkommittén har även informerats om ett kommande samiskt kulturcenter, som förväntas vara
klart 2012. Centret är planerat som ett förvaltnings- och kulturcenter för samer i Finland och är också avsett
att underhålla och utveckla samiskan, den samiska kulturen och de samiska näringarna. Lapplands
länsstyrelse har beviljat fem miljoner euro för finansiering av centret.
320.

Expertkommittén vidhåller sin tidigare slutsats att detta åtagande fullgörs.
h.

att vid behov skapa och/eller främja och bekosta tjänster som avser översättning och terminologisk
forskning, särskilt i syfte att bevara och utveckla lämplig administrativ, kommersiell, ekonomisk, samhällelig,
teknisk eller rättslig terminologi på vart och ett av landsdels- eller minoritetsspråken.

321. Expertkommittén ansåg i den tidigare övervakningsomgången att detta åtagande fullgjordes,
eftersom Institutet för de inhemska språken (KOTUS) hade grundats i syfte att främja och utveckla språken i
Finland, däribland de samiska språken. Kommittén hyste emellertid betänkligheter beträffande de tillfälliga
forskningstjänsterna som hade inrättats för enaresamiska och skoltsamiska, eftersom de kunde inställas om
understöd uteblev.
322. I den fjärde periodiska rapporten anges att Samiska språkrådet planerar inrätta ett samiskt
språkcenter, under Sametinget. Rådet planerar projekt med en samisk ordbok och samisk terminologi, och
även en elektronisk databank för de samiska språkens vokabulär. Under kontaktbesöket gjordes
expertkommittén också medveten om att KOTUS givit ut en grammatik för skoltsamiska. KOTUS har anställt
en forskare för enaresamiska.
323. Mer specifikt beträffande nordsamiska anser förespråkarna för de samisktalande, att språkvårds- och
terminologiarbete bör ske i nordiskt samarbete, så att utvecklingen av de språk som talas i Norge, Sverige
och Finland kan ske i samma riktning.
324. Expertkommittén anser att detta åtagande fullgörs. Kommittén emotser mer information om dessa
projekt, och särskilt om det samiska revitaliseringsprogrammet i nästa övervakningsomgång.

Punkt 2
I fråga om territorier där landsdels- eller minoritetsspråk inte används av hävd, förbinder sig parterna, om antalet personer
som använder landsdels- eller minoritetsspråk motiverar detta, att tillåta, uppmuntra och/eller tillhandahålla lämplig kulturell
verksamhet och kulturella inrättningar i enlighet med föregående punkt.

325.

Detta åtagande ansågs vara fullgjort i den senaste övervakningsomgången.

326. Minoritetsombudsmannen gav 2008 ut en studie av det samiska språket i storstadsområdet
45
Helsingfors, där det framkom att samekulturen är knappt synlig i huvudstaden . Ett rundabordsmöte
anordnades senare där man försökte ta itu med dessa frågor och se hur samekulturen kunde bevaras som
en levande kultur i stadsmiljön.
327. På grundval av denna nya information är expertkommittén nödsakad att ändra sin tidigare slutsats
och anse att åtagandet delvis fullgörs. Kommittén uppmuntrar myndigheterna att vidta åtgärder för att tillåta,
främja och/eller tillhandahålla lämpliga kulturella aktiviteter och inrättningar utanför samernas
hembygdsområde, där antalet samisktalande berättigar sådant.
Artikel 13 – Ekonomiska och sociala förhållanden
Punkt 2
I fråga om ekonomisk och social verksamhet förbinder sig parterna i den utsträckning de offentliga myndigheterna är behöriga
inom territorier där landsdels- eller minoritetsspråk används, och inom rimliga gränser, till följande:
...

45

Minoritetsombudsmannens årsberättelse, sid. 23-24.

43

b.

att i de ekonomiska och samhälleliga sektorer som står under deras direkta kontroll (den offentliga sektorn)
vidta åtgärder för att främja användning av landsdels- eller minoritetsspråk,

328. I de båda tidigare övervakningsomgångarna kunde expertkommittén inte avgöra om detta åtagande
fullgjordes eller inte, på grund av bristande information. Enligt samiska språklagen är såväl statliga
verksamheter som privata företag som sköter service å offentliga myndigheters vägnar tvungna att
respektera de språkliga rättigheterna i samernas hembygdsområde. Expertkommittén uppmuntrade därför
myndigheterna att i den kommande rapporten tillhandahålla information om genomförandet av lagstiftningen
i denna mycket specifika aspekt.
329. Ingen information om detta åtagande förekom i den fjärde periodiska rapporten. På grund av den
fortsatta bristen på information är expertkommittén nödsakad att göra den bedömningen att åtagandet inte
fullgörs. Kommittén anmodar myndigheterna att tillhandahålla denna information i nästa periodiska rapport.
c.

att tillse att i social omsorg vid institutioner såsom sjukhus, pensionärshem och vårdhem, möjlighet erbjuds
att på deras eget språk ta emot och behandla personer som använder ett landsdels- eller minoritetsspråk och
som är i behov av vård på grund av ohälsa, hög ålder eller av annan orsak,

330. Detta åtagande ansågs vara delvis fullgjort i de föregående övervakningsomgångarna. I den tredje
övervakningsomgången gav expertkommittén sitt erkännande till de allvarliga och konkreta ansträngningar
som gjorts av myndigheterna, speciellt ökningen av budgetanslaget för att säkra social- och
sjukvårdsservicen på samiska. Med tanke på det låga antalet personal som behärskar samiska på socialoch hälsovårdscentraler och avsaknaden av samisktalande personal på nödcentralerna, uppmuntrar
expertkommittén de finska myndigheterna att ytterligare förstärka sina ansträngningar och vidta angelägna
åtgärder för språkutbildning av personalen på social- och hälsovårdscentraler och nödcentraler. Detta
åtagande var också föremål för ministerkommitténs rekommendation nr 4, där de finska myndigheterna
rekommenderas att “vidta ytterligare åtgärder för att säkra tillhandahållandet av social- och hälsovård
på (…) samiska” (Rekommendation RecChL (2007)7).
331. Myndigheterna rapporterar att det årliga understödet som beviljas Sametinget för att subventionera
kommunernas serviceleverans på samiska i social- och hälsovårdssektorerna under granskningsperioden
uppsteg till 600 000 euro, vilket var samma belopp som för 2004 och 2005.
332. I regeringens rapport om tillämpningen av språklagstiftningen anges att de språkliga rättigheterna är
säkrade på ett slumpartat sätt inom social- och hälsovårdsservicen. Service på samiska är bäst säkrad i
Enare och Utsjoki. Även i de kommunerna tillhandahålls emellertid exempelvis receptionsservice, barna- och
mödravårdskliniker och tandvård fortfarande främst på finska. Det är stora brister inom barnpsykiatri och
talpedagogik. Gamla människor kan inte alltid få hälsovårdsservice på samiska på Lapplands centralsjukhus
och på Uleåborgs universitetssjukhus.
333. De samisktalande bekräftar dessa svårigheter. De hävdar dessutom att kommunerna i samernas
hembygdsområde inte erbjuder något informationsmaterial om social- och hälsovårdsservice på samiska
eller några handböcker om barnuppfostran riktade till samer eller några tester för att mäta barnens språkliga
utveckling. Expertkommittén upplystes också under kontaktbesöket om att det inte finns någon service på
samiska för små barn på social- och hälsovårdscentret.
334. Myndigheterna rapporterade att bristen på psykologisk, talpedagogisk och arbetsterapeutisk
hälsovårdsservice på samiska enligt Utsjoki kommun försvårar eller till och med förhindrar rehabilitering av
samisktalande barn. I Utsjoki ges åldriga samer som vårdas på institutioner eller med hemtjänst inte vård på
sitt eget språk. Enontekis kommun befanns bryta mot samiska språklagen vid ordnande av barndagvård,
hälsovård och äldreomsorg. Nationella diskrimineringsnämnden ansåg att samebarn har en lagstadgad rätt
till barndagvård på sitt eget modersmål på lika basis som finsktalande barn, och att alla samer har en
lagstadgad rätt till hälsovårdsservice, äldreomsorg och grundläggande utbildning på samiska. För mer
information om detta fall hänvisar expertkommittén till den fjärde periodiska rapporten.
335. Expertkommittén är dessutom ytterst orolig över att Lapplands nödcentraler i Rovaniemi enligt
rapporten om genomförandet av samiska språklagen fortfarande inte kan betjäna sina kunder på samiska,
och inte har lyckats rekrytera samisktalande personal som är kvalificerade som nödcentralsoperatörer. Som
anges i rapporten kan bristen på nödcentralsservice på samiska hindra att hjälp kan nås, särskilt av de
samiska barn och äldre människor som inte kan finska. Nödcentralerna gav inte ut sin broschyr på samiska,
som hade förutskickats i den föregående övervakningsomgången.

44

336. I ljuset av den inkomna informationen är expertkommittén nödgad att göra den bedömningen att
åtagandet fortfarande fullgörs endast delvis.
Expertkommittén anmodar de finska myndigheterna att hitta en adekvat lösning på bristen på
samisktalande personal på nödcentralerna och att ytterligare utveckla social- och
hälsovårdsservicen på samiska särskilt för små barn och äldre.

Artikel 14 – Utbyte över gränserna
Parterna förbinder sig:
a.

att tillämpa gällande bilaterala och multilaterala avtal som binder dem till stater där samma språk används i
samma eller liknande form, eller att, vid behov, söka ingå sådana avtal för att främja kontakter mellan dem
som använder samma språk i de berörda staterna i fråga om kultur, utbildning, information, yrkesutbildning
och vidareutbildning,

337. Detta åtagande ansågs vara fullgjort i den senaste övervakningsomgången. Utbyten över gränserna
mellan samer i Norden sker genom olika organ på många områden.
338. Barnombudsmännen i Finland, Norge och Sverige rekommenderade i slutsatserna från sin
undersökning om faktorer som påverkade samebarnens välbefinnande att de finska, svenska och norska
regeringarna borde samarbeta på ett närmare sätt för att säkra samebarnens språkliga rättigheter och deras
jämlikhet på utbildningsområdet. Mer samarbete borde förekomma, särskilt för att ta fram läromedel på
samiska, möjliggöra utbildning och fortbildning för lärare, utarbeta en läroplan för undervisning i samisk kultur
och historia samt upprätta kontakter mellan skolor i samernas hembygdsområde (för både barn och
ungdom). Dessutom bör de nationella radio- och TV-bolagen samarbeta mer för att tillhandahålla program
för samiska barn och ungdomar.
339. Samarbete sker mellan Sametingen i Finland, Norge och Sverige på ett antal olika områden,
däribland språket. Samiska parlamentariska rådet, ett samarbetsorgan mellan Sametingen är i färd med att
starta en preliminär studie om upprättandet av en gemensam språkmyndighet som ett Interreg-projekt, för att
övervaka frågor och forskning som rör de samiska språken. Syftet är att ta fram en preliminär studie och en
ansökan för fortsatt finansiering från Interreg för inrättandet av en samisk språkmyndighet för hela Norden
under en försöksperiod.
340. Expertkommittén har även upplysts om ett utkast till en nordisk samekonvention mellan Finland,
Sverige och Norge med bestämmelser om samarbete över gränserna och undervisning i och studium av
samer och kultur. Syftet är att konsolidera samernas rättsliga ställning och att lyfta fram samebefolkningens
aktiviteter som ett folk som sträcker sig över nationella gränser. Det förfaller som om utkastet fortfarande
dryftas.
341. Expertkommittén anser att åtagandet fullgörs och emotser information om utvecklingarna av denna
konvention i nästa övervakningsomgång.

45

Kapitel 4 – Expertkommitténs slutsatser i fjärde övervakningsomgången
A.
Expertkommittén uppskattar det utomordentliga samarbete som den hade med de finska
myndigheterna beträffande förberedelse och organisation av kontaktbesöket. Därmed kunde
expertkommittén få exakt och relevant information om politiska och rättsliga utvecklingar för främjande och
skydd av landsdels- och minoritetsspråk i Finland. Expertkommittén beklagar emellertid att den fjärde
periodiska rapporten lämnades in 18 månader efter utsatt tid, vilket inverkar menligt på stadgesystemets
goda funktion.
B.
Expertkommittén gratulerar de finska myndigheterna till den höjda nivån på främjandet och skyddet
av landsdels- och minoritetsspråk och till deras fortsatta ansträngningar att ytterligare förbättra
genomförandet av stadgan i Finland. I synnerhet prisar kommittén den finska regeringen för att den 2009
lade fram den andra rapporten om språklagstiftning inför riksdagen, vilket i viss mån har höjt medvetandet
om de minoritetsspråkstalandes behov och föreslog åtgärder för att stärka främjandet och skyddet av
landsdels- och minoritetsspråk. Språklagarna ställer upp höga standarder på skyddet av främjandet av
minoritetsspråk, men i vissa fall verkar det brista i det praktiska genomförandet av dem. Det är nödvändigt att
informera de relevanta organen om de åligganden som uppställs i lagstiftningen och att öka finansieringen
där så behövs.
C.
I denna övervakningsomgång fann expertkommittén att vissa problem som identifierades i den
tidigare omgången fortfarande kvarstår. Den pågående förvaltningsreformen har skapat oro bland de
svensktalande över att deras språkliga rättigheter inte kommer att vara tillräckligt skyddade. Problemen
förbundna med det offentliga upphandlingssystemet inom barndagvård och äldreomsorg på landsdels- eller
minoritetsspråk har visserligen minskat, men är inte helt eliminerade i alla berörda kommuner. Det är
nödvändigt att göra kommunerna ännu mer medvetna om deras plikt att tillhandahålla service på landsdelsoch minoritetsspråk. Samtliga landsdels- och minoritetsspråk behöver göras mer synliga i massmedierna.
D.
Behovet att höja medvetandet hos den finsktalande majoritetsbefolkningen om Finlands landsdelsoch minoritetsspråk som en omistlig del av Finlands kulturarv finns kvar, särskilt beträffande ryska och
romani, eftersom personer som talar de språken utsätts för diskriminering och utpekande.
E.
Beträffande svenskan är dess ställning som Finlands andra nationalspråk mer prekär. Det råder en
allt starkare motvilja bland finsktalande att behöva använda och lära sig svenska. Föreskrifterna för
studentexamen, enligt vilka det andra nationalspråket inte längre är ett obligatoriskt ämne, har medfört vissa
negativa konsekvenser beträffande elevernas beredvillighet att lära sig svenska och förmågan hos
administrativ personal att tillhandahålla service på det språket. Åliggandena enligt konventionen fullföljs
emellertid i stort sett för närvarande. Brister som identifierades i de tidigare övervakningsomgångarna
beträffande svårigheter att använda svenska i rättsförhandlingar eller vid hälsovårdsservice kvarstår
emellertid. I synnerhet finns det inte tillräckligt med svensktalande personal på nödcentralerna.
F.
Beträffande det samiska språket hämmas undervisningen på samtliga nivåer av avsaknaden av en
strukturerad politik för sameundervisningen, god språkplanering och långsiktiga finansieringsåtgärder.
Dessutom finns det ingen etablerad övervakningsmekanism för undervisningen på och i samiska. Detta har
konsekvenser för lärarutbildningen, framställningen av läromedel och utarbetandet av en gemensam regional
läroplan. Undervisningen i samiska utanför samernas hembygdsområde är ett problem med tanke på det
stora antalet samiska barn och ungdomar som bor utanför det området. Förekomsten av samiska på TV har
förbättrats sedan det nationella sändningsbolaget har börjat sända barnprogram på samiska. Det finns
emellertid ännu inga samiska tidningar som kommer ut i Finland, trots att medel har skapats för ändamålet.
Beträffande hälsovård på samiska kvarstår allvarliga problem, särskilt inom specialistbehandling av äldre. På
nödcentralerna finns fortfarande ingen personal som talar samiska.
G.
Enaresamiska och skoltsamiska är i ett svagt läge och i angeläget behov av stödåtgärder, särskilt
inom undervisningen, där språknästen ses som det bästa verktyget för att hålla dessa språk levande.
H.
Romani möter fortfarande allvarliga problem på utbildningsområdet, på grund av den kroniska
bristen på lärare och avsaknaden av lämpliga läromedel, och även av det faktum att romani inte studeras på
universitetsnivå. Dessutom försummar vissa kommuner sina åligganden att tillhandahålla undervisning i och
på romani. Dessa tillkortakommanden och den bristande medvetenheten bland föräldrar om deras rätt att
begära minoritetsspråksundervisning för sina barn har stora konsekvenser för skyddet och främjandet av
romani.

46

I.
Beträffande ryskan ligger den främsta svårigheten i att ryska inte betraktas som ett landsdels- eller
minoritetsspråk. På utbildningsområdet bör det finnas tydligare instruktioner till kommunerna och skolorna för
att göra dem medvetna om deras förpliktelser beträffande undervisning på och i ryska och uppmuntra dem
att vara mer proaktiva i att erbjuda sådan undervisning.
J.
Beträffande karelskan välkomnar expertkommittén det officiella erkännandet av karelskan och
utökningen av principerna i artikel 7 1-4 till karelskan, ett territoriellt obundet språk i Finland. Myndigheterna
tillhandahåller stöd av finansiell och annan natur för språkvård. Ansträngningar för att stärka språkets
ställning krävs i framtiden, särskilt på utbildningsområdet.

Finlands regering inbjöds att kommentera innehållet i rapporten i enlighet med artikel 16.3 i konventionen.
De inkomna kommentarerna bifogas som bilaga II.
På grundval av denna rapport och sina resultat inkom expertkommittén till ministerkommittén med förslag till
rekommendationer att lämnas till Finland. Samtidigt underströk kommittén behovet av att de finska
myndigheterna vid sidan av dessa allmänna rekommendationer tar hänsyn till de mer detaljerade
iakttagelserna i huvuddelen av denna rapport.
Vid sitt 1137:e möte den 14/03/2012 antog ministerkommittén sin rekommendation till Finland, som återges i
del B av detta dokument.

47

Bilaga I: Godkännandeinstrument

Finland :

Förklaringar i det godkännandeinstrument som deponerades den 9 november 1994 – Original
engelska
Finland förbinder sig att i enlighet med artikel 2.2 och artikel 3.1 tillämpa följande åtaganden i del III i stadgan
på det samiska språket, som är ett landsdels- eller minoritetsspråk i Finland:
I artikel 8 :
punkt 1 a (i), b (i), c (i), d (ii), e (ii), f (ii), g, h, i
punkt 2
I artikel 9 :
punkt 1 a (ii), a (iii), a (iv), b (ii), b (iii), c (ii), c (iii), d
punkt 2 a
punkt 3
I artikel 10 :
punkt 1 a (iii), b, c
punkt 2 a, b, c, d, e, f, g
punkt 3 b
punkt 4 a, b
punkt 5
I artikel 11 :
punkt 1 a (iii), b (i), c (ii), d, e (i), f (ii)
punkt 2
punkt 3
I artikel 12 :
punkt 1 a, b, c, d, e, f, g, h
punkt 2
punkt 3
I artikel 13 :
punkt 1 a, c, d
punkt 2 b, c
I artikel 14 :
punkt a
punkt b.
Omfattad period: 01/03/98 Ovanstående avser artiklarna 10, 11, 13, 14, 2, 3, 8, 9
Förklaring i det godkännandeinstrument som deponerades den 9 november 1994 – Original engelska
Finland förbinder sig att i enlighet med artikel 2.2 och artikel 3.1 tillämpa följande åtaganden i del III i stadgan
på det svenska språket, som är det mindre använda nationalspråket i Finland:
I artikel 8 :
punkt 1 a (i), b (i), c (i), d (i), e (i), f (i), g, h, i
punkt 2
48

I artikel 9 :
punkt 1 a (i), a (ii), a (iii), a (iv), b (i), b (ii), b (iii), c (i), c (ii), c (iii), d
punkt 2 a
punkt 3
I artikel 10 :
punkt 1 a (i), b, c
punkt 2 a, b, c, d, e, f, g
punkt 3 a
punkt 4 a, b
punkt 5
I artikel 11 :
punkt 1 a (iii), b (i), c (ii), d, e (i), f (ii)
punkt 2
punkt 3
I artikel 12 :
punkt 1 a, b, c, d, e, f, g, h
punkt 2
punkt 3
I artikel 13 :
punkt 1 a, c, d
punkt 2 a, b, c, d, e
I artikel 14 :
punkt a
punkt b.
Omfattad period: 01/03/98 Ovanstående avser artiklarna 10, 11, 12, 13, 14, 2, 3, 8, 9
Förklaring i det godkännandeinstrument som deponerades den 9 november 1994 – Original engelska
Finland förbinder sig att i enlighet med artikel 7.5 i tillämpliga delar tillämpa principerna i artikel 7.1-4 på
romani och de övriga territoriellt obundna språken i Finland.
Omfattad period: 01/03/98 Ovanstående avser artikel 7
Förklaring i ett meddelande från utrikesministeriet daterat den 27 november 2009 och anmält hos
Europarådets generalsekreterare den 30 november 2009 - Original engelska
Finlands regering har beslutat att ändra den givna förklaringen i godkännandeinstrumentet för stadgan enligt
följande:
Finland förbinder sig att i enlighet med artikel 7.5 i tillämpliga delar tillämpa principerna i artikel 7 1-4 på
romani, på karelska och på de övriga territoriellt obundna språken i Finland.
Aktuell period: 30/11/2009 Ovanstående avser artikel 7

49

Bilaga II: Kommentarer från de finska myndigheterna (English only)
EUROPEAN CHARTER FOR REGIONAL OR MINORITY LANGUAGES
Comments by the Government of Finland on the Report of the Committee of Experts
to be presented to the Committee of Ministers of the Council of Europe
in accordance with Article 16 of the Charter
With regard to the Report of the Committee of Experts to be presented to the Committee of Ministers of the
Council of Europe in accordance with Article 16 of the Charter, the Government of Finland provides the
following comments:
RECENT DEVELOPMENTS
The Finnish Action Plan for Monitoring of Discrimination 2010–2013 has been adopted by the Monitoring
Group for Monitoring of Discrimination in January 2010. The action plan is based on the Government’s
internal need to collect data on the implementation of fundamental rights with a view to improving antidiscrimination policy in different areas of life. During the period 2010–2013 the monitoring of discrimination
will be implemented by means of discrimination surveys covering all grounds of discrimination to be
conducted annually. The annual discrimination surveys will deal with the following areas of life, which are
crucial for the implementation of equality: education and recreation (year 2010), working life (year 2011),
access to justice and security (year 2012), social welfare and health services (year 2013).
The Parliament has approved, on 8 March 2011, the Government Bill for an amendment of the Act on the
Parliamentary Ombudsman (535/2011), by which a Human Rights Centre is established in connection with
the Office of the Parliamentary Ombudsman. The Human Rights Centre is meant to be a national human
rights institution in accordance with the Paris Principles. The task of the Human Rights Centre consists of
counselling, education, provision of expertise, making of statements as well as giving information on and
monitoring of fundamental rights. The amendments of the Act enter into force and the Human Rights Centre
will start to function on 1 January 2012.
Ministry of Justice has appointed a working group to prepare a proposition for the first national human rights
action plan of Finland. This process provides an excellent opportunity to take stock of human rights and
review institutional structures. The action plan shall address the Government's priorities in promoting the
basic and human rights during this Government's term of office, chart the roles of the different actors in the
field of human rights, and include concrete measures for promoting the realization of the basic and human
rights in the different administrative sectors. It is stated in the Government Programme for Prime Minister
Jyrki Katainen's Government that the first human rights action plan of Finland will be prepared in 2011. It is
also stated that as required by the Parliament, the Government will submit a more comprehensive human
rights policy report where the implementation of the set targets will be reviewed.
The action plan will apply to the years 2012-2013. The monitoring of projects will be organised so that
reports on the implementation of the projects will be issued in connection with the more comprehensive
report submitted to the Parliament. The action plan shall include a proposition on how its implementation will
be monitored and evaluated. The working group has broad-based interaction with various human rights
organisations and other interest groups. A panel consisting of representatives of non-governmental
organisations and other human rights actors has been set up to support the working group in its work. The
working group will submit its proposition by the end of January 2012.
DETAILED COMMENTS
Chapter 2 – Conclusions of the Committee of Experts on how the Finnish authorities reacted to the
recommendations of the Committee of Ministers
The Programme Document of the Government of Finland, agreed upon by the government coalition on 22
June 2011, elaborates a number of measures to be taken within the area of linguistic matters during the fouryear period of mandate. The measures are relevant throughout the Report (e.g., in Para 116), but are
presented here, because the measures at the same time constitute declarations of intention that may have a
bearing on many of the recommendations.

50

In the Programme of the Government, the bilingualism of Finland is identified as an enriching feature and a
resource. Therefore, the realization of linguistic rights will be developed on the basis of the proposals
presented by the so-called Ahtisaari-group of experts in advance of the elections. Under the leadership of
the Prime Minister, a long-term linguistic strategy will be elaborated for the development of two vital national
languages. For that purpose, the Office of the Prime Minister has issued a decision on the strategy for the
national languages, on the basis of which work will commence during the period of 2 November 2011 – 31
December 2012 and which also establishes a high-level steering group to oversee the work with the strategy.
On the basis of the strategy, measures to be undertaken will be identified for the period of mandate of the
Government. The programme of the Government also states that the military training in Swedish will be
maintained as required by law.
In the same Programme of the Government, it is stated that the realization of the rights of those who use the
sign language will be developed and the possibilities to enact a Sign Language Act will be looked into.
The Programme of the Government pledges to develop the working conditions of the cultural selfgovernment and the representative assembly of the Sami. The rights of the Sami as an indigenous people
will be developed, inter alia, by clarifying legislation that relates to land-use and by participating actively in
international co-operation that aims at the strengthening of the legal and de facto protection of indigenous
peoples. The aim is to realize the measures of the programme for the re-vitalization of the Sami languages,
and the necessary resources for this are secured. The programme will assess the situation of all three Sámi
languages spoken in Finland, and it will focus on education, day care, social welfare and health care
services, culture and the media. The aim is to create, in co-operation with the Ministry of Education and
Culture, a permanent mode of operation for the re-vitalization of the Sami languages.
The programme of Government also puts forward the development and nurturing of the self-government
(autonomy) of the Åland Islands in co-operation with the Åland Islands. The modernization of the system of
self-government of the Åland Islands and the inquiry into the needs for reform will be continued. A
functioning communication in the Swedish language between the governmental structures of mainland
Finland and the self-government of the Åland Islands will be secured. The development of the co-ordination
of matters relating to the Åland Islands will be developed in the Council of State.
Paragraph 25
The working group for the elaboration of the programme for the revitalization of the Sami languages is due to
complete its work by the end of 2011.
Chapter 3 – The Committee of Experts’ evaluation in respect of Parts II and III of the Charter
Paragraph 33
The report repeatedly refers to the insufficiency of public funding for implementing the proposed measures.
One objective of the ongoing municipal reform is to reorganise municipalities into larger functional entities,
which will also have a stronger economic basis for funding the measures referred to in this report. The state
subsidy system will be revised at the same time with the municipal structure. On that occasion it will be
possible to pay attention to some functions requiring funds as mentioned in the report.
After the reform of the jurisdictions of the courts of first instance was completed, there is one bilingual
jurisdiction with Swedish as the language of majority left, the court of Ostrobothnia, after the court of
Pargas/Parainen was merged with the court of Turku/Åbo, which is bilingual with Finnish as the language of
the majority. There are currently seven bilingual courts of first instance with Finnish as the language of the
majority. The other courts of first instance in mainland Finland are monolingually Finnish-speaking, but have,
nonetheless, certain duties to provide some services also in the Swedish language.
The court of first instance in the Åland Islands is monolingually Swedish-speaking on the basis of the SelfGovernment Act of the Åland Islands.
At the moment, a reform of the jurisdictions of the courts of appeal is on-going.

51

Paragraphs 52, 178, 312 and 313
The Government Decree on Press Subsidies (389/2008) provides for subsidies intended to promote the
publishing of newspapers and web papers in Swedish, Sámi, Romani and the sign language. In 2012 the
State budget for press subsidies will remain unchanged (EUR 0.5 million).
Section 5 of the Decree provides that press subsidies may be granted for supporting newspapers and web
publications in Swedish, Sámi, Romani or the sign language. In addition, press subsidies are payable for the
production of news services in Swedish and the production and publishing of material in Sámi in connection
with a paper published in Finnish or Swedish. The purpose is thus to promote the freedom of expression as
well as versatility and pluralism in communications.
The Government amended the Decree on Press Subsidies on 19 May 2011 (538/2011). The amended
Decree took effect on 1 June 2011. After the amendment, press subsidies are now payable also for Sámi
web publications and supplements published in Sámi in connection with Finnish or Swedish papers.
Press subsidies could be granted to Sámi newspapers even before the amendment, but the Sámi-speaking
population has not had a newspaper of their own since 2001. After the amendment of the Decree it is
possible to apply for press subsidies for publishing Sámi supplements or web publications connected with
newspapers. The maximum circulation of 15,000 copies mentioned in the Decree is not applicable to the
supplements or web publications.
Furthermore, according to section 2 subsection 2 of the Act on Yleisradio Oy (Finnish Broadcasting
Company) (1380/1993), the Company is responsible for providing broadcasts also in minority languages and
for minority groups. The Company broadcasts e.g. Sámi news reports on both the radio and the television,
and children's programmes in Sámi. In addition, the Company broadcasts radio programmes in Russian.
Thus, Finland has made progress in safeguarding the rights of minorities in communications, especially in
recent times. In practice this is visible e.g. in the plan of the Lapin Kansa newspaper, issued in Rovaniemi,
Lapland, to start publishing news in Sámi before the end of 2011. Subsidies of EUR 50,000 granted by the
Government make it possible to provide this news service in a minority language. The newspaper aims at
regular news service in Sámi. Moreover, e.g. the Finnish Broadcasting Company has increased its
broadcasts in Russian and Sámi since 2010, especially on the Internet.
Paragraph 69
Para. 69 reads as follows: "The municipalities have the duty to provide education in Romani, but this is not
really followed in practice, and most parents are not aware that they can ask for education in Romani."
Municipalities are not obliged but permitted to provide teaching of Romani as a mother tongue. If they
provide such teaching, they are entitled to receive a separate state subsidy for that purpose. Para. 69 should
be changed to read e.g. as follows: "The municipalities that offer education in Romani language may receive
earmarked state subsidies for financing the organising of the teaching. However, many parents are not
aware... "
Paragraph 74
The University of Helsinki will start instruction of the Romani language as a minor subject officially in autumn
2012. The University has already provided individual Romani courses during the 2000s.

52

Paragraph 111
In line with the proposals made in the ”Better interaction – better preparation” report, both HAUS Finnish
Institute of Public Management Ltd and Swedish-speaking NGOs have arranged training on methods and
models of interaction. Besides, it is noteworthy that Swedish-speaking NGOs have been represented in the
Advisory Board on Civil Society set up by the Government in 2007 and its divisions, and they have
participated in preparing the Government's decision-in-principle on promoting democracy in Finland (Ministry
of Justice 17/2010).
Paragraph 132
In addition to what is mentioned in the paragraph, section 76, sub-section 1, of the Universities Act
(558/2009) prescribes that Åbo Akademi University, which by law is a monolingually Swedish-speaking
university, shall in particular satisfy the Swedish-speaking population’s need of education and research and
to take into account in its activities the bilingualism of the country.
Paragraph 138
The Report makes reference to the history of the Swedish rule in Finland, as if there would have existed,
sometime in the past, a colonial relationship between Sweden and Finland. During the Swedish period,
Finland was merely a group of provinces and not a national entity, so there was no colonial relationship.
Therefore, the Committee may wish to try to find an expression more suited to describe the integral nature of
the areas, currently constituting the Republic of Finland, in the Swedish Realm during the period preceding
1809.
Paragraph 144
Since 2005, the Act on Courts of First Instance makes it possible in section 18 a, sub-section 2, to create, by
way of individual decisions of the Ministry of Justice, so called language sections at courts of first instance.
By the Decision of the Ministry of Justice of 1 December 2009 (Nr 18/31/2009OM), it was decided that a
language section would be established at the Court of First Instance of the Turku Area. The modalities of
such a section and how cases are dealt with there are determined in the rules of procedure of the court itself,
as adopted by the chief judge of the court. This is the only linguistic court department created so far, and it
started to operate on 1 January 2010.
In addition to what was said in the preceding paragraph about the reform in 2005 and its implementation in
2009-2010, the legislation concerning courts of first instance was amended at the end of 2009 so that in
bilingual jurisdictions, so-called minority judges could be designated. Hence on the basis of section 1 b of the
Act on the Courts of First Instance (581/1993), it has been made possible, for the purpose of guaranteeing
the linguistic rights, to identify so-called minority judges for bilingual court jurisdictions, that is, persons who
have excellent proficiency in the language of the minority in the jurisdiction.
According to the provision, there shall be at least one such judge in each bilingual jurisdiction. The
Government has, through section 2a of the Government Decree on the Appointment of Judges (42/72000),
determined the number of such minority judges in each jurisdiction affected, which are altogether eight courts
of first instance.
The linguistic requirements for these positions are excellent oral and written proficiency in the language of
the minority population within the jurisdiction and satisfactory oral and written proficiency in the language of
the majority. In effect, this means that there is a duality established for the positions as a judge in the
bilingual jurisdictions at the same time that there is an assurance concerning the availability of judges in the
minority language.
The numbers at the courts of first instance are as follows:
Turku/Åbo Area: 4;
Espoo/Esbo: 2;
Helsinki/Helsingfors: 3;
Keski-Pohjanmaa/Mellersta Österbotten: 4;
Vantaa/Vanda: 1;
Länsi-Uusimaa/Västra Nyland: 3;
Pohjanmaa/Österbotten: 8;
Itä-Uusimaa/Östra Nyland: 2.
53

The minority judges are Finnish-speakers in only one of these bilingual court jurisdictions,
Pohjanmaa/Österbotten (that is, Ostrobothnia), while they are Swedish-speakers in the other jurisdictions.
At the court of first instance of Åland, all judges are Swedish-speakers because the jurisdiction is identified
as a Swedish-speaking one in the Act on the Self-Government of the Åland Islands.
Paragraphs 148 and 157
Attention has been and is continuously being paid to the implementation of linguistic rights in police
administration. According to the Government Programme of Prime Minister Jyrki Katainen, police education
will be ensured in both national languages, and the essential skills needed in encounters with different
cultures will be developed in police training.
With reference to para. 157 the Government states that the structural reform of the police administration has
created new opportunities for developing police activities further. The police administration can now better
lead and steer the activities and act as flexibly as possible in the continuously changing operating
environment.
The reform has also set guidelines for overall development of the performance guidance system of the
police. This development work will emphasise the guidance relation between the Ministry of the Interior and
the recently established National Police Board, and further the guidance relation between the Board and the
individual police units. The objective is to create a performance guidance chain which is as consistent and
natural as possible, from the level of the Ministry to the practical operative level of police activities. Such a
comprehensive performance guidance system permits genuine interaction between the strategic and the
operative management of the police.
It will not be possible to assess in more detail the impacts of the second stage of the structural reform of the
police administration until the new structures have been operative so long that the activities have reached an
established stage.
Performance guidance
One performance target set in the related agreement concluded between the Police Department of the
Ministry of the Interior and the National Police Board on 1 March 2010 is, regarding organisational
development, to safeguard the provision of services in Swedish. According to section 3.1 of the agreement, a
key measure to be taken by the National Police Board is that the Board will start correcting the deficiencies in
the implementation of the language legislation found in the administrative branch of the police and pointed
out in the Government's report of 2009. Attention will be paid to performance management documents, to
developing the data systems so as to function in both national languages and to safeguarding the
implementation of linguistic rights in pre-trial investigation. The National Police Board will designate an
official responsible for monitoring the implementation of the language legislation in the police administration
and develop methods for monitoring the implementation.
Section 2.4 of the performance target agreement concluded between the Ministry of the Interior and the
National Police Board on 2 February 2011 sets as a target for the Board to correct the deficiencies in the
implementation of the language legislation.
The criteria for assessing the implementation of the performance targets include the following:
The National Police Board has continued to correct the deficiencies found in the implementation of
the language legislation in the administrative branch of the police and pointed out in the
Government's report of 2009, by paying attention to performance management documents and to
developing the data systems.
The National Police Board has developed methods for monitoring the implementation of the
Language Act.
Police services provided in Sámi have been developed.
The Legal Affairs Unit and the Police Department of the Ministry of the Interior pay monitoring visits related to
supervision of legality, for which the advisory staff of the National Police Board is responsible. The
monitoring visit of 8 November 2011 included different themes, one of which was linguistic rights:
54

Decisions of the Parliamentary Ombudsman and their effects;
Status of the measures to correct the deficiencies in implementing the language legislation in the
police administration (performance management documents and data systems);
Measures to develop the methods for monitoring the implementation of the Language Act; and
Status of police services provided in Sámi.
Paragraphs 155-158
In its own administrative branch, e.g. in customs and tax administrations, the Ministry of Finance has
endeavoured to ensure client service in the clients' language e.g. by means of organisational arrangements
by referring clients to units or civil servants which know their language and by arranging the office hours so
that the necessary number of civil servants knowing different languages is always available. For maintaining
the necessary language skills in organisations of authorities it is important that also clients use their own
language when contacting the authorities. The phenomenon mentioned in para. 158, i.e. the use of Finnish
services by Swedish speakers, contributes to weakening the opportunities to maintain the "critical mass"
needed for safeguarding services in Swedish in the organisation of public administration.
Paragraph 161
A new Language Barometer survey will be carried out during the first half of 2012.
Paragraphs 172 and 173
The Ministry of Justice issued on 24 January 2011 a recommendation for application in the recruitment at
ministries, including the relevant provisions and a checklist to be used at recruitment (Kielitaito ministeriöiden
työhönotossa – säännöksiä ja työhönottoon liittyvä tarkistuslista). This is to counter the common thinking,
referred to in the last sentence of the Para., that only some civil servants would need to have a good
knowledge of Swedish, for example, those dealing with Nordic co-operation and the Åland Islands. The point
of departure is, of course, that those civil servants for whom a certain level of knowledge of Swedish is
prescribed shall know the language for the provision of services to the individuals. The Ministry of Justice
issued on 7 November 2011 a recommendation for application in, inter alia, the correspondence between
authorities, in which it emphasizes that such correspondence with municipalities must take place in the
language of the municipality or in both languages, and the latter applies if the municipality is bilingual.
Paragraphs 190 and 199
The Emergency Response Centre Administration has proposed that a course for duty officers of emergency
response centres should be arranged in Swedish in Vaasa at the beginning of 2012.
Paragraphs 200–201
In Finland, a municipality constitutes the basic unit for linguistic division. At the beginning of 2011,with the
entry into force of the Act on Emergency Response Centre Operations (692/2010) and on the basis of the
Language Act (424/2003), the Emergency Response Centre Administration became a bilingual authority,
which provides services in both Finnish and Swedish in its administrative district.
It is possible to arrange the processing of emergency calls in each administrative district in accordance with
linguistic needs by means of data systems, so that also the staff's skills of languages other than the national
ones can be utilised. From the standpoint of the Swedish language the new administrative model and the
direction of emergency calls make it possible to utilise the current skills of the staff evenly throughout the
Emergency Response Centre Administration. The current resources permit a better standard of services
than before although the Swedish-speaking staff is located physically in different emergency response
centres. The centres in Finnish-speaking areas have staff who can serve clients in Swedish, too.
Pursuant to the Language Act, the Emergency Response Centre Administration uses the language of the
majority population in its administrative district, i.e. Finnish, as its working language, unless it is more
appropriate to use Swedish or both national languages or, for a special reason, a foreign language.
Duty officers of emergency response centres are not subject to any legal provisions on linguistic
qualifications, but under e.g. the Act on the Knowledge of Languages Required of Personnel in Public Bodies
(424/2003) the Emergency Response Centre Administration is obliged to ensure, by organising lessons and
through other personnel policy measures, that its personnel has a sufficient knowledge of languages in order
55

to attend to the tasks of the authority. Moreover, when a person is being recruited for an official position, it
must be verified that his or her knowledge of languages meets the linguistic requirements for the work
assignments. The Administration has met the demand for services in different languages by planning and
allocating the staff resources accordingly. No need seems to exist for establishing a special unit in order to
safeguard the services of the different linguistic groups.
Paragraphs 264, 271, 285, 291, 330
Since 2003, testing of the proficiency in Sami has taken place at the Centre of Applied Language Research
of the University of Jyväskylä. Altogether 222 persons have participated in the testing by 2011. The persons
who have undergone testing are mainly Finnish-speakers who need proof of their proficiency in Sami for
employment in the public sector. The level at which the proficiencies have been established is mainly the
intermediate level of good, which in the European reference frame would imply a proficiency at the levels of
B1 or B2.
Paragraph 276
Regarding para. 276 the Government specifies that the Upper Lapland Regional Office publishes call-up
notices in all three Sámi languages, i.e. North Sámi, Inari Sámi and Skolt Sámi.
Paragraph 288
Regarding para. 288 the Government specifies that, when necessary, interpretation is available in all three
Sámi languages.
Paragraph 335
The administrative model of the Emergency Response Centre Administration which took effect at the
beginning of 2011 makes it possible to better utilise the skills of the staff also for providing services in
languages other than the national ones. In the activities of the emergency response centres, account is
taken of the needs of the Sámi, special groups, ethnic minorities and groups with immigrant background.
These needs often relate to linguistic issues. For this purpose, in addition to developing the administration,
the authority may improve e.g. interpretation services or technical and other capacities to meet different
challenges from clients.
Paragraph 340
The negotiations for a Nordic Sámi Convention have been officially initiated in March 2011 and are expected
to take up to five years. The Convention aims at strengthening the realization of the rights of the Sámi in
preserving and developing their language, culture, livelihoods and social life throughout the Nordic Sámi
area and to eliminate hinders.

56

B.
Rekommendation från Europarådets ministerkommitté om Finlands genomförande
av Europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk.

EUROPARÅDET
MINISTERKOMMITTÈN
Rekommendation RecChL(2012)2
från ministerkommittén
om Finlands genomförande av Europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk
(Antagen av ministerkommittén den 14/03/2012
vid ministerrepresentanternas 1137:e möte)

I enlighet med artikel 16 i europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk,
med beaktande av att Finland deponerade ratificeringsinstrumentet 09.11.1994,
efter att ha tagit del av expertkommitténs utvärdering om stadgan angående Finlands genomförande av
stadgan,
med tanke på att denna utvärdering bygger på information som Finland lämnade i sin fjärde periodiska
rapport, kompletterande information från svenska myndigheter, information från organ och föreningar i
Finland samt information som expertkommittén samlade in under sitt kontaktbesök,
och efter att ha tagit del av de kommentarer som de finska myndigheterna har gjort om innehållet i
expertkommitténs rapport,
rekommenderar ministerkommittén de finska myndigheterna att ta hänsyn till alla expertkommitténs
påpekanden och rekommendationer och särskilt prioritera följande:

1.
att ytterligare stärka undervisningen i samiska genom att utarbeta en strukturerad politik and en
långsiktig finanseringsplan,
2.
att vidta angelägna åtgärder för att skydda och främja enaresamiska och skoltsamiska, som är
särskilt hotade, i synnerhet genom att tillhandahålla språknästen på permanent basis,
3.
att vidta ytterligare åtgärder för att säkra åtkomsten av social- och hälsovård på svenska och
samiska,
4.
att utveckla och genomföra innovativa strategier för utbildning av lärare i romani och utöka
framställningen av läromedel i romani, och
5.
att vidta åtgärder för att öka förståelsen och toleransen av landsdels- och minoritetsspråken i
Finland, såväl i den allmänna läroplanen på alla stadier i utbildningen som i massmedierna.

57

