Strasbourg, 14.3.2012

ECRML (2012) 1

ALUEELLISIA KIELIÄ TAI VÄHEMMISTÖKIELIÄ KOSKEVA EUROOPPALAINEN PERUSKIRJA

PERUSKIRJAN SOVELTAMINEN SUOMESSA
4. valvontakierros

A.

Asiantuntijakomitean peruskirjaa koskeva raportti

B.

Euroopan
neuvoston
ministerikomitean
peruskirjan soveltamisesta Suomessa

suositus

Alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevassa eurooppalaisessa peruskirjassa on valvontamekanismi sen
arvioimiseksi, miten sopimuspuoli soveltaa peruskirjaa sekä tarvittaessa suositusten antamiseksi
sopimuspuolen lainsäädännön, politiikan ja käytäntöjen parantamiseksi. Keskeinen osa tätä menettelyä on
artiklassa 17 määritelty asiantuntijakomitea. Sen pääasiallinen tehtävä on antaa ministerikomitealle
arviointiselvitys siitä, miten sopimuspuoli on täyttänyt sitoumuksensa, tarkastella alueellisten tai
vähemmistönkielten todellista tilannetta sopimusvaltiossa ja tilanteen mukaan rohkaista sopimuspuolta
saavuttamaan asteittain korkeampi sitoutumistaso.
Tämän tehtävän helpottamiseksi ministeriökomitea on hyväksynyt artiklan 15.1 mukaisesti mallin toisiaan
seuraavista määräaikaisselonteoista, joita sopimuspuolen edellytetään antavan pääsihteerille.
Sopimusvaltion tulee julkistaa selonteko. Mallin mukaan sopimusvaltion tulee antaa selvitys peruskirjan
konkreettisesta soveltamisesta, osan II nojalla suojeltuihin kieliin liittyvästä yleisestä politiikasta ja tarkemmin
kaikista toimenpiteistä, joihin on ryhdytty peruskirjan osan III nojalla suojeltuja kieliä koskevien sitoumusten
täyttämiseksi. Komitean ensimmäinen tehtävä on näin ollen tarkastella määräaikaisessa selonteossa
annettuja tietoja, jotka koskevat sopimusvaltion alueella olevaa asiaankuuluvaa alueellista tai
vähemmistökieltä.
Komitean tehtäviin kuuluu arvioida kussakin sopimusvaltiossa sovellettavia ja voimassaolevia, sen alueellisia
tai vähemmistökieliä koskevia lakeja, asetuksia ja käytäntöjä. Komitea on kehittänyt omat työmenetelmänsä
tätä vastaavasti. Se kerää tietoa asianomaisilta viranomaisilta ja riippumattomista lähteistä valtion alueelta
tarkoituksenaan saada todellisesta kielitilanteesta oikeudenmukainen ja oikea kuva. Määräaikaisen
selonteon alustavan tarkastelun jälkeen komitea esittää tarvittaessa kysymyksiä kullekin sopimuspuolelle
niistä aiheista, joiden sen katsoo olevan epäselviä tai tulleen selonteossa riittämättömästi selvitetyiksi.
Kirjallista menettelyä seuraa asiantuntijakomitean delegaation maavierailu asianomaiseen valtioon. Vierailun
aikana delegaatio tapaa yhteisöjä ja yhdistyksiä, joiden työ liittyy kiinteästi asianomaisten kielten käyttöön ja
kuulee viranomaisia seikoista, jotka on saatettu sen tiedoksi.
Kun tämä menettely on saatettu päätökseen, asiantuntijakomitea hyväksyy oman selvityksensä. Se
annetaan ministerikomitealle yhdessä suositusehdotusten kanssa, ja ministerikomitea voi myöhemmin
päättää niiden antamisesta sopimuspuolelle.

2

SISÄLTÖ

A.

Asiantuntijakomitean selvitys peruskirjan soveltamisesta Suomessa .......................................4

Luku 1 – Taustatietoja .........................................................................................................................4
1.1

Peruskirjan ratifiointi Suomessa .........................................................................................4

1.2.

Suomen alueellisten ja vähemmistökielten tilanne: päivitys ................................................4

1.3.

Selonteon arvioinnissa esiin nousseita seikkoja..................................................................6

Luku 2 – Asiantuntijakomitean päätelmät siitä, miten Suomen viranomaiset ovat reagoineet
ministerikomitean suosituksiin .............................................................................................7

Luku 3 – Peruskirjan osiin II ja III liittyvät asiantuntijakomitean arviot ................................................8
3.1.

Peruskirjan II osaan liittyvä arviointi.....................................................................................8

3.2.

Peruskirjan III osaan liittyvä arviointi..................................................................................18
3.2.1 Ruotsin kieli...............................................................................................................18
3.2.2. Saame......................................................................................................................30

Luku 4 – Asiantuntijakomitean huomiot neljännellä valvontakierroksella .........................................46

Liite I: Hyväksymisasiakirja ...............................................................................................................48
Liite II Suomen viranomaisten kommentit (vain englanniksi) ............................................................50

B.

Euroopan neuvoston ministerikomitean suositus peruskirjan soveltamisesta Suomessa....57

3

A.

Asiantuntijakomitean selvitys peruskirjan soveltamisesta Suomessa

hyväksytty asiantuntijakomiteassa 21.9.2011
ja esitetty Euroopan neuvoston ministerikomitealle
peruskirjan 16 artiklan mukaisesti

Luku 1 – Taustatietoja
1.1

Peruskirjan ratifiointi Suomessa

1.
Suomen tasavalta allekirjoitti alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevan eurooppalaisen
peruskirjan (jäljempänä ”peruskirja”) 5.11.1992 ja talletti peruskirjaa koskevat ratifiointiasiakirjat 9.11.1994
Euroopan neuvostolle. Asetus peruskirjan voimaansaattamisesta annettiin 27.2.1998 (Valtiosopimukset
23/1998) ja se astui voimaan 1.3.1998.
2.
Artiklan 15 kappaleessa edellytetään, että sopimuspuolet antavat joka kolmas vuosi selonteon
1
ministerikomitean
määräämässä
muodossa .
Suomen
viranomaiset
esittivät
neljännen
määräaikaisraporttinsa Euroopan neuvoston pääsihteerille 30.9.2010 eli 18 kuukautta määräajan jälkeen.
Viranomaiset selittivät tätä sillä, että he olivat pyytäneet kirjallisia lausumia selontekoa koskevista asioista
lukuisilta kansalaisjärjestöiltä, vähemmistöjä edustavilta neuvottelukunnilta, yhteisöiltä ja yhdistyksiltä.
Asiantuntijakomitea pitää hyvänä sitä, että kielten puhujien edustajia oli mukana laatimassa selontekoa,
mutta pahoittelee kuitenkin selonteon myöhästymistä.
3.
Käsillä oleva neljäs arviointiraportti perustuu Suomen asiantuntijakomitealle antaman neljännen
määräaikaisraportin tietoihin sekä Suomen vähemmistökielten edustajien ja viranomaisten haastatteluihin 7.10.12.2010 tehdyn maavierailun aikana. Asiantuntijakomitea sai myös karjalankieltä, romaanikieltä, saamea
ja ruotsia koskevat kirjalliset kommentit peruskirjan 16 artiklan 2 kappaleen mukaisesti.
4.
Aiemmassa Suomea koskeneessa arviointiselvityksessään (ECRML (2007) 7) peruskirjan
asiantuntijakomitea (jäljempänä ”asiantuntijakomitea”) linjasi erityisiä alueita, joissa harjoitettua politiikkaa ja
käytäntöä voitaisiin edelleen kehittää. Ministerikomitea otti huomioon asiantuntijakomitean antaman
selvityksen ja päätti Suomen viranomaisille esitetyistä suosituksista (RecChL (2007) 7).
5.
Käsillä oleva selvitys sisältää yksityiskappaleisia huomioita, joita Suomen viranomaisten rohkaistaan
pohtimaan alueellisia tai vähemmistökieliä koskevan politiikan kehittämisessä. Asiantuntijakomitea on
laatinut näiden yksityiskappaleisten huomioiden perusteella myös yleisiä ehdotuksia neljänsien suositusten
laatimiseksi, joita ministerikomitea esittää Suomelle peruskirjan 16 artiklan 4 kappaleen mukaisesti.
6.

Asiantuntijakomitea hyväksyi tämän selvityksen 21.9.2011.

1.2.

Suomen alueellisten ja vähemmistökielten tilanne: päivitys

7.
Peruskirjan III osan tarkoittamia kieliä ovat Suomessa ruotsi (vähemmän käytetty kotimainen kieli) ja
saamenkieli - pohjoissaame, inarinsaame ja koltansaame. Viranomaiset toimittivat uutta tietoa kielten
puhujien lukumääristä.
2

8.
Suomen väestöstä 5,4 % puhuu ruotsia äidinkielenään . Viranomaiset toteavat 4. määräaikaisessa
3
selonteossaan , että vuoden 2009 alussa Suomessa oli 348 kuntaa, joista 19 oli ruotsinkielisiä ja 34
4
kaksikielisiä . Kaksikielisistä kunnista 14:ssä on ruotsinkielinen enemmistö ja 20 kunnassa suomenkielinen
5
enemmistö . Kaikkiaan 1,5 miljoonaa suomalaista eli kolmannes väestöstä asui kaksikielisissä kunnissa,
joiden on tarjottava palvelut sekä suomeksi että ruotsiksi. Kaikista ruotsinkielisistä noin 140.000 asui
1

MIN-LANG (2009) 8 Euroopan neuvoston ministeriöneuvoston hyväksymät 3-vuosittaisten määräaikaisselontekojen laadintaohjeet.
Siis 289.951 henkilöä vuoden 2008 lopussa; ks. Suomen neljäs määräaikainen selonteko peruskirjan soveltamisesta, p. 3 ja 5,
jäljempänä 4. määräaikaisselonteko.
3
4. määräaikaisselonteko, s. 53–54.
4
Kuntien kielellinen tilanne määritellään kymmeneksi vuodeksi kerrallaan väestötilastojen perusteella. Kunnan katsotaan olevan
kaksikielinen, jos vähintään 8 % sen väestöstä tai 3.000 asukasta puhuu vähemmistökieltä äidinkielenään.
5
Hallituksen kielilain soveltamista koskevan kertomuksen 2009 mukaan vuodesta 2009 alkaen on 34 kaksikielistä, 19 suomenkielistä ja
15 ruotsinkielistä kuntaa.
2

4

enemmistöltään suomenkielisissä kunnissa ja puolestaan noin 38.000 suomenkielistä asui kaksikielisissä
kunnissa, joissa ruotsi oli enemmistökieli.
9.
Saamea puhutaan saamelaisten kotiseutualueella, mutta myös muualla Suomessa.
6
Saamelaiskäräjien mukaan Suomessa oli vuonna 2007 noin 8.706 saamelaista. Heistä 3.577 eli 46,5 %
kaikista Suomen saamelaisista asui Pohjois-Suomessa saamelaisten kotiseutualueella ja 54,9 % sen
ulkopuolella. Saamelaisten kotiseutualue käsittää Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnat sekä Sodankylän
kunnan alueella olevan paliskunnan. Saamelaisten kotiseutualueella saamelaisia on noin kolmannes alueen
koko väestöstä.
10.
Vuoden 2008 lopun tilanteen mukaan 1.778 ihmistä oli ilmoittanut väestörekisteriin saamen
7
8
äidinkielekseen. Luku on kasvanut jonkin verran vuodesta 2004. Tämä ei kuitenkaan välttämättä tarkoita
saamenkielen puhujien lukumäärän kasvua, sillä väestörekisterikeskus noudattaa periaatetta, jonka mukaan
rekisteröinti-ilmoituksessa voi valita vain yhden äidinkielen. Saamelaiskäräjien mukaan 5.317
äänioikeutetusta saamelaisesta 1.544 puhuu äidinkielenään pohjoissaamea, 357 koltansaamea ja 279
9
inarinsaamea. Pohjoissaame on yleisimmin käytetty saamelaiskieli Ruotsissa ja Norjassa, ja 70–80 %
kaikista Pohjoismaiden saamelaisista puhuu sitä. Koltta-alueen lisäksi koltansaamea puhutaan Kuolan
niemimaalla. Inarinsaamea puhutaan vain Suomessa.
11.
Osassa II tarkoitetut Suomessa puhutut kielet ovat karjalankieli, romaanien Kaló-kieli (jäljempänä
romanikieli), venäjä, tataarinkieli ja jiddish.
12.
Aktiivisesti karjalaa puhuvia karjalankielisiä on Suomessa heidän oman ilmoituksensa mukaan lähes
5.000. Kieltä puhutaan pääosin Valtimon, Kuhmon ja Suomussalmen kunnissa Itä-Suomen ja Oulun läänien
alueella.
13.
Suomessa on romaneja arvioilta noin 10.000–12.000. Neljännessä määräaikaisraportissa ei ollut
tuoreita tietoja Suomen romanikielisten lukumäärästä. Romaniasiain neuvottelukunnan mukaan lukumäärä
10
on pysynyt suhteellisen muuttumattomana viimeisten vuosien ajan. Romaneja on kaikkialla Suomessa,
mutta suurin osa heistä asuu Etelä- ja Länsi-Suomen kaupungeissa. Suurin osa romanikielen puhujista on
vanhempia ihmisiä, ja kieli siirtyy vain rajallisesti sukupolvelta toiselle. Keski-ikäiset ja nuoret romanit
puhuvat enimmäkseen suomea arkiyhteyksissä, mutta he ymmärtävät puhuttua romanikieltä. Nuorilla on
tapana käyttää puheessaan sekä romani- että suomenkielisiä sanoja ja ilmaisuja. Vuonna 2006 tehdyn
romanitutkimuksen mukaan vain 30–40 % perheistä puhuu romanikieltä kotonaan epäsäännöllisesti.
11

12

14.
Venäjänkielisiä on Suomessa 48.740, ja luku on kasvanut edellisestä valvontakierroksesta.
Lukuun sisältyvät sekä ns. vanhat venäläiset, uudet eli maahanmuuttajina tulleet venäläiset sekä inkeriläiset
paluumuuttajat. Kahden ensin mainitun ryhmän tilannetta kuvattiin komitean 1. arviointiin perustuvassa
raportissa (ECRML (2001)3 kappale 14), kun taas suomalaisperäisten inkeriläisten tilannetta käsiteltiin
toisessa selvityksessä (ECRML (2004) 7 kappale 15) Venäjänkielisten mukaan kieltä puhuvia on enemmän
eli noin 52.000.
15.
Tataarikielen puhujien tilanne ei ole muuttunut asiantuntijakomitean edellisestä valvontakierroksesta,
ja sekä viranomaisten että kielen puhujien edustajien mukaan heidän lukumääränsä on pysynyt ennallaan
noin 800:ssa.
13

16.
Helsingin juutalaisen seurakunnan mukaan jiddishin puhujia on Suomessa noin 200. Suurin osa
heistä asuu pääkaupunkiseudulla, joskin myös Turussa on jiddishinkielisiä yhteisöjä. Jiddish on
katoamisvaarassa oleva kieli, sillä nuoremman sukupolven kielitaito on rajallinen.

6

4. määräaikaisraportti, s. 4 ja Hallituksen kielilain soveltamista koskeva selonteko, 2009, s. 10. Viranomaiset kuitenkin toteavat
määräaikaisen selontekonsa sivulla 5, että syksyllä 2007 ”Suomessa oli 9.350 saamelaista”.
7
4. määräaikaisselonteko, s. 3 ja s. 5.
8
Vuonna 2004 virallisissa kielitilastoissa oli 1.732 henkilöä, jotka olivat ilmoittaneet äidinkielekseen saamen. Edellisellä
valvontakierroksella 1.378 henkilöä puhui saamelaiskäräjien mukaan pohjoissaamea, 337 koltansaamea ja 258 inarinsaamea (3.
arviointiselvitys, kappale 10).
9
Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 10.
10
Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 10.
11
4. määräaikaisselonteko, s. 6.
12
Vuonna 2004 heitä oli 37.253.
13
Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 78.

5

1.3.

Selonteon arvioinnissa esiin nousseita seikkoja

Raportoinnin viivästyminen
17.
Suomi antoi 4. määräaikaisen selontekonsa 18 kuukautta määräajan jälkeen, mikä on aiheuttanut
vakavaa haittaa peruskirjan valvontaprosessille. Asiantuntijakomitea pahoittelee myöhästymistä ja katsoo,
että se on haitallista peruskirjajärjestelmän sujuvan toiminnan näkökulmasta. Sen vuoksi se kehottaa
Suomen viranomaisia noudattamaan peruskirjaan sisältyvää raportointivelvoitetta eli antamaan sen
soveltamista koskevan selonteon 3 vuoden välein kuten peruskirjan 15 artiklan 1 kohdassa edellytetään.
Käännöksen puuttuminen
18.
Asiantuntijakomitea pahoittelee sitä, että peruskirjan toimeenpanoa koskevaa selontekoa ei ollut
käännetty suomeksi ja ruotsiksi samanaikaisesti, kun se oli saatavilla englannin kielellä.
19.
Eri kielten puhujien edustajat ovat myös toivoneet, että kaikki peruskirjaan liittyvät Suomen
raportointiprosessin asiakirjat käännettäisiin vähintään ruotsiksi ja saameksi. Näitä asiakirjoja ovat Euroopan
neuvoston selvitykset, suositukset ja kysymykset sekä Suomen määräaikaiset selonteot ja vastaukset.
Toistaiseksi ruotsiksi ei ole ollut saatavilla muita asiakirjoja kuin ministeriökomitean suositukset. Jotkut
kieliryhmien edustajat ovat myös pahoitelleet sitä, että he eivät ole saaneet vastausta kirjeisiinsä, joissa he
ovat pyytäneet tietoja selonteon laatimisaikataulusta, ilmoittaneet halustaan tulla kuulluiksi
valmisteluprosessin aikana tai vaatineet selontekojen julkaisemista ruotsiksi.
Uusien alueellisten tai vähemmistökielten tunnustaminen
20.
Euroopan neuvoston pääsihteerille 27.11.2009 osoittamallaan Suomen ulkoministeriön ilmoituksella
Suomi totesi sitoutuvansa soveltamaan – mutatis mutandis – 7 artiklan kohtia 1–4 myös karjalankieleen.
Asiantuntijakomitea pitää tätä tunnustamista myönteisenä asiana, samoin kuin sitä että prosessi eteni
yhteistyössä kielen puhujien kanssa.
Alueasiat
21.
Vuoden 2009 alussa toimeenpannut 32 kuntaliitosta pienensivät Suomen kuntien lukumäärää 67:llä.
Puolessa tapauksissa kuntaliitokset koskivat useampaa kuin kahta kuntaa. Viranomaisten mukaan
kuntaliitokset ovat muuttaneet tiettyjen kuntien kielitilannetta. Neljännen määräaikaisen selonteon mukaan
vuoden 2009 alussa Suomessa oli 34 kaksikielistä kuntaa, joista 14 oli enemmistöltään ruotsinkielisiä ja 20
14
suomenkielisiä. Vertailun vuoksi todettakoon, että vuonna 2008 kaksikielisiä kuntia oli 43, joista 22
15
enemmistöltään ruotsinkielisiä ja 21 suomenkielisiä.
22.
Viranomaisten mukaan kielellisten oikeuksien turvaaminen on pyritty takaamaan kuntaliitoksissa
kunta- ja palvelurakenneuudistusta koskevan puitelain mukaisesti. Sen nojalla kuntien on muutoksia
suunnitelleessaan varmistuttava siitä, että perustuslain takaamat kielelliset oikeudet toteutuvat. Tavoitteena
oli välttää kuntaliitokset, joissa kaksikielinen kunta muuttuisi yksikieliseksi.
23.
Näyttää siltä, että kaksikieliset kunnat ovat yhdistyneet toisten kaksikielisten kanssa. Poikkeuksena
on Särkisalo, josta tuli yksikielinen suomenkielinen kunta. Joistain yksikielisistä suomenkielisistä kunnista on
liitoksissa tullut kaksikielisiä, kuten Kälviästä, Lohtajasta ja Ullavasta niiden liityttyä Kokkolaan.
24.
Tulevina vuosina odotetaan uusia kuntaliitoksia. Asiantuntijakomitea muistuttaa aiemmasta
16
suosituksestaan
ja rohkaisee viranomaisia jatkamaan kieliryhmien edustajien kanssa käytävää
vuoropuhelua perustuslaillisten kielellisten oikeuksien säilyttämiseksi.

14

Hallituksen kielilain soveltamista koskevan kertomuksen 2009 mukaan vuodesta 2009 alkaen on 34 kaksikielistä, 19 suomenkielistä ja
15 ruotsinkielistä kuntaa.
15
Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 8-9.
16
Suomen 3. arviointiselvitys, kohta 28.

6

Luku 2 – Asiantuntijakomitean päätelmät siitä, miten Suomen viranomaiset ovat reagoineet
ministerikomitean suosituksiin

Suositus n. 1
”vahvistavat edelleen saamenkielistä koulutusta, erityisesti kehittämällä järjestelmällisen politiikan ja pitkän
aikavälin rahoitussuunnitelman”;
25.
Raportointikauden aikana ei ole kehitetty saamenkielistä koulutusta koskevaa järjestelmällistä
politiikkaa. Ensimmäinen saamenkielten elvyttämiseen tähtäävän työryhmän kokous järjestettiin vasta
marraskuussa 2010. Mitään kattavaa ja systemaattista saamen opetuksen kehittämiseen tähtäävää
ohjelmaa tai pitkän aikavälin rahoitussuunnitelmaa ei ole tehty. Saamelaiskäräjille ei ole annettu valtuuksia
tai resursseja saamenkielisen opetuksen kehittämiseen.
Suositus n. 2
”ryhtyvät pikaisesti toimiin suojellakseen ja edistääkseen inarin- ja koltansaamea, jotka ovat edelleen
erityisen uhanalaisia kieliä, varsinkin järjestämällä pysyviä kielipesiä ”;
26.
Saadun tiedon mukaan kielipesillä ei ole vieläkään pysyvää julkista rahoitusta. Saamelaisneuvosto ja
saamelaiskäräjät katsovat, että inarin- ja koltansaamenkielinen kielipesätoiminta jää epävarmaksi ja
väliaikaiseksi sen projektiluonteen takia.
Suositus n. 3
”kehittävät edelleen saamen kielen käyttöä joukkoviestimissä, erityisesti televisiossa ja sanomalehdistössä,
tarvittaessa yhteistyössä muiden Pohjoismaiden kanssa";
27.
Suomen yleisradio (YLE) on lisännyt saamenkielisiä televisiolähetyksiään. Lastenohjelma Unna
Junná tulee nykyään viikoittain. Ohjelma on katsottavissa myös TV Finland -satelliittikanavalla. Ohjelman
kieli on enimmäkseen pohjoissaamea, mutta myös inarin- ja koltansaamea käytetään. Saamenkielisiä
sanomalehtiä ei ole vieläkään.
Suositus n. 4
”toteuttavat lisätoimia varmistaakseen ruotsin- ja saamenkielisten sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen
saatavuuden;
28.
Sosiaali- ja terveyspalveluissa tarvitaan lisäponnisteluja riittävien ruotsin- ja saamenkielisten
palvelujen tarjoamiseksi. Saamen- ja ruotsinkielisiä hätäpuheluja koskeva avoin kysymys on yhä
ratkaisematta.
Suositus n. 5
”kehittävät ja toteuttavat innovatiivisia strategioita romaniopettajien kouluttamiseksi sekä laajentavat
romanikielisen oppimateriaalin tuotantoa.”
29.
Asiantuntijakomitea pitää viranomaisten toimia romanikielisen koulutuksen alalla tervetulleina, mutta
toteaa samalla, että käytännön tasolla on vielä vakavia puutteita.

7

Luku 3 – Peruskirjan osiin II ja III liittyvät asiantuntijakomitean arviot
3.1.

Peruskirjan II osaan liittyvä arviointi

30.
Peruskirjan II osa (7 artikla) sisältää monia yleisiä tavoitteita ja periaatteita, joita sopimuspuolet ovat
velvollisia soveltamaan suhteessa kaikkiin valtion alueella oleviin alueellisiin tai vähemmistökieliin. Suomen
osalta arviointi koskee saamea ja ruotsia sekä karjalaa, romanikieltä, venäjää, tataaria ja jiddishiä. Koska
saame ja ruotsi kuuluvat myös peruskirjan III osan piiriin, suurin osa niitä koskevista huomioista esitetään
kappaleessa 3.2.
31.
Asiantuntijakomitea ei kommentoinut niitä osan II kohtia, joiden osalta kolmas arviointiraportti ei
nostanut esiin mitään merkittävää ja/tai joita koskien asiantuntijakomitea ei ole saanut mitään uutta tietoa,
joka edellyttäisi niiden toimeenpanon uudelleen arvioimista.
32.
Artikla 7 – Tavoitteet ja periaatteet
Kappale 1
Sopimuspuolten alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevan politiikan, lainsäädännön ja käytännön
vähemmistökielialueilla kunkin kielen tilanne huomioon otteen perustua seuraaviin tavoitteisiin ja periaatteisiin:
a.

tulee

alueelliset kielet tai vähemmistökielet tunnustetaan kulttuuririkkaudeksi;

Karjala
33.
Euroopan neuvoston pääsihteerille 30.11.2009 saapuneeksi kirjattuun Suomen ulkoministeriön
asiakirjaan sisältyvän ilmoituksen mukaan Suomen hallitus on päättänyt muuttaa peruskirjan
hyväksymisinstrumenttia seuraavasti: ”Suomi ilmoittaa artiklan 7 kohtaan 5 viitaten, että se sitoutuu
noudattamaan, mutatis mutandis, kyseisen artiklan 1–4 kohdissa lueteltuja periaatteita romanikieleen,
karjalan kieleen ja muihin Suomen ei-kansallisiin kieliin”. Asiantuntijakomitea pitää tervetulleena karjalan
kielen virallista tunnustamista sekä artiklan 7 kohdissa 1-4 luetteloitujen periaatteiden laajentamista
koskemaan karjalaa, joka on Suomen ei-kansallinen kieli.
b.

alueellisen kielen tai vähemmistökielen maantieteellistä aluetta kunnioitetaan sen varmistamiseksi, että
olemassa olevat tai uudet hallinnolliset rajat eivät muodosta estettä kyseisen alueellisen kielen tai
vähemmistökielen edistämiselle;

34.
Edellisen
valvontakierroksen
aikana
asiantuntijakomitealle
kerrottiin
kuntaja
palvelurakenneuudistuksen ja erityisesti paikallishallinnon ja -palvelujen uudistamisen mahdollisista
kielteisistä vaikutuksista. Uudistus voi johtaa kuntien yhdistämiseen suuremmiksi kokonaisuuksiksi ja
vaikuttaa hallintorajoihin alueellisia tai vähemmistökieliä puhuvan väestön asuinalueilla, toisin sanoen
ruotsin- ja saamenkielisillä alueilla. Myös tuomioistuin-, syyttäjälaitos- ja poliisihallintouudistus oli
suunnitteilla. Asiantuntijakomitea odotti siksi saavansa näistä asioista lisätietoa seuraavalla
valvontakierroksella ja pyysi Suomen viranomaisia ryhtymään soveltuviin toimiin ja kuulemaan asiassa
kielten puhujia, erityisesti suomenruotsalaisia kansankäräjiä ja saamelaiskäräjiä.
35.
Valtionhallinnon alueuudistus astui voimaan 1.1.2010. Uudistuksen yleisesittelyn osalta
asiantuntijakomitea viittaa 4. määräaikaiseen selontekoon. Viranomaiset totesivat asiantuntijakomitealle, että
kansalaisjärjestöjen kommentit on otettu huomioon hallinnollisten yksikköjen uudelleen organisoinnissa.
Suomenruotsalaisia kansankäräjiä ja saamelaiskäräjiä kuultiin lain valmisteluvaiheessa myös kunta- ja
palvelu-uudistuksesta ja valtion aluehallinnon uudelleenjärjestämisestä.
36.
Kieliä koskee se, että uudistuksessa yhdistettiin aiemmat kuusi kaksikielistä alueellista
hallintoviranomaista
kahdeksi
kaksikieliseksi
hallintoviranomaiseksi.
Uudistusprosessin
myötä
ruotsinkielisten ja kaksikielisten kuntien lukumäärä oli pienentynyt 62:sta 50:een vuoden 2010 alkuun
mennessä. Vuoden 2009 alussa yksi enemmistöltään suomenkielinen kunta liitettiin kahteen enemmistöltään
ruotsinkieliseen kuntaan, joista yhdessä muodostui Raasepori. Kaksi kaksikielistä enemmistöltään
ruotsinkielistä kuntaa yhdistyi Loviisaan vuoden 2010 alussa.

8

37.
Yksi uudistuksen yhteydessä tehdyistä kuntaliitoksista liitti ruotsinkielisen Finbyn kunnan osaksi
kokonaan yksikielistä suomenkielistä kuntaa, ja tällä oli suora vaikutus Finbyn asukkaiden kielellisiin
oikeuksiin. Kielen puhujien mielestä tämä merkitsi finbyläisten kielellisten oikeuksien huomattavaa
heikentymistä ainakin juridisella tasolla. Ruotsinkielisten mukaan Finbyn kaksikieliset tienviitat ovat yhä
paikoillaan, mutta niiden virallinen asema on epäselvä. Uusi Salon kaupunki, johon Finby nyt kuuluu, on
osoittanut hyvää tahtoa ja varannut osan kuntaliitoksen takia saamastaan valtionavusta ruotsinkielisten
palvelujen parantamiseen.
38.
Suomenruotsalaiset kansankäräjät totesi asiantuntijakomitealle olevansa tyytyväinen Kokkolan
kuntaliitoksen tulokseen. Ruotsinkieliset olivat alun perin pelänneet, että kaksikielisen Keski-Pohjanmaan –
johon Kokkolan kaupunkikin kuuluu – liittäminen sen pohjoispuolella olevaan alueeseen heikentäisi Kokkolan
ruotsinkielisten perusoikeutta saada palveluja äidinkielellään. Suomen hallitus päätti kuitenkin lopulta
20.11.2009, että Keski-Pohjanmaa yhdistetään sen eteläpuoliseen kaksikieliseen Vaasaan.
39.
Uudistus on jatkuva prosessi ja uusia liitoksia on odotettavissa tulevina vuosina. Siksi
asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia varmistumaan siitä, erikielisten kielelliset oikeudet turvataan
uusia kuntia muodostettaessa. Tätä suositteli myös eduskunnan perustuslakivaliokunta, joka korosti sitä, että
on tarpeen analysoida liitosten kielelliset vaikutukset. Samalla valiokunta velvoitti valitsemaan sen
vaihtoehdon, joka takaa parhaat mahdollisuudet kielellisten oikeuksien säilymiseen.
c.

alueellisia kielin tai vähemmistökieliä on tarpeen edistää määrätietoisesti niiden aseman turvaamiseksi;

40.
Hallitus on antanut vuosina 2006 ja 2009 eduskunnalle kaksi kertomusta kielilain soveltamisesta.
Toisessa kertomuksessaan hallitus tunnusti sen tosiseikan, että sen vuonna 2006 antamat kielilain
toimeenpanoa koskevat suositukset olivat jääneet täyttämättä. Näin ollen hallitus toisti suosituksensa.
41.
Ruotsinkielisten keskuudessa ja joukkoviestimissä on keskusteltu siitä, että olisi tarpeen perustaa
kieliasiamiehen toimi, jotta kielilain toimeenpanoa voitaisiin kunnolla seurata. Tehtäviin kuuluisi kielellisten
oikeuksien valvominen. Tätä ajatusta kannattavat myös ne ruotsinkieliset, joita asiantuntijakomitea tapasi
maavierailunsa aikana.
Karjala
42.
Opetusministeriö jatkoi vuosina 2007 ja 2008 karjalan kieleen liittyviä tukitoimiaan. Osana
yhteiskunnallisen vuoropuhelun edistämiseen tarkoitettua rahoitusta ministeriö myönsi vuosina 2007–2009
100.000 euron suuruisen vuotuisen summan karjalan kielen opetukseen ja tutkimukseen. Valtionapua
myönnettiin esimerkiksi karjalankielen aseman edistämisen parissa työskentelevien yhdistysten toimintaan.
Vuonna 2008 myönnettiin Karjalan kielen seuralle yhteensä 4.300 euron tuki kielen elvyttämiseen
tähtäävään toimintaan. Vuotuisten yleisavustusten lisäksi sekä opetusministeriö että valtion
kirjallisuustoimikunta ovat myöntäneet seuralle apurahoja karjalan kieltä koskeviin hankkeisiin.
43.
Asiantuntijakomitea on kuitenkin kuullut karjalan puhujilta, että taloudellinen tuki on riittämätöntä
kattamaan kaikki ne toiminnot, joita karjalan kielen parissa toimivilla järjestöillä on.
44.
Asiantuntijakomitea kiittää viranomaisia karjalan kielen tukemiseen suunnatusta tuesta ja rohkaisee
jatkamaan näitä pyrkimyksiä etenkin rahoituksen osalta.
Romanikieli
45.
Edellisessä raportissaan asiantuntijakomitea kehotti viranomaisia vahvistamaan romanikielen
edistämistä ja laatimaan sitä koskevan suunnitteluohjelman yhdessä romanikielen puhujien kanssa (ECRML
(2007)7, kappale 42). Romaniasiain neuvottelukunta katsoi, että romanikieli on katoamisvaarassa oleva kieli
ja valitti sitä, että nykyinen tätä koskeva lainsäädäntö ei ole johtanut kielisuunnitelmaohjelman laatimiseen.
Neuvottelukunta ehdotti systemaattisen kieliohjelman laatimista ja pyysi eduskunnan perustuslakivaliokuntaa
velvoittamaan valtioneuvoston aktiivisesti ja järjestelmällisesti toimeenpanemaan romanikieltä koskevaa
lainsäädäntöä ja ajamaan kieliohjelmaa.
46.
Vähemmistövaltuutettu ja romaniasiain neuvottelukunta ovat ehdottaneet kansallisen romanikielen
ohjelman laatimista. Sen avulla olisi mahdollista edistää romanikieltä ja -kulttuuria kuntatasolla, kehittää
kieltä ja vahvistaa sen asemaa. Kansallinen romanipoliittinen ohjelma käynnistyi joulukuussa 2009. Yksi sen
kuudesta keskeisestä osasta on romanikielen ja -kulttuurin edistäminen, ja romanikielen aseman
parantamiseksi on ehdotettu lukuisia eri toimia. Valtioneuvoston päätös romanipoliittisen ohjelman
9

toimeenpanosta hyväksyttiin joulukuussa 2010, ja keväällä 2011 on tarkoitus aloittaa useiden siihen kuuluvien
linjausten täytäntöönpano. Yksi niitä koskee romanikielen yliopisto-opetuksen edistämistä.
47.
Viranomaiset toteavat 4. määräaikaisessa selonteossaan, että Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen
romanikielen lautakunta on hyväksynyt romanikielen toimintaohjelman. Yksi suosituksista, johon myös
asiantuntijakomitean maavierailullaan tapaamat kielen puhujat yhtyvät, on se, että tiettyjä peruskirjan III osan
artikloja tulisi soveltaa myös romanikieleen. Kotuksen romanikielen lautakunnan mukaan on niin, että jos
romanikielen suhteen ei ryhdytä aktiivisiin toimenpiteisiin, sitä ei kymmenen vuoden kuluttua enää puhuta
Suomessa. Romaniasiain neuvottelukunta totesi lisäksi asiantuntijakomitealle, että romanikieltä koskevan
kattavan kielilain mahdollisuuksia tulisi tutkia, jotta sen asemaa voitaisiin vahvistaa.
48.
Asiantuntijakomitea painottaa, että tästä ohjelmasta keskusteltiin jo viimeisimmän valvontakierroksen
aikana ja pahoittelee sitä, ettei sen toimeenpanossa ole saatu aikaan mitään käytännön edistystä. Sen
vuoksi se kehottaa painokkaasti viranomaisia ryhtymään tarpeellisiin toimiin ja raportoimaan niistä seuraavan
valvontakierroksen aikana.
Venäjä
49.
Edellisessä arviointiraportissaan asiantuntijakomitea kannusti viranomaisia kehittelemään sopivia
toimia ja strategioita venäjän kielen edistämiseksi yhteistyössä kielen puhujien kanssa (ECML (2007)7 kappale
46). Se myös pyysi lisätietoja Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen maisterikoulun yhteydessä toimivan
venäjänkielisen kirjaston mahdollisesta sulkemisesta, jonka seurauksena sen kokoelmat hajotettaisiin suuren
yleisön ulottumattomissa oleviin erikoiskirjastoihin.
50.
Viranomaiset vahvistavat määräaikaisessa selonteossaan, että kirjaston toiminta jatkuu ja että
RUSSIA-tietopalvelu avattiin Internetissä vuonna 2005. Sen tarkoituksena on koota yhteen eri organisaatioiden
17
tuottama Venäjä-tietous.
51.
Viranomaiset eivät kuitenkaan raportoi mistään toimenpiteistä tai strategiasta venäjän kielen
edistämiseksi. Venäjänkieliset kertoivat asiantuntijakomitealle sen maavierailun aikana, että heillä on ollut
vaikeuksia käynnistää vuoropuhelua julkisen vallan kanssa venäjän kielen asemaa koskevissa asioissa, sillä
kieltä ei varsinaisesti kohdella alueellisena tai vähemmistökielenä.
Jiddish
52.
Asiantuntijakomitea pitää tervetulleena sitä 11.900 euron määrärajaa, jonka opetusministeriö myönsi
vuonna 2007 Helsingin juutalaisen koulun jiddishin kielen kehitysprojektille. Määräraha kattaa 70 %
hankkeen kokonaiskustannuksista.
d.

helpotetaan ja/tai rohkaistaan sekä julkisessa että yksityisessä
vähemmistökielten käyttämistä puhetilanteissa ja kirjallisesti;

elämässä

alueellisten

kielten

tai

53.
Hallitus jakoi vuonna 2008 valikoivaa lehdistötukea yhteensä 500.000 euron arvosta
vähemmistökielillä julkaistuille sanomalehdille, vastaaville sähköisille julkaisuille ja ruotsinkielisille
uutispalveluille. Asiantuntijakomitea pitää tätä tervetulleena. Sanomalehdistön tuesta annetun
valtioneuvoston asetuksen 3 pykälän mukaan tätä valikoivaa lehdistötukea voidaan myöntää vähintään
kerran viikossa ilmestyville sanomalehdille.
Karjala
54.
Karjalan Kielen Seuran mukaan karjala on saanut raportointikaudella paljon huomiota osakseen
joukkoviestimissä. Seura on avannut Internetissä radiokanavan, joka aloitti karjalankieliset lähetykset
20.4.2009. Opetusministeriö on tukenut radiohanketta 2.000 euron suuruisella apurahalla.
55.
Asiantuntijakomitea pitää näitä myönteisiä askeleita tervetulleina. Suomen Yleisradio YLE:llä ei
kuitenkaan ole viikoittaisia karjalankielisiä lähetyksiä, vaikka asiantuntijakomitealle kerrottiin edellisen
valvontakierroksen aikana, että YLE suostuisi lähettämään kerran viikossa yhden tunnin ajan karjalankielistä
ohjelmaa, kunhan kielen asema selkiytyy, mikä nyt on tapahtunutkin.

17

http://tatiana.aleksanteri.helsinki.fi/index.php?GUI_language=eng

10

Romanikieli
56.
Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitea rohkaisi viranomaisia kehittelemään strategian
romanikielen käytön helpottamiseksi sekä julkisissa että yksityisissä yhteyksissä.
57.
Mitä tulee romanikieliseen lähetysaikaan, Suomessa ei ole mitään romaneille suunnattuja
romanikielisiä televisiolähetyksiä, YLE lähettää 14 minuutin romanikielistä radio-ohjelmaa Radio Suomi kanavalla kerran viikossa, mutta kielen puhujien mukaan tämä ei ole riittävää. Romanihelmiä - Romano
mirits -niminen ohjelma on uutis- ja ajankohtaislähetys.
58.
Kielen puhujat kertoivat asiantuntijakomitealle tämän maavierailulla, että lain mukaan YLE:n tulee
tuottaa palveluja saameksi, romanikielellä sekä suomalaisella viittomakielellä. Saamelaiskäräjillä on oikeus
tulla kuulluksi joka toinen vuosi ennen kuin YLE:n hallintoneuvosto antaa kertomuksensa julkisen palvelun
toteuttamisesta, mutta romaneilla ei ole vastaavaa oikeutta.
59.
Romaniasiain neuvottelukunnan mukaan Suomessa olisi kysyntää romanikieliselle verkkojulkaisulle,
joka olisi maassa hajallaan asuvien 10.000 romanin saatavilla.
Venäjä
60.
Neljännen määräaikaisen selonteon radiolähetyksiä koskevassa osassa todetaan, että Radio
Satellite Finland Oy lähettää uutisia ja ajankohtaisohjelmaa lähinnä venäjäksi. Vuoden 2008 alussa se teki
sopimuksen radio-ohjelmien osa-aikaisesta lähettämisestä venäläistä popmusiikkia soittavan Radio Majakin
kanssa. Uuden ohjelmaformaatin kohderyhmänä ovat erityisesti Suomessa asuvat venäjänkieliset.
61.
Painettujen joukkoviestinten osalta viranomaiset kertovat, että Spektr-lehteä tuettiin edelleen.
Venäjänkielisten edustajat kuitenkin kertoivat asiantuntijakomitealle, että lehti tarvitsi lisää taloudellista tukea.
Aiemmin se ilmestyi joka viikko, mutta nyttemmin vain kerran kuukaudessa. Kolmannessa
arviointiselvityksessä mainitut julkaisut eli venäjänkieliset versiot lehdistä LiteraruS, Russkij Svet ja Severnyi
torgovyi put – Venäjän kauppatie ilmestyivät edelleen raportointikaudella.
62.

Julkisen palvelun televisiossa ei ole erityisiä venäjänkielisiä ohjelmia.
e.

tuetaan ja kehitetään alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä käyttävien ryhmien yhteyksiä saman valtion muiden
sellaisten ryhmien kanssa, jotka käyttävät samaa tai samantapaista kieltä, sekä kulttuuriyhteyksien luomista
valtion muiden kieliryhmien kanssa tämän peruskirjan piiriin kuuluvilla alueilla;

63.
Suomen viranomaiset raportoivat, että Karjalan Sivistysseura tukee taloudellisesti vienankarjalan
kesäkursseja, joita järjestetään vuosittain Karjalan tasavallassa Venäjällä. Kurssien opettajat tulevat
Petroskoin yliopistosta Venäjältä. Seura myöntää myös tukea oppikirjojen painatukseen Karjalan
18
tasavallassa.
64.
Karjalan Kielen Seura alkoi kesäkuussa 2010 valmistella verkkojulkaisua Suomessa, Venäjällä ja
Ruotsissa asuville karjalan kielen puhujille.
f.

alueellisten kielten tai vähemmistökielten asianmukainen opetus ja opiskelu kaikilla asianmukaisilla tasoilla
järjestetään sopivalla tavalla;

Yleinen kysymys
65.
Edellisessä arviointiraportissaan asiantuntijakomitea rohkaisi viranomaisia seuraamaan tarkasti julkisia
hankintoja koskevan järjestelmän soveltamista sen varmistamiseksi, että kunnat tarjoavat esiopetusta
alueellisilla tai vähemmistökielillä. Se rohkaisi viranomaisia myös pohtimaan mahdollisuuksia kehittää
opettajankoulutusta ja laatia oppimateriaaleja osana koordinoitua opetuspolitiikkaa, koska kaikilla
koulutuksen tasoilla on tunnistettu pätevien opettajien ja sopivan oppimateriaalin tarvetta.
Karjala
66.
Edellisessä arviointiraportissaan asiantuntijakomitea rohkaisi viranomaisia laatimaan strategian
yhteistyössä karjalan puhujien kanssa kielen opetuksen edistämiseksi.

18

4. määräaikaisselonteko, s. 27.

11

67.
Pohjois-Karjalan Nurmekseen perustettiin kielipesä syksyllä 2009. Perustajina olivat kaupunki ja
Suomen Kulttuurirahasto. Karjalan kielen ja kulttuurin huippuyksikkö Joensuussa auttaa myös kielipesien
kehittämisessä ja uusien perustamisessa.
68.
Karjalaa voi opiskella äidinkielenä kouluissa ainoastaan maahanmuuttajakielten mallin mukaisesti,
joten sitä opetetaan vain 1-2 tuntia viikossa. Sitä voi opiskella myös vieraana kielenä tai vapaaehtoisena
aineena. Karjalan kielen yhdistykset, kansalaisopistot ja seurakunnat järjestävät kielen kursseja. Karjalan
Kielen Seuran tarkoituksena on tuottaa oppimateriaalia kielipesille ja oppikirjoja alakoulujen, kotien ja
virtuaaliopetuksen käyttöön. Vuonna 2008 perustettiin lisäksi karjalan kielen ja kulttuurin professuuri Joensuun
yliopistoon. Karjalan kieltä opetetaan Joensuussa perus- ja syventävien opintojen tasoilla. Ensimmäisenä
vuonna kursseilla oli noin 30 opiskelijaa. Asiantuntijakomitea kiittää viranomaisia näistä aloitteista ja odottaa
saavansa tietoa karjalan kielen opetuksen jatkokehityksestä.
Romanikieli
69.
Edellisessä selvityksessään asiantuntijakomitea kehotti Suomen viranomaisia kehittämään
innovatiivisia ratkaisuja romanikielen opettajapulaan yhteistyössä kielen puhujien kanssa sekä varmistumaan
sekä tasoltaan että määrältään riittävän oppimateriaalin tarjonnasta (ECRML (2007)7), kappale 70. Tämä oli
myös ministerikomitean suosituksen aihe, kun se suositteli, että Suomen viranomaiset ”kehittävät
ja
toteuttavat innovatiivisia strategioita romaniopettajien kouluttamiseksi sekä laajentavat
romanikielisen oppimateriaalin tuotantoa” (ECRML (2007)7, s. 48).
70.
Viranomaisten mukaan romanikielen opetuksen tilanne ei ole muuttunut merkittävästi
raportointikaudella. Kunnilla on velvollisuus järjestää romanikielistä opetusta, mutta tätä ei käytännössä
noudateta eivätkä useimmat vanhemmat ole tietoisia siitä, että he voivat pyytää romanikielistä opetusta.
Oppimateriaali on yhä riittämätöntä ja opettajia ja julkaisuja on liian vähän.
71.
Vuosina 2004–2007 vietiin läpi romanikielen elvytyshanke, jonka rahoittajina olivat Kotimaisten
kielten tutkimuskeskus, Opetushallitus, Suomen Kulttuurirahasto ja Svenska Litteratursällskapet. Hankkeen
tarkoituksena oli tehdä vanhemmat tietoisemmiksi kielen merkityksestä ja lisätä sen käyttöä nuorimpien
sukupolvien parissa. Keinoja olivat kielipesien ja -kerhojen perustaminen. Vanhempien tietoisuuden
lisäämistä koskien asiantuntijakomitea toteaa tyydytyksellä, että sosiaali- ja terveysministeriö on julkaissut
uutta materiaalia, kuten esimerkiksi varhaiskasvatussarjan sekä suomeksi että romanikielellä. Esite
Romanilapsi perusopetuksessa on suunnattu romanivanhemmille ja sitä jaetaan lasten- ja äitiysneuvoloiden
kautta.
72.
Romanilasten päivähoidon ja esiopetuksen tilanne on yhä huolenaiheena. Opetushallituksen
romanitiimi perusti vuoden 2009 syksyllä kolme kielipesää eri puolille Suomea. Romanikielen edustajien
mukaan Suomessa toimii parhaillaan 8 kielipesää, ja vuonna 2009 niille myönnettiin 100.000 euroa.
Asiantuntijakomitealle ei ole kuitenkaan selvää, onko kielipesissä tarjolla romanilasten päivähoitoa joka päivä
vai ainoastaan jotain romanikielistä toimintaa muutaman tunnin ajan viikossa. Asiantuntijakomitea pyytää
viranomaisia selvittämään tämän asian seuraavassa määräaikaisessa selonteossaan. Joissain kunnissa on
perustettu kielikerhoja vanhemmille lapsille, ja kesäopetusta on myös järjestetty. Niissä kävi yhteensä noin
100 lasta vuonna 2009.
73.
Opetushallitus myöntää vuosittain valtionapua romanikielen opetukseen esikouluissa, peruskoulussa
ja yleisissä toisen asteen oppilaitoksissa. Opetusta annetaan 2.5 tuntia viikossa vähintään 2 oppilaan
ryhmille. Vuonna 2008 tuen kokonaismäärä oli 300.000 euroa. Noin 120 oppilasta saa romanikielen
opetusta. Kielen puhujien edustajat kertoivat asiantuntijakomitealle, että koulujen opetus on järjestetty
epäsäännöllisesti ja että sen saatavuus riippuu kunnasta.
74.
Vuonna 2007 myönnettiin niin ikään valtionapua 14 kunnalle, jotta ne tekisivät pysyviä toimenpiteitä
romanilasten koulutuksen kehittämiseksi, romani-identiteetin vahvistamiseksi ja romanikulttuuritietämyksen
edistämiseksi. Vuonna 2008 myönnettiin tukea 15 uudelle kunnalle, ja vuonna 2009 tuensaajakuntia oli 24.
Viranomaisten mukaan lähes kaikki ovat jatkaneet kehitystoimiaan vuonna 2010.
75.
Mitä tulee opettajakoulutuksen kehittämiseen, opetusministeriö hyväksyi romaanikulttuurin ohjaajan
ammattitutkinnon- ja erikoisammattitutkinnon valtakunnalliset perusteet, joihin romanikieli kuuluu yhtenä
osana. Viranomaiset tekevät myös selvityksiä kartoittaakseen kiinnostusta ammattikorkeakoulutasoiseen
romanikieliseen opettajakoulutukseen. Opetusalan koulutuskeskus Educode Oy on järjestänyt pitkään
romanikielen opettajien jatkokoulutusta. Syksyllä 2009 käynnistettiin romanikielen opettajia koskeva hanke,
jonka tavoitteena on lisätä heidän tietämystään esim. opetusmenetelmistä ja romanikielen erityispiirteistä.
12

Hankkeessa opettajia perehdytettiin uusiin opetusmenetelmiin ja uuteen romaanioppilaita tukevaan
oppimateriaaliin. Opetushallituksen romanitiimi on järjestänyt myös suosittuja kesäkursseja, joilla
romanikielen opettajat ovat saaneet jatkokoulutusta.
76.
Opetushallitus käynnisti vuonna 2007 perusopetusta koskevan hankkeen Romanien perusopetus 2.
Se koskee esiopetusta, yläkouluun siirtymistä ja perusopetuksen päätöstasoa. Hankkeessa keskitytään mm.
kodin ja koulun yhteistyöhön ja siinä annetaan asianmukaista tietoa sekä kasvatusammattilaisille että
romanivanhemmille. Hankkeen kuluessa viranomaiset ovat esimerkiksi tavanneet romanivanhempia eri
puolella maata järjestetyissä seminaareissa ja lisänneet heidän tietoisuuttaan romanikielen merkityksestä
romanilasten kulttuurisena voimavarana ja identiteetin rakentajana. Hankkeen toinen tarkoitus on luoda
tukiverkostoja, joihin kuuluu sekä kasvatusalan ammattilaisia että romanivanhempia. Erityistä huomiota on
kiinnitetty romanikoululaisten oppilashuoltopalveluiden ja opintoneuvonnan merkitykseen.
77.
Oppikirjojen ja oppimateriaalien osalta suurin ongelma on yhä se, että on vaikea löytää kirjoittajia, kun
romanikieltä ei toistaiseksi opeteta yliopistoissa. Toistaiseksi painopiste on ollut esikoulun ja perusopetuksen
oppimateriaalin tuottamisessa. Viranomaiset ovat kuitenkin ryhtyneet kansainväliseen yhteistyöhön materiaalin
tuotannossa ja pyytäneet kantaväestön oppikirjakirjoittajien apua materiaalien laatimisessa. Kirjoittajille on
myös tarjottu koulutusta. Asiantuntijakomitea kiittääkin viranomaisia pyrkimyksistä romanikielisen opetuksen
kehittämisessä ja odottaa saavansa tietoja jatkokehityksestä seuraavalla valvontakierroksella.
78.
Tästä huolimatta vain 10 %:lla lapsista on mahdollisuus romanikielen opiskeluun. Kielen puhujat
valittivat myös sitä, että ylioppilastutkintoa ei voi suorittaa romanikielellä. Hallitus tunnustaa sen, että
romanikielen opetusta saavien lasten lukumäärä näyttää olevan laskussa. Kielen puhujien edustajat kertoivat
asiantuntijakomitealle, että tarvitaan lisää resursseja koulutuksen lisäämiseksi kaikilla opetustasoilla sekä myös
aikuiskoulutuksessa.
79.
Huolimatta romanikielisen ja/tai romanikielen opetuksessa saavutetuista edistysaskelista edellisen
valvontakierroksen aikana, tulokset osoittavat, että yhdessä kielen puhujien kanssa luotava riittävä malli
odottaa vielä kehittämistään, jotta opetusta voidaan tarjota kaikille romanilapsille.
Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia kehittämään yhdessä kielen puhujien kanssa riittävän ja
kestävän romanikielisen ja/tai romanikielen opetusmallin.
Venäjä
80.
Edellisessä arviointiraportissaan asiantuntijakomitea rohkaisi Suomen viranomaisia etsimään tapoja
lisätä venäjänkielistä ja venäjän kielen opetusta.
81.
Neljännen määräaikaisen selonteon mukaan Suomen kunnista venäjänkielistä esikouluopetusta
järjestetään Helsingissä, Vantaalla ja Kotkalla. Lappeenranta, Imatra ja Joensuu valmistelevat
esikouluopetusta.
82.
Eduskunnalle antamassaan kertomuksessa hallitus toteaa, että nuorilla ei ole motivaatiota kielen
opiskeluun. Venäjä äidinkielenä ei ole pakollinen oppiaine, eikä siitä tavallisesti anneta arvosanaa. Kun
opetusta annetaan äidinkielellä, oppitunnit ovat yleensä oppilaan oman koulun ja normaalin kouluajan
ulkopuolella. Opetusryhmissä on eri-ikäisiä ja -tasoisia oppilaita. Venäjää voi myös opiskella vieraana kielenä.
83.
Näyttää siltä, että kielen puhujien piirissä olisi sekä kysyntää venäjänkielellä annettavalle opetukselle
että tarvetta edistää kieltä vähän arvostavien nuorten venäjän opiskelua.
Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia kehittämään yhdessä kielen puhujien kanssa riittävän ja
kestävän romanikielisen ja/tai venäjän opetusmallin.
Tataari
84.
Kielen puhujien yhteisö jatkaa edelleen tataarikielen opetusta, jota annetaan tunti viikossa. Toinen
tunti on uskontoa. Raportointikaudella järjestettiin myös kahden viikon kesäkursseja. Asiantuntijakomitean
maakäynnillä tapaamat kielen puhujien edustajat vahvistivat, että he ovat tyytyväisiä nykytilanteeseen.

13

Jiddish
85.
Opetushallitus on vuodesta 2004 antanut taloudellista tukea Helsingin juutalaisen seurakunnan Idishe
vort -nimiselle jiddishin kielen kerholle. Kerholla on jiddishin opetusryhmä, jossa tarjotaan kielen alkeiden
opetusta aikuisille. Sillä on myös jiddishinkielisiä keskustelutilaisuuksia ja kirjallisuustunteja. Hallituksen
selonteon mukaan opetushallituksen tukea myönnettiin kuitenkin vuoteen 2006 asti. Jiddishin opetusta ei ole,
sillä Suomen juutalaisen koulun opetuskieli on suomi. Jiddishiä käytetään pelkästään juhlatilaisuuksissa, kuten
Klezmer-laulufestivaaleilla ja kuoroharjoituksissa.
Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia kehittämään tapoja vaalia Suomessa lähes katoamaisillaan
olevan jiddishin kielen opetusta.

g.

järjestetään vähemmistökielialueilla muillekin kuin alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttäville
mahdollisuus oppia halutessaan kyseistä kieltä;

86.
Asiantuntijakomitea viittaa edelliseen arviointiinsa, jonka mukaan ruotsin ja saamen kielen opetusta on
tarjolla niille, jotka eivät puhu niitä äidinkielinään.
87.
Viranomaiset lisäävät, että monilla paikkakunnilla kansalaisopistot ja työväenopistot ovat lisänneet
karjalan kielen opetusta. Karjalaa voi oppia karjalaisyhdistyksissä, ortodoksiseurakunnissa sekä työväen- ja
kansanopistoissa lukukausien aikana mutta myös kesäkursseilla.
h.

88.

alueellisten kielten tai vähemmistökielten opiskelua ja tutkimusta korkeakouluissa ja muissa vastaavissa
laitoksissa edistetään;

Ruotsin ja saamen tilannetta tarkastellaan tämän selvityksen luvussa 2.2.

89.
Yliopistolain (558/2009) 11 pykälän nojalla yliopisto voi päättää muun kuin suomen tai ruotsin kielen
käyttämisestä opetus- ja tenttikielenä.
Karjala
90.

Joensuun yliopisto perusti vuonna 2008 karjalan kielen ja kulttuurin professuurin.

91.
Kotimaisten kielten tutkimuslaitos (Kotus) on toimittanut kuusiosoisen karjalan kielen sanakirjan ja
suunnittelee sen julkaisemista sähköisessä muodossa.
Romanikieli
92.
Edellisellä
valvontakierroksellaan
asiantuntijakomitea
rohkaisi
viranomaisia
puuttumaan
yliopistotason opetuskysymykseen järjestelmällisemmin. Opetushallituksen romaniopetusyksikkö on
ehdottanut, että romaniopiskelijoille olisi omat kiintiönsä opettajankoulutuksessa ja yleisen kielitieteen opintoohjelmissa, ja romaniasiain neuvottelukunta on korostanut sitä, että romanikielen elvytysohjelmaan on
tärkeää sisällyttää kielitiedettä tukemaan kielen opetusta ja materiaalin tuottamista. Lisäksi romanikielen
opettajien pitäisi voida valmistua romanikielellä annettavien muiden aineiden opettajiksi. Asiantuntijakomitea
on rohkaissut Suomen viranomaisia etsimään asianmukaisia vastauksia näihin vaatimuksiin.
93.
Viranomaisten mukaan vuosina 2000–2010 on Helsingin yliopiston yleisen kielitieteen laitoksella
tehty kaksi romanikieltä koskevaa työtä. Asiantuntijakomitea on kuitenkin ymmärtänyt, että yliopistotasolla ei
ole tällä hetkellä romanikielen opetusta, joskin Helsingin yliopistossa se alkaa vuonna 2012. Kansallisessa
romanipolitiikassa vaaditaan yliopistotasoisen romanikielen opetuksen aloittamista. Sen avulla romanikielen
opetusta olisi helpommin saatavissa ja se myös vahvistaisi opetusmenetelmien kehittämistä. Tähän on
varattava riittävät resurssit.
94.
Kotuksessa on tällä hetkellä kaksi romanikielen tutkijan paikkaa. Heidän toimintaansa kuuluu mm.
romaanikielen opetuksen suunnittelu ja oppikirjojen julkaiseminen.
95.
Romanikielen tutkimusta harjoitetaan Kotuksen romanikielen lautakunnassa. Kotus on
suunnittelemassa Suomessa puhutun romanikielen syntaksia käsittelevän perusteoksen julkaisua. Kotus
pyrkii rohkaisemaan kielen käyttöä ja tukee sen elvyttämiseen tähtääviä toimia. Tästä syystä se järjesti
vuonna 2010 kansainvälisen romanikielen tutkimuskonferenssin.
14

i.

96.

soveltuvaa maiden välistä vaihtoa edistetään samaa tai samantapaista alueellista kieltä tai vähemmistökieltä
kahdessa tai useammassa eri valtiossa käyttävien ryhmien välillä tämän peruskirjan piiriin kuuluvilla aloilla.

Ruotsin ja saamen tilannetta tarkastellaan lähemmin tämän selvityksen luvussa 2.2.

Karjala
97.
Viranomaisten mukaan Karjalan Kielen Seura perusti vuonna 2008 Joensuun yliopistoon karjalan
kielen ja kulttuurin huippuyksikön. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto tuki keskuksen perustamista myöntämällä
tarkoitukseen 4.500 euroa. Huippuyksikkö on lisännyt Suomen karjalankielen puhujien yhteydenpitoa ja
tehostanut Venäjällä olevien karjalan puhujien kanssa tehtävää yhteistyötä. Sen tavoitteena on kehittää rajan
ylittävää yhteistyötä. Huippuyksikkö on lisäksi tuottanut joukon karjalankielisiä julkaisuja ja luonut Internetissä
toimivan radio-, verkkokauppa- ja pdf-pohjaisen sanomalehtipalvelun. Karjalan Kielen Seura on lisäksi
valmistelemassa verkkolehteä Suomen, Venäjän ja Ruotsin karjalankielisille.
98.

Asiantuntijakomitea pitää tätä tervetulleena ja rohkaisee viranomaisia jatkamaan tukitoimiaan.

Venäjä
19

99.
Suomi-Venäjä-Seura ylläpitää KuKa tietokantaa Venäjää koskevista kulttuuri- ja kansalaisjärjestöjen
yhteistyöhankkeista sekä hankkeisiin osallistuneiden venäläisten toimijoiden yhteystiedoista. KuKa-tietokanta
20
on yksi opetusministeriön Taiteen ja kulttuurin Venäjä-ohjelman seurantavälineistä. Ohjelman tavoitteena
on rohkaista Suomen ja Venäjän taide- ja kulttuurialan toimijoita kehittämään kahden- ja monenvälisiä
yhteyksiä taiteen ja kulttuurin aloilla.
100. Lisäksi Suomi-Venäjä-Seura on vuodesta 2007 alkaen järjestänyt Venäjälle opiskelemaan haluavien
lukiolaisten oppilasvaihto-ohjelmia. Opetushallitus rahoittaa hanketta.
101. Yliopistojen välinen vaihto tapahtuu suomalais-venäläisen yliopistokonsortion (Cross-Border University
CBU) puitteissa, jossa on tarjolla eri alojen maisteriohjelmia.
Kappale 2
Sopimuspuolet sitoutuvat poistamaan, mikäli tätä ei ole vielä tehty, kaiken aiheettoman alueellisiin kieliin tai vähemmistökieliin
liittyvän erottelun, poissulkemisen, suosituimmuuden sekä kaikki sellaiset rajoitukset, joiden tarkoituksena on jarruttaa tai
vaarantaa vähemmistökielen säilymistä tai kehittymistä. Alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevia erityistoimia ei katsota
laajemmin käytettyjä kieliä puhuvan väestön syrjinnäksi, jos näiden toimien tavoitteena on edistää tasa-arvoa kyseistä kieltä
käyttävien ja muun väestön välillä tai asianmukaisesti huomioida näiden kielien erityisasema.

102. Asiantuntijakomitea viittaa aiempiin selvityksiinsä (ECRML (2001)3, kappale 57, (2004)7, kappale 66
ja (2007)7, kappale 87) tätä sitoumusta koskevan lainsäädännön yleisesittelyn osalta.
103. Viranomaisten mukaan kielten puhujilla on oikeus käyttää vähemmistökieliä vankilassa eduskunnan
oikeusasiamiehen 2006 tekemän päätöksen nojalla.
Kappale 3
Sopimuspuolet sitoutuvat tarvittavin toimenpitein edistämään maansa kieliryhmien keskinäistä yhteisymmärrystä ja erityisesti
sisällyttämään opetus- ja kasvatustavoitteisiinsa kunnioituksen, ymmärryksen ja suvaitsevaisuuden alueellisia kieliä tai
vähemmistökieliä kohtaan sekä rohkaisemaan myös joukkoviestimiä pyrkimään samaan päämäärään.

104. Viimeisimmässä arviointiraportissaan asiantuntijakomitea rohkaisi viranomaisia kehittämään uusia
keinoja koulutuksen ja joukkoviestinnän alalla lisätäkseen ymmärrystä ja suvaitsevaisuutta alueellisia tai
vähemmistökieliä ja niiden puhujia kohtaan. Se myös rohkaisi viranomaisia ottamaan käyttöön
politiikkaohjelman, jonka tarkoituksena olisi lisätä joukkoviestinten tietoisuutta alueellisista tai
vähemmistökielistä ja yrittää rajoittaa suvaitsemattoman tai alentavan puheen käyttöä.
105. Suomen viranomaiset järjestivät vuonna 2007 eri vähemmistöjen kokemaa syrjintää koskevan
kampanjan joukkoviestimissä. Sen tarkoitus oli lisätä suuren yleisön tietoisuutta asiasta. YLE tuotti aiheesta
19

Ks. www.kukatietokanta.fi.
Venäjänkielinen taide- ja kulttuuriohjelma:Publications of the Ministry of Education 2005:29;
http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2005/liitteet/opm_307_opm29.pdf

20

15

sarjan minuutin pituisia televisiodokumentteja, janoin 20 miljoonaa katsojaa näki ne. Koulutustarkoituksiin
julkaistiin DVD, joka sisälsi 29 näistä dokumenteista.
106. Sisäministeriö koordinoi kampanjaa ”YES – yhdenvertaisuus etusijalle", johon myös saamelaiskäräjät
osallistuu. Ministeriö on myös antanut ohjeita yhdenvertaisuuden edistämisestä sisäasiainministeriön
hallinnonalalla sekä vastaavia suosituksia kunnalliselle hätäpalveluhallinnolle. Kieli on yksi ohjeissa
kielletyistä kuudesta syrjintäperusteesta. Ministeriön valmisteilla oleva tasa-arvosuunnitelma velvoittaa
esimerkiksi eri hallinnon alan toimijoita takaamaan palvelut kielilain ja saamen kielilain nojalla ja antamaan
yleisölle tietoa palveluista.
107. Opetusministeriön romanitiimi on järjestänyt romanikieltä koskevia luentoja ja näyttelyitä eri alojen
työntekijöille. Romanikulttuuria koskevia luentoja on pidetty kouluissa, ja kulttuurikoulutusta on myös
järjestetty. Viranomaisten mukaan YLE järjesti Mundo-hankkeen, jossa Suomen etnisille vähemmistöille –
mukaan lukien romanitaustaisille joukkoviestinnän ammattilaisille – järjestettiin mediakoulutusta ja
työssäoppimismahdollisuuksia. Viranomaisten mukaan romaanit ovat nyt aiempaa enemmän esillä
televisiossa ja heitä kuvataan joukkoviestimissä yleensäkin myönteisemmin.
108. Saamelaiskäräjät kertoi asiantuntijakomitealle, että suvaitsevaisuus saamelaisia kohtaan ei ole
lisääntynyt valtaväestön piirissä. Lapsivaltuutettu esimerkiksi katsoo, että valtaväestön aikuisten ja
koululaisten pitäisi saada enemmän tietoa saamelaisten nykyelämästä ja kulttuurista. Tätä tietoa pitäisi
valtuutetun mukaan antaa koulun opetuksen osana ja laajempien tietoisuutta lisäävien kampanjoiden
muodossa. Viranomaiset viittaavat hallituksen lapsi- ja nuorisopolitiikkaohjelmaan ja toteavat, että
yhdenvertaisuutta vaalitaan ja syrjimistä ehkäistään tekemällä saamelaiskulttuuria paremmin tunnetuksi eri
koulutustasoilla. Suomen, Norjan ja Ruotsin lapsiasiavaltuutettujen vuosina 2007–2008 tekemän selvityksen
tulosten mukaan Suomen saamelaislasten mielestä joukkoviestimet antoivat yhä hyvin stereotyyppisen
kuvan saamelaisista. He haluaisivat itsekin tietää enemmän omasta kulttuuristaan ja toivoisivat lisää
saamenkielistä palvelua radioon, televisioon ja Internetiin.
109. Saamenkieliset ovat huolissaan siitä, että saamelaisten historia, yhteisö ja kulttuuri jäävät lähes
kokonaan huomiotta Suomen koulujen valtakunnallisessa opetusohjelmassa, mikä osaltaan vaikuttaa
perinteisten saamelaisia koskevien stereotypioiden elämiseen ja lopulta suvaitsemattomuuteen ja
puutteelliseen ymmärrykseen nykyaikaisen saamelaisyhteisön kehityksestä. Saamelaiskäräjät on siksi
vaatinut opetusministeriötä lisäämään eri aineiden valtakunnallisiin opetusohjelmiin saamelaisten historiaa,
kulttuuria ja yhteisöä koskevaa aineistoa opetusohjelmien uusimisen yhteydessä. Asiantuntijakomitea on
yhtä mieltä saamelaiskäräjien kanssa siitä, että tarvitaan lisäpanostusta valtaväestön saamelaiskulttuuria ja
yhteisöä sekä sen suomalaiseen yhteiskuntaan oleellisesti kuuluvaa roolia koskevan tietoisuuden
lisäämiseksi.
110. Asiantuntijakomitea sai tietää maavierailunsa kuluessa, että viime vuosina ruotsin kielen
opiskeluvelvollisuus on aiheuttanut merkittävästi enemmän kielteisiä kannanottoja, varsinkin hallinnolliseen
uudistukseen liittyvän poliittisen keskustelun yhteydessä.
111. Venäjän kielen puhujat kertoivat asiantuntijakomitealle, että heihin kohdistuu yhä vihamielisyyttä ja
heitä kuvataan julkisessa sanassa toisinaan kielteisessä valossa. Nuoret eivät aina uskalla käyttää
äidinkieltään julkisesti. Heidän mielestään suomalaisessa yhteiskunnassa on yhä tarpeen lisätä kunnioitusta,
ymmärrystä ja suvaitsevaisuutta.
Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia ryhtymään toimiin suvaitsevaisuuden edistämiseksi ja
tietoisuuden lisäämiseksi valtaväestön keskuudessa siitä, että venäjän kieli on oleellinen osa
suomalaista kulttuuria.
Kappale 4
Määrittäessään alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevaa politiikkaansa sopimuspuolten tulee ottaa huomioon
asianomaisten kieliryhmien ilmaisemat tarpeet ja toivomukset. Niitä rohkaistaan tarvittaessa perustamaan elimiä, jotka voivat
antaa viranomaisille neuvoja kaikissa alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevissa asioissa.

112. Viranomaiset ovat kertoneet asiantuntijakomitealle syksyllä 2008 julkaistusta ”Parempaa
vuorovaikutusta – parempaa valmistelua” -raportista, johon sisältyy ruotsinkielisten kansalaisjärjestöjen
ehdotuksia ministeriöiden ja kansalaisjärjestöjen yhteistyöstä. Asiantuntijakomitealle ei selvinnyt, onko
asiassa edetty.

16

Kappale 5
Sopimuspuolet sitoutuvat soveltuvin osin noudattamaan 1-4 kappaleessa annettuja periaatteita myös ei- alueellisiin kieliin.
Näiden kielten osalta tämän peruskirjan toteuttamiseen tähtäävät toimenpiteet määritetään kuitenkin joustavasti ja asianomaisten
kieliryhmien tarpeet ja toivomukset huomioon ottaen sekä niiden perinteitä ja ominaispiirteitä kunnioittaen.

113. Suomessa ei-alueellisia kieliä ovat karjala, romanikieli, venäjä, tataari ja jiddish. Arvioidessaan
näiden kielten tilannetta artiklan 1–4 kohtien valossa asiantuntijakomitea on pitänyt mielessään sen, että
periaatteita tulee soveltaa mutatis mutandis.

17

3.2.

Peruskirjan III osaan liittyvä arviointi

3.2.1 Ruotsin kieli
114. Tässä osiossa asiantuntijakomitea keskittyy ruotsin kielen suojelun ja edistämisen ongelma-alueisiin.
Sen vuoksi ei arvioida niiden säännösten toimeenpanoa, jotka oli jo täytetty 1., 2. ja 3. valvontakierroksilla –
paitsi niiden sitoumusten osalta, joista asiantuntijakomitea on saanut uutta relevanttia tietoa. Seuraavia
kohtia ei kommentoida:
- Artikla 8 kappale 1 f i
- Artikla 8 kappale 1 h
- Artikla 9 kappale 1 a iii
- Artikla 9 kappale 1 a iv
- Artikla 9 kappale 1 b ii
- Artikla 9 kappale 1 c ii
- Artikla 9 kappale 1 c iii
- Artikla 9 kappale 1 d
- Artikla 9 kappale 2
- Artikla 9 kappale 3
- Artikla 10 kappale 1 b
- Artikla 10 kappale 1 c
- Artikla 10 kohdat 2 a, b, c, d, e, f, g
- Artikla 10 kappale 4 a
- Artikla 10 kappale 5
- Artikla 11 kappale 1 a iii, d, e i, f ii
- Artikla 11 kappale 3
- Artikla 12 kappale 1 a, b, c, d, f
- Artikla 12 kappale 1 h
- Artikla 12 kappale 2
- Artikla 12 kappale 3
- Artikla 13 kappale 1 a, c, d
- Artikla 13 kohdat 2 a, b, d, e
- Artikla 14 a, b
115. Näiden osalta asiantuntijakomitea viittaa 1., 2. ja 3. selvityksissään tekemiinsä johtopäätöksiin, mutta
pidättää oikeuden arvioida tilannetta uudestaan myöhemmässä vaiheessa.
116.

Paksunnetulla kursiivilla merkityt kohdat ja alakohdat ovat Suomen valitsemia velvoitteita.

117. Kielen puhujien edustajat ilmoittivat asiantuntijakomitealle, että heidän nähdäkseen ruotsin kielen
tilanne on heikentynyt raportointikaudella ja yhteydenpito viranomaisiin ruotsiksi on yhä vaikeampaa. Heidän
mielestään tarvitaan pitkän aikavälin kielistrategiaa ja kielilainsäädännön parempaa toimeenpanoa. He
kertoivat asiantuntijakomitealle myös kansallista toimintaohjelmaa koskevasta aloitteestaan, joka edistäisi
Suomen kahta kotimaista kieltä ja jonka tavoitteena olisi Suomen kaksikielisyyden vahvistaminen ja
kielilainsäädännön parempi toimeenpano ja valvonta.

Artikla 8 – Koulutus
118. Kielen puhujien edustajat kertoivat asiantuntijakomitealle, että heidän mielestään tulisi lisätä
resursseja kaikkeen kielenopetukseen ja että ruotsin osaamisen taso ei vastaa niitä standardeja, joita on
asetettu kansalaisten kielellisten oikeuksien takaamiseksi perustuslain 17 pykälän nojalla.

18

Kappale 1
Koulutuksen osalta sopimuspuolet sitoutuvat vähemmistökielialueilla kunkin kielen tilanne huomioon otteen ja heikentämättä
asianomaisen valtion virallisen kielen tai kielten opetusta:
Esikouluaste
a. i .

järjestämään esikouluasteen opetusta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

119. Kunnalliset sosiaaliviranomaiset järjestävät ruotsinkielisen esikouluopetuksen, kuten lasten
21
päivähoidosta annetussa laissa , erityisesti sen 11 pykälässä määrätään. Sen mukaan kuntien tulee
kohtuullisessa ajassa järjestää lapsille päivähoitoa näiden omalla kielellä. Ruotsinkieliset kuitenkin ilmaisivat
edellisellä valvontakierroksella huolensa siitä, että kuntauudistuksella saattaisi olla kielteisiä seurauksia
esikouluopetuksen järjestämisen kannalta sekä siitä, että huonosti hoidetut julkiset hankinnat saattaisivat
johtaa ruotsinkielisen päivähoidon loppumiseen joissain kunnissa. Asiantuntijakomitea katsoi tästä syystä
sitoumuksen tulleen täytetyksi, mutta odottaa silti saavansa lisätietoa uudistuksista ja uusista käytännöistä.
120. Neljännellä valvontakierroksella viranomaiset tunnustavat, että jotkut kunnat eivät vieläkään varmistu
julkisissa hankinnoissaan siitä, takaavatko yksityiset palveluntarjoajat kielellisten oikeuksien toteutumisen
käytännössä. Suomenruotsalaiset kansankäräjät on tästä syystä painottanut sitä, että kunnille on tarpeen
antaa tarkemmat ohjeet julkisista hankinnoista.
121. Viranomaiset viittaavat myös vaikeuksiin, joita paikallisilla viranomaisilla on saada riittävästi
päivähoidon henkilöstöä silloin, kun on perustettu uusia ruotsinkielisiä päiväkoteja tai hankitaan
ruotsinkielisiä päivähoitopalveluita. Tämä on seurausta ruotsinkielisen päivähoidon kysynnän kasvusta, joka
liittyy Etelä-Suomeen ja pääkaupunkiseudulle kohdistuvaan muuttoliikkeeseen. On myös vaikea löytää
päteviä sijaisia ruotsinkielisillä alueilla. Ruotsinkielisen päivähoitohenkilöstön tutkinnon voi suorittaa
Pohjanmaalla. On esitetty uuden koulutusohjelman aloittamista pääkaupunkiseudulla vuonna 2011.
122. Asiantuntijakomitea katsoo silti tämän sitoumuksen tulleen täytetyksi, mutta odottaa saavansa
lisätietoja esiin ottamistaan asioista seuraavalla valvontakierroksella.
b. i.

järjestämään peruskouluopetusta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

123. Viranomaiset toteavat 4. määräaikaisessa selonteossaan, että ruotsinkieliset peruskoulut kärsivät
erityisesti ruotsinkielisten erityisopettajien ja luonnontieteellisten aineitten opettajien puutteesta. Suomen
kielellä julkaistua oppimateriaalia vastaavaa materiaalia ei ole ruotsiksi. Tästä syystä Svenska Kulturfonden
on korostanut sitä, että on tarpeen ryhtyä erityistoimiin ruotsinkielisen oppimateriaalin saatavuuden
varmistamiseksi.
124. Asiantuntijakomitea katsoo silti, että sitoumus on tällä hetkellä täytetty, mutta rohkaisee viranomaisia
etsimään tapoja yllä kuvatun tilanteen korjaamiseksi.
c. i.

järjestämään keskiasteen opetusta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

125. Asiantuntijakomitea katsoi edellisessä arviointiraportissaan tämän sitoumuksen tulleen täytetyksi,
mutta pyysi lisätietoa siitä, miten hallitus aikoi ehkäistä vuonna 2004 tehdyn lukiolain muutoksen vaikutukset,
kun äidinkielen koe on nyttemmin ainoa ylioppilastutkinnon pakollinen koe. Asiantuntijakomitea odotti
erityisesti lisätietoja siitä, miten viranomaiset kehittäisivät ja rohkaisivat toisen virallisen kielen opintoja ja
tukisivat myönteistä kuvaa Suomesta kaksikielisenä maana edistäen samalla kummankin kotimaisen kielen
osaamista, mihin viranomaiset ovat sitoutuneet.
126. Viranomaiset ovat tietoisia siitä, että koska ruotsin kielen koe ei ole enää pakollinen
ylioppilaskirjoituksissa, ruotsin opiskelumotivaatio on laskenut ei vain lukioissa vaan myös yliopistoissa ja
ammattikorkeakouluissa. Suomenkieliset oppilaat lisäksi lykkäävät ruotsinopintojaan seitsemännelle luokalle
asti, jolloin kielestä tulee pakollinen. Tästä syystä viranomaisilla on meneillään kaksi kehityshanketta, joiden
tarkoituksena on lisätä toisen kotimaisen kielen osaamista: kansalliskielihanke 2007–2009 ja toisen
kotimaisen kielen aseman vahvistamishanke 2007–2010.
127. Ruotsinkielisten edustajat ilmaisivat asiantuntijakomitealle huolensa siitä, miten hitaasti hallitus on
ryhtynyt toimenpiteisiin kielen osaamisen tason heikkenemisen suhteen. Opetusministeriön raportti
(marraskuu 2010) osoitti, että ruotsin kokeeseen osallistuvien oppilaiden lukumäärä on laskenut jyrkästi 98
21

Lasten päivähoitolaki, 36/1973 lailla n. 875/1981 muutetussa muodossaan.

19

prosentista 66 prosenttiin. Ruotsin kielen osaamisen tason nostamiseksi tarvitaan siksi nopeita toimia.
Asiantuntijakomitealle jäi epäselväksi, johtaako tämä pudotus ruotsin kielen tarjontaan toisen asteen
opetuksessa ja millaisia pitkän aikavälin seurauksia tällä kehityksellä on ruotsinkielisten palvelujen
tarjontaan. Siksi asiantuntijakomitea pyytää viranomaisia kommentoimaan tätä kysymystä seuraavassa
määräaikaisessa selonteossaan.
128. Kielen puhujien edustajat kertoivat myös asiantuntijakomitealle olevansa huolissaan Suomessa
käytävästä julkisesta keskustelusta, jossa vaaditaan ”pakkoruotsin” opetuksen poistamista Suomen
kouluista. Ilmeistesti pakollisen ruotsinopetuksen säilyttämisestä on tähän asti vallinnut laaja konsensus
Suomen johtavien poliittisten puolueiden kesken, mutta kysymys on siitä huolimatta noussut keskusteluun.
129. Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on tällä hetkellä täytetty, mutta ottaisi mielellään vastaan
seuraavassa määräaikaisselonteossa lisätietoa siitä, mihin toimiin viranomaiset ovat ryhtyneet kääntääkseen
ruotsin opiskelua ja opetusta koskevan kielteisen kehityksen suunnan.
d. i.

järjestämään ammattiopetusta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

130. Edellisellä valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus on täytetty. Asiantuntijakomitea
kuitenkin toteaa hallituksen eduskunnalle antaman kertomuksen nojalla, että ammattikoulujen
22
suomenkielisillä opiskelijoilla on huonot ruotsin kielen taidot.
Ruotsinopetus ei ole riittävää eikä
ruotsinopiskelua arvosteta ammattikoulutuksessa. Kertomuksessa korostetaan sitä, että tästä saattaa
muodostua ongelma tulevaisuudessa, koska nämä opiskelijat työllistyvät myöhemmin palvelusektorille.
131. Asiantuntijakomitea katsoo silti tämän sitoumuksen tulleen täytetyksi, mutta ottaisi mielellään vastaan
lisätietoja sitoumuksesta seuraavalla valvontakierroksella.
e. i.

järjestämään korkeakouluopetusta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

132. Edellisellä valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus on täytetty. Asiantuntijakomitea
kuitenkin rohkaisi viranomaisia tarjoamaan lisäresursseja, jotta ruotsinkielisen yliopistotasoisen koulutuksen
toteutus voidaan täysimääräisesti taata. Ruotsissa suoritettujen, erityisesti oikeus- ja lääketieteen tutkintojen
tunnustamisongelma otettiin myös esiin.
133. Viranomaiset toteavat 4. määräaikaisessa selonteossaan, että raportointikauden aikana tehtiin
yliopistouudistus, jossa yliopistoista tuli itsenäisiä julkisoikeudellisia instituutioita. Yliopistolain
toimeenpanosta annettu laki astui voimaan 1.8.2009 (59/2009). Yliopistojen perusrahoitus tulee valtiolta.
Lain 12 pykälän nojalla ruotsinkielisen Åbo Akademin, Ruotsalaisen kauppakorkeakoulun, Helsingin
yliopiston, Kuvataideakatemian, Sibelius-Akatemian, Teatterikorkeakoulun ja Aalto-yliopiston on jatkossakin
varmistettava, että niissä koulutetaan riittävä määrä ruotsin kieltä hallitsevia ihmisiä Suomen tarpeisiin.
Svenska Kulturfonden on korostanut tarvetta seurata sitä, millaisia vaikutuksia uudistuksella on käytännön
mahdollisuuksiin opiskella ruotsiksi.
134. Hallituksen kertomuksen yliopistouudistuksen vaikutuksista odotetaan valmistuvan vuonna 2012.
Asiantuntijakomitea odottaa siksi saavansa seuraavassa selonteossa lisätietoa uudistuksen vaikutuksista
ruotsinkielisen yliopisto- ja korkeakouluopetuksen saatavuuteen.
135. Mitä tulee kielen puhujien esiin nostamiin vaikeuksiin saada Ruotsissa suoritetut oikeus- ja
lääketieteelliset tutkinnot tunnustettua, viranomaiset toteavat 4. määräaikaisselonteossaan, että
voimassaoleva lainsäädäntö on seuraavaa:
- Opetushallitus päättää, onko ulkomaisilla tutkinnoilla saavutettu riittävä pätevyys julkisiin virkoihin
Suomessa;
- Laki ammattipätevyyden tunnustamisesta (1093/2007) säätelee niiden ammatillisten tutkintojen
tunnustamista, joita EU:n jäsenvaltioiden ja Euroopan talousalueen valtioiden kansalaiset ovat suorittaneet
muissa jäsenmaissa;
- Laki ulkomailla suoritettujen korkeakouluopintojen tuottamasta virkakelpoisuudesta (531/1986). Ruotsissa
suoritetut ammatilliset tutkinnot tunnustetaan tämän lain nojalla.
136. Opetushallitus, joka tekee yhteistyötä Ruotsin koulutusviranomaisten kanssa, tekee päätökset
Ruotsissa suoritettujen tutkintojen tunnustamisesta tai vertailukelpoisuudesta.

22

Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 65.

20

137.

Nämä täsmennykset huomioon ottaen asiantuntijakomitea katsoo sitoumuksen tulleen täytetyksi.
g.

varmistamaan alueellisten kielten tai vähemmistökielten taustalla olevan historian ja kulttuurin opetuksen;

138. Tämä sitoumus katsottiin täytetyksi edellisessä arviointiraportissa, mutta asiantuntijakomitea ilmaisi
toiveensa saada lisätietoa siitä, että kielen puhujien mielestä Ruotsin historia Suomessa pitäisi olla
näkyvämmin esillä opetusohjelmassa.
139. Neljännessä määräaikaisraportissa todetaan, että Suomen ja Ruotsin melkein 600 vuotta kestäneen
yhteisen historian opiskelu on pakollista vain peruskoulun perusopetuksessa. Suomenruotsalaiset
kansankäräjät katsoo, että Suomen ruotsinvallan ajan historiaa tulisi myös opettaa pakollisena oppiaineena
lukiossa.
140. Saamansa tiedon perusteella asiantuntijakomitea päätyy siihen, että sitoumus on täytetty, mutta
rohkaisee viranomaisia pohtimaan niitä huolia, mitä ruotsinkieliset ovat todenneet historianopetuksen ja
suomenruotsin suhteista.
i.

asettamaan valvontaelimen tai -elimiä, jotka seuraavat toimenpiteitä ja edistystä alueellisten kielten tai
vähemmistökielten opetuksen vakiinnuttamisessa tai kehittämisessä ja jotka laativat julkistettavia
kausikertomuksia huomioistaan.

141. Aiemmilla valvontakierroksilla asiantuntijakomitea katsoi sitoumuksen tulleen osittain täytetyksi,
koska ruotsin kielen opetuksen laatua ei ollut kattavasti arvioitu eikä julkisuuteen ollut annettu
määräaikaisselvityksiä tehdyistä toimenpiteistä ja ruotsin kielen opetuksessa saavutetuista edistysaskelista.
142. Suomen viranomaiset toteavat 4. määräaikaisselonteossaan, että vuonna 2007 julkaistiin kattava
raportti ruotsin kielen opetuksesta ruotsinkielisissä lukioissa. Ruotsinkielisen ammatillisen peruskoulutuksen
tilannetta on tarkasteltu koulutustarvekartoituksissa. Asiakirjat on julkaistu ruotsiksi. Asiantuntijakomitealle ei
tullut selväksi, ovatko nämä raportit määräaikaisesti toistuvia.
143. Asiantuntijakomitea pitäytyy aiemmassa johtopäätöksessään, jonka mukaan sitoumus on osittain
täytetty ja odottaa saavansa lisätietoja tästä asiasta seuraavalla valvontakierroksella.

Artikla 9 - Oikeusviranomaiset
Kappale 1
Tuomiopiireissä, joissa alueellisten kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien asukkaiden lukumäärä on riittävä oikeuttaakseen
seuraavat toimenpiteet, sopimuspuolet sitoutuvat kunkin kielen tilanne huomioon otteen ja sillä edellytyksellä, etteivät tämän
kappaleen mukaiset helpotukset tuomarin mielestä vaikeuta oikeuden toteutumista
rikosoikeudellisissa oikeudenkäynneissä:
a. i.

ii.

määräämään, että tuomioistuimet käyttävät oikeudenkäynnissä asianosaisen pyynnöstä alueellista kieltä tai
vähemmistökieltä;
takaamaan syytetylle oikeuden käyttää omaa alueellista kieltään tai vähemmistökieltään;

riita-asiain oikeudenkäynnissä:
b. i.

määräämään, että tuomioistuimet käyttävät oikeudenkäynnissä alueellista kieltä tai vähemmistökieltä
asianosaisen tätä pyytäessä;

hallinto-oikeuksissa käytävissä oikeudenkäynneissä:
c. i.

määräämään, että tuomioistuimet käyttävät oikeudenkäynnissä alueellista kieltä tai vähemmistökieltä
asianosaisen tätä pyytäessä;

144. Aiemmissa valvontaselvityksissään asiantuntijakomitea katsoi, että nämä sitoumukset on
muodollisesti täytetty. Se kehotti Suomen viranomaisia lisäämään ruotsinkielentaitoisten tuomarien ja muun
henkilökunnan määrää, jotta ruotsin käyttö oikeuksissa paranisi. Se myös kehotti viranomaisia ryhtymään
toimenpiteisiin sen varmistamiseksi, että ruotsinkielisten kielelliset oikeudet toteutuvat täysimääräisesti
oikeudenkäynneissä.

21

145. Asiantuntijakomitea myös rohkaisi edellisellä valvontakierroksilla viranomaisia varmistumaan siitä,
että tuomiopiirirajojen muutokset eivät vaikuta kielteisesti ruotsin kielen käyttöön. Viranomaisten mukaan
meneillään oleva käräjäoikeusuudistus vähensi niiden lukumäärää 54:stä 27:een vuoden 2010 alussa.
Hallitusohjelman mukaisesti on kiinnitetty asianmukaista huomiota sekä suomenkielisten että ruotsinkielisten
oikeuksien turvaamiseen. Suomenruotsalaiset kansankäräjät on kuitenkin ilmaissut huolensa siitä, että
käräjäoikeusuudistuksessa toinen Suomen ruotsinkielisistä käräjäoikeuksista lakkautettiin, kun Paraisten
käräjäoikeus yhdistettiin uuteen Turun käräjäoikeuteen. Viranomaisten selonteossa todetaan edelleen, että
samalla Varsinais-Suomen käräjäoikeutta täydennettiin erityisellä tuomiopiirin ruotsinkielisten kielelliset
oikeudet turvaavalla osastolla, kuten käräjäoikeuslaki edellyttää, ja että tälle osastolle nimitettyihin
tuomareihin sovelletaan tiukempia kielitaitovaatimuksia kuin muihin tuomareihin. Käräjäoikeudessa on nyt
neljä käräjätuomaria, joilla on erinomaiset ruotsin taidot. Asiantuntijakomitea kiittää viranomaisia tästä
aloitteesta.
146. Asiantuntijakomitea odottaa saavansa seuraavalla valvontakierroksella lisätietoa
uudistuksen konkreettisista seurauksista tämän sitoumuksen täyttymisen näkökulmasta.

kyseisen

147. Henkilöstön koulutuksen osalta viranomaiset toteavat, että tuomioistuimet järjestävät kielikoulutusta.
Ruotsintaitosten käräjätuomarien lukumäärä on kuitenkin pysynyt kutakuinkin muuttumattomana viime
23
vuodet.
148. Syyttäjälaitoksen osalta viranomaiset toteavat, että henkilöstön ruotsintaidot ovat parantuneet uuden
kielitaitoon liittyvän pätevyysvaatimuksen ansiosta. Ruotsin taitoa koskeva vaatimus on korkeampi kuin mitä
laki julkisyhteisöjen henkilöstöltä vaadittavasta kielitaidosta (424/2003) edellyttää. Tätä on sovellettu kolmeen
syyttäjän virkaan Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastoissa, kahteen VarsinaisSuomessa ja viiteen Pohjanmaalla.
149. Viranomaiset kertovat, että ruotsinkielisten osapuolten kielelliset oikeudet eivät käytännössä täysin
toteudu, kun tarkastellaan rikosprosessia kokonaisuudessaan. Viranomaisten tekemän selvityksen mukaan
kielellisten oikeuksien toteutumiseen vaikuttaa esimerkiksi se, että ruotsinkielisiä osapuolia kuulustellaan
24
poliisitutkinnassa ainakin osaksi suomen kielellä. Tilanne vaihtelee syyttäjänvirastosta toiseen: Helsingin,
Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan syyttäjänviraston syyttäjät arvioivat poliisitutkintavaiheen kielellisten
oikeuksien toteutumista keskimääräistä kielteisemmin. Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen syyttäjänvirastojen
arviot olivat myönteisempiä. Kaikkien ruotsinkielisten osapuolten asioita ei lisäksi järjestelmällisesti ohjata
ruotsinkielisille syyttäjille, eikä osapuolia automaattisesti puhutella ruotsiksi pääkäsittelyissä.
150. Oikeusministeriön kaikille käräjäoikeuksien päätuomareille vuonna 2008 lähettämän kyselyn tulokset
osoittavat, että kaksikieliset käräjäoikeudet ovat päättäneet käsittelykielestä joko kysymällä osapuolilta mitä
kieltä he haluavat puhua tai sen kielen mukaan, jota he ovat käyttäneet tutkinnassa tai tarkastamalla heidän
äidinkielensä väestörekisteristä. Viranomaisten mukaan osapuolten oikeus oman äidinkielensä käyttöön
saattaa jäädä toteutumatta erityisesti kirjallisessa käsittelyssä. Vain neljännes kaksikielisistä
käräjäoikeuksista vastasi, että jos tällaisia tapauksia tulee eteen, he yrittävät selvittää osapuolten kielen
25
asianomaisilta kysymällä, asiakirjoista tai väestörekisteristä.
151. Mitä tulee kielellisiä oikeuksia koskevaan tietoon, näyttää siltä, että kaksi kolmasosaa kaksikielisistä
käräjäoikeuksista kertoo omasta aloitteestaan osapuolille näiden oikeudesta käyttää suomea tai ruotsia.
Lähes puolessa yksikielisistä käräjäoikeuksista ei ole tapana kertoa osapuolille heidän kielellisistä
oikeuksistaan. Viranomaisten mukaan on kuitenkin niin, että jos ruotsinkielisen henkilön tiedetään osaavan
myös suomea, häntä rohkaistaan käyttämään suomea ruotsin sijasta.
152. Syyt siihen, miksi ruotsinkieliset päättävät puhua suomea ruotsin sijasta ovat moninaiset. He
saattavat tehdä niin nopeuttaakseen oikeuskäsittelyä, koska heidän mielestään voi olla helpompaa suostua
suomenkieliseen käsittelyyn tai heillä on se käsitys, että heitä ymmärretään asian käsittelyssä paremmin,
mikäli tuomari puhuu pelkästään suomea. Oikeusministeriön tietoon on myös saatettu se, että
ruotsinkielentaitoisia lautamiehiä ei ole riittävästi, mikä johtaa joissain tapauksissa tilanteeseen, jossa osa
lautamiehistä ei ymmärrä oikeuskäsittelyn kieltä.

23

Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 56.
Oikeusministeriön kaksikielisille syyttäjävirastoille lähettämän kyselyn tulosten mukaan vain alle 7 % syyttäjistä arvioi, että
kuulusteltavia aina kuullaan poliisitutkinnassa heidän omalla kielellään, jos se on ruotsi. Kuitenkin yli puolet syyttäjistä arvioi, että
poliisitutkinnan kuulemiset hoidetaan useimmiten kuultavien omalla kielellä, jos kieli on ruotsi. Hallituksen kertomus kielilainsäädännön
soveltamisesta, 2009, s. 50.
25
Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 50–52.
24

22

153. Käsittelyaikoja koskeviin kysymykseen päätuomarit vastasivat, että kahdessa kolmasosassa
kaksikielisiä tuomiopiirejä käsittelykielellä ei ollut mitään vaikutusta oikeuskäsittelyn kestoon. Neljä
käräjäoikeutta kuitenkin ilmoitti, että oikeuskäsittelyn kielellä on jonkin verran tai huomattavaa vaikutusta sen
kestoon lähinnä siksi, että oikeuskäsittelyn aineisto on käännettävä tai on käytettävä tulkkia.
Oikeusasiamiehelle päätettäväksi tuotiin vuonna 2006 asia, joka koski Vaasan hovioikeudessa ruotsin
kielellä käytyjen oikeuskäsittelyjen keskipituutta. Apulaisoikeusasiamies päätyi toteamaan, että ruotsiksi
käydyt käsittelyt kestivät pitempään kuin suomeksi käydyt, etenkin rikosoikeudellisissa asioissa. Yksi syy
tähän tilanteeseen on resurssipula ja tapausten pieni määrä. Vaasan hovioikeuden oikeusasiamiehelle
antaman selvityksen mukaan vaikuttaa siltä, että suomen- ja ruotsinkielisten oikeuskäsittelyjen keston ero oli
noin 5 kuukautta vuosina 2005–2006. Viranomaisten mielestä käsittelyaikojen erot eivät edellyttäneet
lisätoimia.
154. Asiantuntijakomiteasta näyttää siltä, että kieltä käytetään käytännössä, vaikka näiden sitoumusten
täyttämisessä on vielä puutteita. Asiantuntijakomitea toteaa, että pätevän ruotsinkielisen henkilöstön puute
vieläkin estää oikeuskäsittelyjen käymistä ruotsiksi huolimatta viranomaisten pyrkimyksistä järjestää
kielikoulutusta. Se kehottaa viranomaisia ryhtymään lisätoimiin ruotsinkielentaitoisten tuomarien ja muun
henkilökunnan määrään lisäämiseksi, jotta ruotsin käyttö oikeuksissa vahvistuisi.
155.

Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on osittain täytetty.

Artikla 10 – Hallintoviranomaiset ja julkiset palvelut
Kappale 1
Hallintopiireissä, joissa alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien asukkaiden lukumäärä on riittävä oikeuttaakseen
seuraavat toimenpiteet, sopimuspuolet sitoutuvat varmistamaan, kunkin kielen tilanne huomioon ottaen ja sikäli kuin voidaan
kohtuudella katsoa mahdolliseksi, että:
a. i.

hallinnolliset viranomaiset käyttävät alueellista kieltä tai vähemmistökieltä;

156. Asiantuntijakomitean päätelmä kahdella edellisellä valvontakierroksella oli, että sitoumus on vain
muodollisesti täytetty. Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitea havaitsi, että ruotsia hallitsevien
julkisten viranomaisten saatavuudessa oli yhä ongelmia, vaikka monia aloitteita ruotsin kielen käytön
parantamiseksi valtionhallinnossa oli tehty.
157. Viranomaisten mukaan kansalaiset voivat valita käyttävätkö suomea vai ruotsia ottaessaan yhteyttä
26
valtion tai kunnan kaksikielisiin viranomaisiin.
158. Asiantuntijakomitealle on kerrottu lukuisista poliisia koskevista tapauksista, joissa kielilain mukaisia
kielellisiä oikeuksia ei ole turvattu. Eduskunnan oikeusasiamies on käsitellyt näitä tapauksia. Poliisihallinnon
uudistuksen seurauksena ei myöskään ole enää yhtään poliisipiiriä, jossa ruotsi olisi hallintokielenä.
Muodostetut kaksikieliset alayksiköt hoitavat vain toimeenpanevia tehtäviä laajemman poliisipiirin tekemien
päätösten mukaisesti. Kielen puhujien mukaan tällä on kielteisiä seurauksia ruotsin kielen käytölle, ja
käytännössä mahdollisuus puhua poliisille ruotsia on vähentynyt kaikissa kaksikielisissä piireissä.
Asiantuntijakomitealle on kerrottu, että poliisihallitus perustettiin 2010, ja se antaa mm. selvityksensä
kielilainsäädännön soveltamisesta. Asiantuntijakomitea pitää tätä aloitetta tervetulleena ja odottaa saavansa
lisätietoa seuraavassa määräaikaisessa selonteossa.
159. On lisäksi huomattava, että pääkaupunkiseudun ruotsinkielisten mielestä viranomaiset käyttävät
suomea, vaikka heille puhuttaisiin ruotsia. Noin kolmannes ruotsinkielisistä ilmoitti käyttävänsä suomea
27
kommunikoidessaan viranomaisten kanssa, koska he haluavat saada parempaa kohtelua.
160. Asiantuntijakomitea pitäytyy edellisessä päätelmässään, jonka mukaan sitoumus on muodollisesti
täytetty. Näyttää siltä, että järjestely, jonka mukaan ruotsia käytetään virallisena kielenä, toimii useissa
tapauksissa, mutta silti on yhä tilanteita, jossa käytännön toteutuksessa on vaikeuksia.

26
27

Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 10.
Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 26.

23

Kappale 2
Niissä alue- tai paikallisviranomaisissa, joiden toiminta-alueella alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien asukkaiden
lukumäärä on riittävä oikeuttaakseen seuraavat toimenpiteet, sopimuspuolet sitoutuvat sallimaan ja/tai rohkaisemaan:
...
b.

alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien mahdollisuutta jättää suullisia ja kirjallisia hakemuksia
näillä kielillä;

161. Aiemmalla valvontakierroksella asiantuntijakomitea katsoi, että nämä sitoumukset on muodollisesti
täytetty.
162. Vuoden 2008 kielibarometrissa, jossa kartoitettiin 43 kunnan eri sektorien kunnallisten palvelujen
toimivuutta ruotsin kielellä, 39 % ruotsinkielisistä vastaajista koki, että he saivat aina tai useimmiten
ruotsinkielistä palvelua; 39 % katsoi, että ruotsinkielisten palveluiden saatavuus vaihteli ja 22 % vastasi, että
he saivat ruotsinkielistä palvelua harvoin tai ei koskaan. Vastaavat luvut suomenkielisen vähemmistön
edustajien kohdalla olivat 84 %, 13 % ja 3 %, kun he raportoivat suomenkielisistä palveluista pääasiallisesti
ruotsinkielisissä kunnissa. Kuntien välillä on merkittävää vaihtelua, mutta näyttää siltä yleiset kielelliset
28
oikeudet jäävät helposti toteutumatta, kun vähemmistön osuus väestöstä on pieni.
163. Kun katsotaan kaikkia barometrin kattamia sektoreita, ruotsinkielisiä palveluja pidettiin laadultaan
heikompina kuin suomenkielisiä palveluja. Suomen- ja ruotsinkielisten vastaajien vastaukset poikkesivat
toisistaan eniten hätäkeskus ja -hätäpalveluiden, paikallispoliisiviranomaisten, jätteenkäsittelyviranomaisten
ja työvoimaviranomaisten kohdalla. Kaksikieliset kunnat onnistuivat parhaiten tuottamaan ruotsinkielisiä
palveluja suomenkielisissä kunnissa, joissa ruotsinkieliset olivat vähemmistönä.
164. Viranomaiset viittaavat myös Suomen kuntaliiton ohjeisiin, joiden tarkoituksena on auttaa kuntia
arvioimaan ja kehittämään ruotsinkielisiä palvelujaan.
165. Asiantuntijakomitea pitäytyy edellisessä päätelmässään, jonka mukaan sitoumus on täytetty. Se
rohkaisee tästä huolimatta viranomaisia parantamaan ruotsinkielisten palvelujen tarjontaa.
Kappale 3
Sopimuspuolet sitoutuvat vähemmistökielialueilla hallintoviranomaisten ja niiden puolesta toimivien henkilöiden tarjoamien
julkisten palvelujen osalta, kunkin kielen tilanne huomioon otteen ja sikäli kuin voidaan kohtuudella katsoa mahdolliseksi,
varmistamaan:
a.

että alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käytetään palveluja tarjottaessa;

166. Kolmannessa arviointiraportissaan asiantuntijakomitea katsoi, että tämä sitoumus oli muodollisesti
täytetty ja rohkaisi viranomaisia varmistamaan käytännön toimin, että lainsäädännöstä johtuvat kielelliset
oikeudet toteutuvat täysimääräisenä käytännössä, kun kunnat ostavat yksityissektorilta palveluja.
29

167. Kielilain 24 ja 25 pykälän mukaan palveluja on tarjottava kummallakin kotimaisella kielellä, ja
julkisia hallinnollisia tehtäviä hoitaviin yksityisiin toimijoihin sovelletaan samoja kielivaatimuksia kuin julkisiin
viranomaisiin. On valtion ja kunnan viranomaisten velvollisuus varmistaa, että kielellisiä oikeuksia
noudatetaan myös tilanteissa, joissa palelut ostetaan yksityissektorin palveluntarjoajalta. Viranomaiset
kuitenkin kertovat, kunnat eivät varmistu julkisissa hankinnoissaan siitä, takaavatko yksityiset
palveluntarjoajat kielellisten oikeuksien toteutumisen käytännössä. Kielilain toimeenpanoa koskeneessa
kertomuksessa todettiin, että vain yksi kuudesta arvioidusta kaksikielisestä kunnasta oli asettanut
30
kaksikielisten palvelujen toimivuuden sopimusehdoksi.
Neljäsosa varmisti kielellisten oikeuksien
toteutumisen selvennyksin tai omin havainnoin ja valvonnan avulla, ja kaksi kaksikielistä kuntaa totesi, että
ne arvioivat tilannetta kansalaisten palvelusta tekemien valitusten pohjalta.
168. Suomenruotsalaiset kansankäräjät on huomauttanut, että koska kuntien hankintaohjeet ovat yhä
puutteelliset, hankinnoista vastaavien viranomaisten tulisi antaa kunnille tarkemmat ohjeistukset ja korostaa,
että kielellisten oikeuksien toteutuminen on tarpeen varmistaa. Kansankäräjät on päättänyt julkaista omat
28

Kielibarometrin mukaan näyttää siltä, että jos vähemmistö edustaa vähintään 25 %:a väestöstä, palvelua on yleensä vähemmistön
kielellä. Jos vähemmistön osuus on alle 20 % kunnan asukkaista, sen kielellä olevien palvelujen saatavuus heikkenee. Hallituksen
kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 23.
29
Kielilaki (423/2003).
30
Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 20.

24

epäviralliset julkisia hankintoja koskevat ohjeensa ja näin neuvoa kunnanvaltuustoja ottamaan kielelliset
oikeudet huomioon palveluhankinnoissaan.
169. Viranomaiset viittaavat myös helmikuussa 2007 voimaan tulleeseen lakiin kunta- ja
31
palvelurakenneuudistuksesta. Siinä määrätään, että kun julkiset viranomaiset suunnittelevat ja toteuttavat
lain tarkoittamia järjestelyjä, niiden on otettava huomioon mm. suomen- ja ruotsinkielisen väestön oikeus
käyttää omaa kieltään ja saada sillä palvelua.
170. Suomenruotsalaiset kansankäräjät on saattanut asiantuntijakomitean tietoon sen, että se saa
kansalaisilta valituksia kaikkia julkisia viranomaisia ja monentyyppisiä ongelmia koskien. Niitä voivat olla
esimerkiksi tietämättömyys yksilön kielellisistä oikeuksista, riittämätön ruotsin suullinen ja kirjallinen taito,
epätyydyttävästi saatavilla oleva tieto tai opasteet jne. Suomenruotsalaiset kansankäräjät korostikin, että on
tarpeen antaa valtion ja kunnan viranomaisille jatkuvasti tietoa kielilain säännöksistä ja tarjota työntekijöille
mahdollisuuksia kielitaidon kohentamiseen.
171. Asiantuntijakomitea katsoo edelleen tämän sitoumuksen tulleen muodollisesti täytetyksi ja kehottaa
viranomaisia antamaan kunnille täsmällisiä ohjeita julkisista hankinnoista korostaen sitä, että
tarjouskilpailujen järjestämisessä ja itse palvelujen tuottamisessa on syytä toteuttaa kielelliset oikeudet.
Kappale 4
Saattaakseen voimaan hyväksymänsä 1, 2 ja 3 kappaleen määräykset, sopimuspuoli sitoutuu ryhtymään vähintään yhteen
seuraavista toimenpiteistä:
...
b.

virkamiesten ja muiden julkisella sektorilla työskentelevien henkilöiden palkkaaminen ja tarvittaessa tarvittava
kouluttaminen;

172. Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitea katsoi, että tämä sitoumus oli osittain täytetty ja
pyysi lisätietoa julkisyhteisöjen henkilöstöltä vaadittavasta kielitaidosta annetun lain sekä kielilain käytännön
soveltamisesta.
173. Hallitus ehdotti omassa kertomuksessaan kielilain soveltamisesta, että viranomaiset arvioisivat
järjestelmällisesti henkilöstöpolitiikkaansa esimerkiksi ottamalla kielitaidon merkityksen huomioon
henkilöstön palkkausvaiheessa sekä koulutus- ja palkitsemisjärjestelmissään. Tätä koskevia menettelytapoja
tulisi kehittää sen varmistamiseksi, että kielitaitovaatimus on systemaattinen osa rekrytointimenettelyä.
174. Viranomaiset totesivat neljännessä määräaikaisessa selonteossaan asiantuntijakomitealle, että
julkisyhteisöjen henkilöstöltä vaadittavasta kielitaidosta annetun lain noudattamisessa on yhä puutteita.
Tämä koskee erityisesti rekrytointia, sillä työpaikkailmoituksissa ei aina mainita vaadittua kielitaitoa tai kielen
osaamista ei pidetä erityisenä ansiona. Myöskään ministeriöt tai sen alaiset virastot eivät aina julkaise
ilmoituksia avoimista toimistaan ruotsiksi, vaikka ruotsin kielen taitoa edellytetäänkin. Käytännössä vain
tiettyjen, esimerkiksi pohjoismaisen yhteistyön kanssa toimivien virkamiesten odotetaan osaavan hyvin
ruotsia.
175. Kielen puhujien edustajat kertoivat asiantuntijakomitealle, että jatkuvaa ongelmaa tuottaa se, että
yliopistollista tutkintoa edellyttävissä tehtävissä valtion virkamiehiltä edellytettävä kielitaito on erinomainen
suomi ja tyydyttävä ruotsi. Seuraukset tästä ovat kahtalaiset: ruotsinkieliset ovat huonommassa asemassa
kuin suomenkieliset hakiessaan julkista tointa; vain tyydyttävästi ruotsia osaavien viranomaisten odotetaan
tarjoavan suomen ja ruotsin puhujille yhtäläisiä palveluja, mutta he eivät aina siinä onnistu.
176. Viranomaiset järjestävät henkilöstölleen kielikoulutusta, mutta kurssit ovat usein vapaaehtoisia eikä
niitä siten taata systemaattisesti kaikille viranhaltijoille ja työntekijöille. Rajavartiolaitos järjestää ruotsin
kursseja palveluksessaan oleville, ja monet kunnat – kuten esim. pääkaupunkiseudun kunnat – järjestävät
kielikoulutusta työaikana ja eräät maksavat työntekijöille lisäkorvausta kielitaidosta.
177. Vuonna 2009 tehdyn paikallispoliisin hallintorakenneuudistuksen jälkeen poliisihallinnossa asetettiin
tarkemmat kielitaitovaatimukset aluekeskusten henkilöstölle. Poliisihallintoasetuksen muutoksen nojalla
alueyksikköjen kielitaitovaatimukset määritellään sen toimialueen kielitilanteen perusteella. Viranomaiset

31

Laki kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta (169/2007).

25

toteavat kuitenkin, että ruotsia osaavien poliisien lukumäärä on puutteellinen ja että poliisin peruskoulutusta
32
ei järjestetä yhtä paljon ruotsiksi kuin suomeksi .
178. Saamansa tiedon perusteella asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on täytetty mutta rohkaisee
viranomaisia kehittämään kannustimia henkilöstön kielikoulutukselle tai järjestämään pakollisia kielikursseja
kaksikielisissä kunnissa.
Artikla 11 – Joukkoviestimet
33

179. Asiantuntijakomitealle on annettu tietoa hallituksen jakamista valikoivista lehdistötuista. Vuoden
2008 budjetissa oli varattu 500.000 euron suuruinen summa vähemmistökielillä julkaistavien sanomalehtien,
vastaavien sähköisten julkaisujen ja ruotsin kielellä tarjottavien uutispalveluiden tukeen. Sanomalehdistön
tuesta annetun valtioneuvoston asetuksen 3 pykälän mukaan tätä valikoivaa lehdistötukea voidaan myöntää
Suomessa julkaistaville ja painettaville, vähintään kerran viikossa ilmestyville sanomalehdille. Kielen
puhujien edustajat ilmaisivat maavierailun aikana huolensa siitä, että käytännössä ruotsalaisen lehdistön
saama tukisumma on pienentynyt ja se riittää ylläpitämään ruotsinkielistä lehdistöä mutta ei riitä nostamaan
sitä suomenkielisen lehdistön tasolle. Saamenkieliselle sanomalehdelle on varattu 50.000 euroa.
Kappale 1
Sopimuspuolet sitoutuvat alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien osalta alueilla, joilla näitä kieliä puhutaan, kunkin
kielen tilanne huomioon otteen ja sikäli kuin julkisilla viranomaisilla on välillisesti tai välittömästi toimivaltaa, valtuudet tai
muutoin mahdollisuus vaikuttaa tällä alalla, ja kunnioittaen joukkoviestimien itsenäisyyden ja itsehallinnon periaatetta:
...
b. i.

rohkaisemaan ja/tai helpottamaan ainakin yhden alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä toimivan radioaseman
perustamista;

...
c. ii.

rohkaisemaan ja/tai helpottamaan televisio-ohjelmien lähettämistä säännöllisesti alueellisilla kielillä tai
vähemmistökielillä;

180. Tämä sitoumus katsottiin viimeisimmällä valvontakierroksella osittain täytetyksi, sillä maassa ei ole
yksityisiä ruotsinkielisiä televisio- tai radiokanavia vaan kaikki ohjelmat lähettää julkisen palvelun yhtiö YLE.
181. Viranomaiset ovat kertoneet asiantuntijakomitealle, että maassa ei vieläkään ole yhtään maanlaajuista
ruotsinkielistä radio- tai televisiokanavaa. Sen sijaan lukuisat paikalliset kaapelitelevisiokanavat lähettävät
yksityisesti rahoitettua ruotsinkielistä ohjelmaa. Nämä kanavat lähettävät muutaman tunnin paikallisia ja
alueellisia uutisia ja ohjelmia viikossa, mutta valtiovalta ei tue niiden toimintaa taloudellisesti. Hallitus ei ole
saanut lupahakemuksia uusien yksityisten ruotsinkielisten radio- tai televisiokanavien toiminnan
aloittamiseksi.
182. Asiantuntijakomitea päätti vastikään tarkastaa lähestymistapaansa artiklan 11.1b ja 11.1.c osalta
ottaen huomioon peruskirjan hyväksymisen (1992) jälkeen tapahtuneet radio- ja tv-toiminnan muutokset.
Perinteinen jako monoliittisiin "julkisen palvelun yhtiöihin" ja yksityisiä asemia ylläpitäviin tahoihin on
hämärtynyt. Nyttemmin on olemassa monenlaisia tahoja, joiden voidaan sanoa harjoittavan ”julkisen
palvelun tehtäviä” enemmässä tai vähemmässä määrin. Jotkut niistä ovat julkisessa omistuksessa tai
hallinnassa, toiset puolestaan yksityisiä tai yhteishankkeita. Jotkut ovat lähempänä vapaaehtoissektoria.
Lisäksi lähetysmenetelmissä ja alustoissa (digitaalitelevisio ja -radio, Internet-lähetykset jne.) on paljon
enemmän vaihtelua. Tämä kehitys edellyttää joustavampaa tulkintaa artikloista 11.1.b. ja c., varsinkin siten,
34
ettei julkisen palvelun lähetystoiminta jää ulkopuoliseksi omassa kontekstissaan.
183. Tarkistettu lähestymistapa huomioon ottaen asiantuntijakomitea katsoo näiden sitoumusten tulleen
täytetyiksi.
Kappale 2
Sopimuspuolet sitoutuvat takaamaan vapauden vastaanottaa suoraan naapurimaiden radio- ja televisio-ohjelmia, jos ohjelmat
on tuotettu samalla tai samantapaisella kielellä kuin alueellinen kieli tai vähemmistökieli, sekä olemaan estämättä näillä kielillä
32
33
34

Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 46–50.
Valtioneuvoston asetus sanomalehdistön tuesta (389/2008).
Vrt. Saksaa koskeva asiantuntijakomitean 3. selvitys, kohta 17; Itävaltaa koskeva asiantuntijakomitean 2. selvitys, kohta 150.

26

naapurimaista lähetettyjen radio- ja televisio-ohjelmien jälleenlähetyksiä. Lisäksi sopimuspuolet sitoutuvat takamaan, ettei
lehdistön sananvapautta ja vapaata tiedonkulkua millään tavoin rajoiteta samalla tai samantapaisella kielellä kuin alueellinen
kieli tai vähemmistökieli ilmestyvissä lehdissä. Koska näiden vapauksien käyttöön liittyy velvollisuuksia ja vastuuta, se
voidaan asettaa sellaisten muodollisuuksien, ehtojen, rajoitusten ja rangaistusten alaiseksi, joista on säädetty laissa ja jotka
ovat välttämättömiä demokraattisessa yhteiskunnassa kansallisen ja yleisen turvallisuuden tai alueellisen koskemattomuuden
vuoksi, epäjärjestyksen tai rikollisuuden estämiseksi, terveyden tai moraalin suojaamiseksi, muiden henkilöiden maineen tai
oikeuksien turvaamiseksi, luottamuksellisten tietojen paljastumisen estämiseksi tai tuomioistuinten arvovallan ja
puolueettomuuden varmistamiseksi.

184.

Edellisellä valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus on täytetty.

185. Viranomaiset vahvistavat selonteossaan, että hallitus on myöntänyt YLE:lle luvan SVT Europe kanavan lähettämiseen. Kyseessä on Ruotsin julkisen palvelun yhtiön (Sveriges Television Ab) eri kanavista
koostuva lähetys, joka näkyy lähes kaikkialla maassa digitaalitelevisioverkossa. Asiantuntijakomitea kiittää
viranomaisia tästä aloitteesta.
186.

Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on täytetty.

Artikla 12 – Kulttuuritoiminta ja -palvelut
Kappale 1
Kulttuuritoiminnan ja palvelujen osalta - erityisesti kirjastojen, videolainaamojen, kulttuurikeskusten, museoiden, arkistojen,
akatemioiden, teattereiden ja elokuvateattereiden, samoin kuin kirjallisuus- ja elokuvatuotannon ja populaarikulttuurin,
festivaalien ja kulttuurituotannon osalta, mukaan lukien muun muassa uusin teknologia - sopimuspuolet sitoutuvat
vähemmistökielialueilla ja sikäli kuin viranomaisilla on toimivaltaa, valtuudet tai mahdollisuus vaikuttaa tällä alalla:
...
e.

edistämään toimenpiteitä, joiden avulla voidaan varmistaa, että kulttuuritoiminnasta vastuussa olevilla elimillä
on palveluksessaan henkilöstöä, joka hallitsee sekä asianomaisen alueellisen kielen tai vähemmistökielen että
muun väestön käyttämän kielen tai kielet;

187. Edellisillä valvontakierroksilla asiantuntijakomitea ei kyennyt tiedon puutteen takia päättelemään,
oliko tämä sitoumus täytetty vai ei.
188. Neljännessä määräaikaisessa selonteossa ei ollut tietoa tästä sitoumuksesta. Asiantuntijakomitea
kehottaa viranomaisia antamaan lisätietoa tästä sitoumuksesta seuraavassa määräaikaisessa selonteossa.
g.

rohkaisemaan ja/tai helpottamaan sellaisen elimen tai sellaisten elinten perustamista, joiden tehtävänä olisi
kerätä, tallentaa ja esitellä tai julkaista alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä tuotettuja teoksia;

189. Tämä sitoumus katsottiin täytetyksi edellisessä arviointiraportissa painotuotteiden osalta, sillä
Helsingin yliopiston kirjasto saa yhden kappaleen kaikista maassa painetuista asiakirjoista, myös
ruotsinkielisistä, mutta asiantuntikomitea pyysi viranomaisilta lisätietoa seuraavalla arviointikierroksella
ruotsinkielisistä ääni-, audiovisuaalisista ja muista teoksista.
190. Asiantuntijakomitea ei saanut lisätietoja ruotsinkielisistä ääni-, audiovisuaalisista ja muista teoksista
4. määräaikaisessa selonteossa. Sen vuoksi se päättelee, että sitoumus on täytetty painotuotteiden osalta
mutta täyttämättä ruotsinkielisten ääni-, audiovisuaalisten ja muiden teosten osalta.
Artikla 13 – Talous- ja yhteiskuntaelämä
Kappale 2
Talous- ja yhteiskuntatoiminnan osalta sopimuspuolet sitoutuvat vähemmistökielialueilla sikäli kuin julkiset viranomaiset ovat
alalla toimivaltaisia ja siinä määrin kuin kohtuudella voidaan katsoa mahdolliseksi:
...
c.

varmistamaan, että sosiaalialan hoitolaitoksissa kuten sairaaloissa, vanhainkodeissa ja hoitoloissa on
mahdollisuudet vastaanottaa ja hoitaa sairauden tai vanhuuden johdosta tai muusta syystä hoitoa tarvitsevia
alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttäviä henkilöitä heidän omalla kielellään;

191. Edellisellä arviointikierroksella asiantuntijakomitea antoi tunnustusta viranomaisten pyrkimyksille,
mutta totesi, että tämä sitoumus oli vain osaksi täytetty. Se kehotti viranomaisia ryhtymään asianmukaisiin
27

toimiin ruotsin todellisen ja tehokkaan käytön varmistamiseksi sosiaali- ja terveydenhuollon laitoksissa.
Asiantuntijakomitea kehotti viranomaisia tehostamaan pyrkimyksiään ja varmistamaan ruotsin todellinen ja
tehokas käyttö hätäkeskuksissa. Tämä puute oli myös ministerikomitean suosituksen n. 4 (RecChL (2007)7)
aiheena.
35

192. Viranomaiset toteavat , että sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen saatavuus kansalaisten omalla
äidinkielellä vaihtelee yhä kunnasta toiseen. Sosiaali- ja terveysministeriön vuonna 2008 tekemän kyselyn
tulosten perusteella on tosiasiassa paljon helpompi saada omalla äidinkielellä palvelua kaksikielisissä
kunnissa, joissa on ruotsinkielinen enemmistö verrattuna kaksikielisiin suomalaisenemmistöisiin kuntiin,
etenkin lastensuojelun, vanhusten hoivapalveluiden, mielenterveyspalvelujen ja päivystyspalvelujen alueilla.
Ongelmia
on
tunnistettu
erityisesti
pääkaupunkiseudulla.
Ruotsinkieliset
ovat
kiinnittäneet
asiantuntijakomitean huomiota myös siihen kasvavaan ongelmaan, että sosiaali-, terveydenhuolto- ja
sairaanhoitopalvelut on ulkoistettu ulkopuolisille toimijoille. Julkisten hankintojen kohdalla viranomaiset
näyttävät unohtaneen turvata ruotsinkielisten palvelujen tarjonnan.
193. Asiantuntijakomitean maavierailullaan tapaamien ruotsinkielisten edustajien mukaan sosiaali- ja
terveydenhuoltopalveluissa kielelliset oikeudet eivät kunnolla toteudu kielilain mukaisina, varsinkaan
pääkaupunkiseudulla. Suomenruotsalaiset kansankäräjät on saanut valituksia kansalaisilta saamastaan
hoivasta ja hoidosta (ruotsia taitamattomat lääkärit ja terveydenhoitohenkilökunta), mutta valituksen aiheina
ovat olleet myös ruotsinkielisen potilaiden hoitoa koskevan ohje- ja tietomateriaalin puute, riittämättömät
tiedot ja opasteet sairaaloissa ja terveyskeskuksissa, operatiivisen tai vastaanottohenkilöstön riittämätön
kielitaito, lainmukaiset potilastiedot, joita ei saa ruotsiksi jne. Ruotsinkielisten terveyspalvelujen saaminen on
ollut vaikeaa sekä Vaasan keskussairaalassa (esimerkiksi lasten neurologiassa) ja Tampereen
yliopistollisessa keskussairaalassa (mm. aivohalvauspotilaiden hoidossa).
194. Lastensuojelussa ei palveluja tarjota systemaattisesti ruotsiksi, ellei asiakas tätä vaadi. Tämä koskee
erityisesti enemmistöltään suomenkielisiä kuntia ja Etelä-Suomea. Asiantuntijakomitea on kuullut myös
Tammisaaren synnytyssairaalan sulkemisesta. Siellä täydet palvelut tarjottiin sekä ruotsiksi että suomeksi, ja
sairaala suljettiin vastoin paikallisen ruotsinkielisen enemmistön tahtoa. Kielen puhujat pahoittelevat sitä, että
vain Porvoon synnytyslaitos pystyy Etelä-Suomessa tarjoamaan täydet ruotsinkieliset palvelut.
195. Vanhustenhoidossa ruotsinkielistä palvelua saa kaksikielisissä kunnissa, joissa on ruotsinkielinen
enemmistö, mutta sitä ei aina järjestetä enemmistöltään suomenkielisissä kunnissa. Tilanteen kerrotaan
olevan erityisen vaikea eräissä Etelä-Suomen kunnissa, joissa kukaan ei puhu ruotsia joidenkin työvuorojen
aikana.
196. Viranomaisten mukaan terveydenhuollossa, jossa on kova pula kielitaitoisesta henkilöstöstä,
rekrytoinnissa on tehty poikkeuksia. Joissain tapauksissa työntekijän kielitaidon pieniä puutteellisuuksia on
katsottu työhönotossa läpi sormien. Puolessa Suomen kaksikielisistä kunnista hakijan kielitaito tarkastetaan
työhönotossa vaatimalla tältä todistus kielitaidosta, ja joissain kunnissa henkilöstölle maksetaan palkanlisää
kielitaidosta. Myös kielikoulutusta järjestetään.
197. Suomenruotsalaiset kansankäräjät katsoo, että päivystyspalveluasiakkaiden äidinkielisten palvelujen
puutteet lisäävät väärinkäsitysten riskiä hoidossa ja ehkäisevät kielellisten oikeuksien toteutumista. Lapsille,
vanhuksille ja psykiatrisille potilaille on erityisen tärkeää saada hoitoa omalla äidinkielellään.
198. Konkreettisia myönteisiä toimenpiteitä n kuitenkin myös tehty: HUS:n johtoryhmä hyväksyi 2007
kieliohjelman hyvästä ruotsinkielisestä ja suomenkielisestä hoidosta. Siinä on käytännöllisiä suosituksia siitä,
miten sairaalan palveluita voidaan parantaa kielten näkökulmasta. Samanaikaisesti johtoryhmä otti käyttöön
kielitaitobonuksen, jonka tarkoituksena on rohkaista henkilöstöä käyttämään ruotsia työssään. Kielen
puhujien edustajat kertoivat asiantuntijakomitealle, että kielilisää saavien työntekijöiden määrä on noussut
merkittävästi sen jälkeen kun järjestelmä otettiin käyttöön. Suomenruotsalaiset kansankäräjät julkaisi
suomenkieliselle hoitohenkilökunnalle tarkoitetun ruotsin sanakirjan helpottamaan potilaiden ja hoitajien
välistä kommunikaatiota ja rohkaisemaan hoitajia puhumaan ruotsia. Sanakirjaa on jaettu yli 30.000
kappaletta ilmaiseksi kaikkialla maassa terveydenhuollon opiskelijoille ja opettajille sekä sairaaloiden ja
terveyskeskusten henkilöstölle.
199. Eduskunnan oikeusasiamies on antanut raportointikauden aikana lukuisia päätöksiä kieli- ja
terveydenhuolto -asiassa. Kielellisten oikeuksien toteutumiseksi potilaiden on saatava omat potilastietonsa
äidinkielellään, joko suomeksi tai ruotsiksi. Kaksikielisten sairaanhoitopiirien potilailla on oikeus tutkia
35

Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 34–37 ja 4. määräaikaisselonteko s. 63.

28

hoitoaan koskevia asiakirjoja omalla äidinkielellään. Jos asiakirjoja ei ole alun perin laadittu potilaiden omalla
36
kielellä, ne on pyydettäessä käännettävä.
Oikeusasiamies piti ongelmallisena sitä, että
Potilasvahinkovakuutuskeskus käytti ulkopuolisia lakiasiainpalveluja vastatessaan ruotsinkielisiin
potilasvahinkotapauksiin, kun keskuksen omat juristit ratkaisivat suomenkieliset tapaukset. Tämän
menettelyn takia ruotsinkielinen osapuoli, joka oli hävinnyt juttunsa, joutui maksamaan suuremmat
37
oikeuskulut kuin mitä suomenkelinen valittaja olisi maksanut vastaavassa tilanteessa. Eduskunnan
oikeusasiamies vaati sosiaali- ja terveysministeriötä täsmentämään säännökset potilasasiapaperien kielestä
lakiuudistuksen yhteydessä.
200. Mitä tulee hätäkeskuksiin, joista oli jo huomautettu edellisessä valvontaselvityksessä, viranomaiset
38
toteavat neljännessä määräaikaisessa selonteossaan , että ongelmia on edelleen Lounais-Suomessa
johtuen lähinnä hankaluuksista palkata ruotsia osaavia päivystäjiä sekä siitä, ettei päivystäjille ole säädetty
mitään kielitaitovaatimuksia. Vuoden 2008 kielibarometrin tulosten mukaan alueiden väliset hätäkeskusten
laatuarviot vaihtelivat suuresti. Suomenruotsalaiset kansakäräjät katsoo, että ruotsin opettaminen
suomenkielisille hätäkeskusvirkailijoille ei ole parantanut ruotsinkielisten hätäpalvelujen saatavuutta.
Ongelmana se pitää myös sitä, että koulutusta annetaan vain Kuopiossa ja vain suomeksi.
Suomenruotsalaiset kansankäräjät ehdotti viranomaisille, että perustetaan ruotsinkielinen koulutusohjelma
hätäkeskusten työntekijöille jossain toisessa paikassa, mutta tämä ei ole vielä toteutunut.
201. Viranomaiset ovat antaneet selonteon hätäkeskusuudistuksesta suositellen sitä, että keskukset
palvelisivat sekä suomeksi että ruotsiksi, että pääkaupunkiseudulla järjestettäisiin erillinen kaksikielinen
päivystäjäkurssi ja että lisähuomiota kiinnitettäisiin henkilöstön kielitaitoon työhönottovaiheessa.
Asiantuntijakomitea kuuli, että sisäministeriö on parhaillaan muuttamassa hätäkeskuslainsäädäntöä ja arvioi
tässä yhteydessä uudestaan myös henkilöstölle asetettavia kielitaitovaatimuksia. Maavierailulla kuultiin, että
hätäkeskuksen 48 työntekijästä 6 on ruotsinkielisiä ja 23 pystyy vastaamaan ruotsiksi. Ruotsin kielen
kursseja ei ole.
202. Asiantuntijakomitea odottaa saavansa lisätietoa seuraavassa määräaikaisessa selonteossa niistä
lisätoimista, joihin viranomaiset ovat ryhtyneet korjatakseen hätäkeskuksissa vallitsevat kielitaitopuutteet.
203. Koska kielen puhujat kohtaavat käytännön ongelmia viranomaisten kiitettävistä pyrkimyksistä
huolimatta, asiantuntijakomitea katsoo, että tämä sitoumus on yhä osittain täytetty.
Asiantuntijakomitea kehottaa painokkaasti viranomaisia tehostamaan
varmistamaan ruotsin todellinen ja tehokas käyttö sosiaalitoimen laitoksissa.

36
37
38

Eduskunnan oikeusasiamiehen päätös, diaarin. 3086/4/06.
Eduskunnan oikeusasiamiehen päätös, diaarin. 2938/4/04.
4. määräaikaisselonteko, s. 65

29

pyrkimyksiään

ja

3.2.2. Saame
204. Asiantuntijakomitea viittaa yllä oleviin kohtiin 113–115 eikä jäljempänä olevassa arviointiraportissaan
kommentoi seuraavia kohtia:
-

Artikla 8 kappale 1 f ii
Artikla 8 kappale 1 h
Artikla 9 kappale 1 a iii, b iii, c iii
Artikla 9 kappale 1 a iv
Artikla 9 kappale 1 d
Artikla 9 kappale 2 a
Artikla 9 kappale 3
Artikla 10 kappale 1 c
Artikla 10 kappale 2 a, b, c, e
Artikla 11 kappale 1 d, f ii
Artikla 11 kappale 2
Artikla 11 kappale 3
Artikla 12 kohdat 1 b, c, d, e, f, g
Artikla 13 kappale 1 a, c, d
Artikla 14 b

Artikla 8 – Koulutus
205. Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitealle kerrottiin saamen opetuksen yleisistä
rakenteellisista ja rahoituksellisista ongelmista. Sen vuoksi se rohkaisi viranomaisia hyväksymään
järjestelmällisen politiikan ja ohjaamaan riittävän rahoituksen saamen opetukselle, mukaan lukien
oppimateriaalien kehittäminen ja alueellisen opetussuunnitelman hyväksyminen. Tämä oli myös
ministerikomitean ensimmäisen suosituksen tavoite, kun se suositteli, että Suomen viranomaiset
”vahvistavat edelleen saamenkielistä koulutusta, erityisesti kehittämällä järjestelmällisen politiikan ja
pitkän aikavälin rahoitussuunnitelman” (RecChL(2007)7).
206. Suomen, Ruotsin ja Norjan lapsiasiavaltuutettujen vuosina 2007–2008 tekemän tutkimuksen mukaan
saamenkielisen opetuksen perusongelma liittyi sen katkonaisuuteen, joka johtuu pätevien saamenkielisten
aineopettajien puutteesta.
207. Asiantuntijakomitealle on kerrottu, että opetus- ja kulttuuriministeriö nimitti 24.9.2010 ohjausryhmän
ja työryhmän laatimaan ohjelman saamelaiskielten elvyttämiseksi. Ryhmä kokoontui ensimmäisen kerran
29.11.2010. Sen tarkoituksena on laatia kattava ja pitkän aikavälin toimintasuunnitelma, jolla varmistetaan
saamelaiskielten säilyminen ja kehittyminen kiinnittäen erityistä huomiota inarinsaamen ja koltansaamen
säilyttämiseen. Saamelaiskäräjät odottavat, että hanke luo pohjan saamen opetukselle maanlaajuisesti, tuo
opetuksen paremmin saataville ja auttaa elvyttämään saamelaiskieliä koulujen kautta. Suunnitelman
toteuttaminen vaatii takeita riittävistä resursseista sekä pitkän aikavälin suunnitelmaa, jonka pohjalta ohjelma
saavuttaa kaikenikäiset saamelaiset eri puolilla Suomea, myös vanhimman väestönosan aikuisten kurssien
kautta. Saamelaiskäräjät on esittänyt erästä käytännön ratkaisua eli saamen kielikeskusten perustamista
alueille, joissa saamelaiskielet ovat erityisen heikossa asemassa. Malli noudattelisi vastaavaa norjalaista
ratkaisua. Työryhmä on listannut muitakin avainsektoreita: sosiaali-, terveydenhuolto- ja koulutuspalvelut,
kulttuuri ja joukkoviestimet, kauppa- ja teollisuuspolitiikka. Asiantuntijakomitea odottaa saavansa seuraavalla
valvontakierroksella lisätietoa tämän elvytysohjelman konkreettisesta etenemisestä ja tuloksista.
208. Saamelaiskäräjät kertoi edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitealle, että oppimateriaalien
tuottamiseen myönnetty apuraha on säilynyt muuttumattomana vuosien ajan. Tämän seurauksena
saamenkielisen oppimateriaalin laatiminen ja tuottaminen eivät ole vielä täyttäneet kielenopetuksen
perustarpeita. Asiantuntijakomitea näin ollen uskoi, että toisaalta oli kiire lisätä saamenkielisen
oppimateriaalin tuotantoa ja samalla taata pätevien opettajien saatavuus ja parantaa opettajien
jatkokoulutusta.
209. Viranomaiset ovat tietoisia siitä, että oppimateriaalista on pula, etenkin lukioasteella ja
aikuisopetuksessa, mutta katsoo, että lisäksi tarvitaan saamen elvyttämistä tukevaa materiaalia, joka sopii
käytettäväksi kielipesissä. Puhujien edustajat painottivat sitä, että oppimateriaalin puute lisää opettajien
työtä. Viranomaiset tunnustavat sen, että lähivuosina tarvitaan erityisiä tukitoimia koltansaamen opetuksen
30

edistämiseksi. Saamankielisen oppimateriaalin tuotantoa on haitannut niukkojen resurssien lisäksi se, että
koltansaamen kääntäjiä ja kirjailijoita on ollut vaikea löytää.
210. Viranomaiset toteavat 4. määräaikaisessa selonteossaan, että materiaalia on tuotettu pohjois-,
inarin- ja koltansaameksi kaikille koulutustasoille – esiopetuksesta aikuiskoulutukseen. Saamelaiskäräjille on
myönnetty vuosittain 258.000 euroa oppimateriaalituotantoon, ja kielten puhujien mukaan
oppimateriaaliavustus kasvoi 83.000 eurolla vuonna 2010. Saamelaiskäräjät pitäisi kuitenkin parempana,
että rahoitus käytettäisiin kokopäiväisten työntekijöiden palkkaamiseen, jotka tuottaisivat inarinsaamelaista ja
koltansaamelaista materiaalia, koska tähän tarkoitukseen ei ole tällä hetkellä erityistä rahoitusta.
Saamenkielisten edustajat toistivat tällä valvontakierroksella huolensa saamenkielisten opettajien ja
oppimateriaalien vakavasta puutteesta, etenkin inarinsaamen ja koltansaamen kohdalla.
211. Ratkaisu voisi löytyä Internet-pohjaisesta materiaalista. Tämä olisi myös erityisen sopiva vaihtoehto
saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella asuville saamelaislapsille. Saamelaiskäräjien tilastot vuodelta
2007 osoittavat nimittäin, että yhä suurempi joukko saamelaisia asuu saamelaisten kotiseutualueen
ulkopuolella: 59 % 11–17 -vuotiaista, 60 % 18–24 -vuotiaista ja noin 70 % alle 10-vuotiaista.
Saamelaiskäräjien marraskuussa 2008 julkaiseman ensimmäisen koulutusraportin mukaan saamen kielen ja
saameksi tapahtuvan opetuksen tilanne on erityisen huolestuttava saamelaisten kotiseutualueen
ulkopuolella. Saamea opetetaan samoin perustein kuin maahanmuuttajakieliä, ja raportista ilmeni, että vain
harva saamelaislapsi ja -nuori saa saamenopetusta. Tästä syystä kielen puhujien määrä on laskussa.
212. Viranomaiset kertovat kiinnostavista virtuaali- ja etäopetushankkeista. Opetushallitus tuki vuosina
2004–2007 saamen virtuaaliopetuksen kehittämistä Virtuaalisaame-projektinsa puitteissa. Tässä
virtuaalikouluhankkeessa saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella asuvat oppilaat saivat saamen
etäopetusta saamelaisten kotiseutualueelta käsin. Hankkeessa on tarkoitus myös koota opettajien ja
koulujen käyttöön resurssipankki, jossa on tietoa saamelaisista ja heidän kulttuuristaan. Sen on
tarkoituksena toimia myös innostavan kieliopetuksen oppimateriaaliympäristönä. Inarin kunta lisää myös
mahdollisuuksia saamen etäopiskeluun.
213. Saamelaisten kotiseutualueen koulutuskeskus on ehdottanut etäopetukseen perustuvan
peruskoulutuksen järjestämistä. Erityisesti saamen etäopetukseen tarkoitettua digitaalista materiaalia ei
kuitenkaan ole olemassa, vaan virtuaalioppimateriaali on laadittu lukion ja aikuisopetuksen saamenopetusta
varten. Työhön on saatu Euroopan unionin Interreg-ohjelman rahoitusta. Saamelaiskäräjät on lisäksi
ehdottanut saamen virtuaaliopetuksen aloittamista Inarissa olevassa Saamelaisten kotiseutualueen
koulutuskeskuksessa, mutta tähän mennessä sellaista ei ole järjestetty.
214. Saamenkielisten edustajat kiinnittivät lisäksi asiantuntijakomitean huomiota saamea toisena
kielenään puhuvien merkitykseen. Heidän mielestään tässä oppilasryhmässä on tärkein potentiaali saamen
puhujien lukumäärän kasvattamisen ja saamelaiskielten tulevaisuuden turvaamisen kannalta. Tästä syystä
saamelaiskäräjät pyysi opetus- ja kulttuuriministeriötä muuttamaan äidinkielen opetussuunnitelmaa
lisäämällä siihen oppiaineen saame vieraana kielenä.
215. Saamelaiskäräjät kertoi asiantuntijakomitealle, että sille ei ole osoitettu valtuuksia tai resursseja
saamenopetuksen kehittämiseksi. Siksi se on esittänyt opetus- ja kulttuuriministeriölle, että sen opetus- ja
oppimateriaaliyksikkö tuli muuttaa kehittämiskeskukseksi, jolla on kansallinen vastuu saamen opetuksesta ja
joka raportoisi vuosittain ministeriölle ja neuvottelisi opetuksen tilanteesta ja tarpeista ministeriön kanssa.
216. Saamen puhujien edustajat ovat nostaneet esiin myös sen, että useassa saamelaisten
kotiseutualueen kunnassa saamenkielisten lasten on resurssipulan ja koulujen pienen koon takia ollut
tosiasiassa pakko osallistua suomi äidinkielenä -opetukseen suomea saamelaisille -opetuksen sijasta.
217. Asiantuntijakomitea pitää viranomaisten pyrkimyksiä parantaa saamen etäopetuksen tarjontaa
tervetulleina. Se odottaa saavansa seuraavalla valvontakierroksella lisätietoa näistä hankkeista ja etenkin
saamen elvyttämisohjelmasta. Asiantuntijakomitea kuitenkin toteaa, että saamen oppimateriaaliasiassa on
ollut vain vähän konkreettista parannusta ja että pätevien opettajien puute on myös tulevaisuudessa
huolenaihe.

31

Kappale 1
Koulutuksen osalta sopimuspuolet sitoutuvat vähemmistökielialueilla kunkin kielen tilanne huomioon otteen ja heikentämättä
asianomaisen valtion virallisen kielen tai kielten opetusta:
a. i.

järjestämään esikouluasteen opetusta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

218. Edellisessä arviointiraportissaan asiantuntijakomitea antoi tunnustusta esikouluasteen opetukseen
suunnattujen varojen kasvusta. Se kuitenkin painotti, että lisäpyrkimyksiä tarvitaan esiopetuksen
tukemiseksi, koulutetun saamenkielisen henkilöstön määrän lisäämiseksi ja sopivan oppimateriaalin
kehittämiseksi. Tätä sitoumusta pidetään osittain täytettynä. Siksi asiantuntijakomitea rohkaisi Suomen
viranomaisia ryhtymään lisätoimiin pysyvän saamenkielisen esikouluasteen opetuksen varmistamiseksi.
219. Viranomaiset tunnustavat, että on tärkeää antaa saamelaislapsille mahdollisuus saamenkieliseen
päivähoitoon ja siten kehittää kielitaitoaan. Saamen kielilaki velvoittaa kunnat järjestämään saamen kielen
opetuksen, ja kunnat saavat valtionapua saamen kielen ja saamenkielisen opetuksen järjestämiseen.
Saamenkieliset kuitenkin kertoivat asiantuntijakomitealle, että kielioikeudet eivät toteudu saamen kieltä
taitavan henkilöstön jatkuvan pulan takia. Myös viranomaiset kertoivat, että saamea puhuvia päteviä
esikouluasteen opettajia on vähemmän kuin tarvittaisiin ja että saamen kielestä tai kulttuurista ei ole
pedagogisia ohjeita. Oppimateriaalista viranomaiset toteavat, että saamelaiskäräjät tuottaa materiaalia
kaikilla kolmella saamen kielellä, mutta koltansaamelaisen materiaalin tuottamisessa on ollut vaikeuksia,
koska kieltä osaavia kirjoittajia ei ole riittävästi.
220. Saamenkieliset katsovat laajasti, että kielipesät ovat paras ratkaisu saamen kielen elvyttämiseksi
varhaisiällä. Saamelaiset kertoivat asiantuntijakomitealle, että parhaat kielen elvyttämistulokset on saatu
inarinsaamelaisissa kielipesissä, joita on perustettu Inariin ja Ivaloon. Verrattuna 20 vuoden takaiseen
tilanteeseen nyt jo paljon useampi eli yli 50 lasta ja nuorta osaa puhua inarinsaamea kansalliskielen
tasoisesti. Myös vähemmistövaltuutettu pitää kielipesätoimintaa ensiarvoisen tärkeänä saamen
säilyttämiseksi ja elvyttämiseksi. Tästä syystä hän pyysi tammikuussa 2009 opetusministeriötä selvittämään,
kuinka se aikoo varmistaa saamenkielisten kielipesätoimintojen jatkumisen pitkällä aikavälillä.
221. Maavierailun aikana saamelaiskäräjät kuitenkin painotti, että kielipesät kärsivät jatkuvasta
rahoituksen puutteesta. Valtiovalta ohjaa vuoden 2011 budjetissa 350.000 euroa saamen kielipesiin ja aikoo
tehdä kielipesien rahoituksesta pysyvän budjettierän. Nykyinen rahoitus kattaa alle puolet kielipesien
todellisista kustannuksista.
222. Viranomaisten mukaan Inarin kunta on aloittanut Ivalossa koltansaamelaisen päivähoidon, jonka
toiminta vastaa kielipesien toimintaa. Sevettijärvellä on aloitettu vastaava hanke, joskaan se ei vielä ole
toiminnassa lasten vähäisen lukumäärän vuoksi.
223. Toistaiseksi ainoa pohjoissaamelainen kielipesä toimii Vuotsossa Sodankylässä, mutta Inarin kunta
tutkii mahdollisuutta perustaa alueelleen vastaava kielipesä. Utsjoen kirkonkylällä on pohjoissaamenkielinen
päivähoitoyksikkö.
224. Viranomaiset toteavat esikouluasteen opetuksesta, että kaikissa saamelaisten kotiseutualueen
kunnissa on saamenkielistä esikouluopetusta ja Sevettijärven koululla esikouluopetusta koltansaameksi.
225. Asiantuntijakomitealle on kerrottu tapauksesta, jonka vähemmistövaltuutettu on vienyt
syrjintälautakunnan käsittelyyn. Se katsoi, että Rovaniemen kaupunki oli syrjinyt saamelaislapsia, koska se
ei ollut ryhtynyt riittäviin toimiin täyttääkseen lainmukaisen velvollisuutensa järjestää heille päivähoitoa.
Saamelaislapsilla oli lainmukainen oikeus päivähoitoon äidinkielellään yhtä lailla kuin suomenkielisillä
lapsilla.
226.

Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on yhä osittain täytetty.

Asiantuntijakomitea kehottaa Suomen viranomaisia ryhtymään lisätoimiin pysyvän saamenkielisen
esikouluasteen opetuksen varmistamiseksi erityisesti pysyvän kielipesätoiminnan kautta.

b. i.

järjestämään peruskouluopetusta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

227. Tämän sitoumuksen katsottiin edellisellä valvontakierrokselle tulleen osittain täytetyksi, koska siitä
huolimatta, että saamea on opetettu äidinkielenä, yleistä alueellista opetussuunnitelmaa ei ollut, mistä
32

johtuen opettajilla oli valtava työtaakka, koska heidän täytyi tehdä omat oppimateriaalinsa ja
opetussuunnitelmansa. Joissain tapauksissa tämä johti saamenpuhujien mukaan jopa saamenopetuksen
poisjäämiseen.
228. Tällä valvontakierroksella saatujen tietojen mukaan 150 oppilasta saamelaisten kotiseutualueella sai
perusopetusta pohjoissaameksi, 11 inarinsaameksi (Inarissa ja Ivalossa) sekä 4 koltansaameksi
(Sevettijärvellä ja Ivalossa).
229. Viranomaiset
toteavat
4.
määräaikaisessa
selonteossaan
yhteisestä
alueellisesta
opetussuunnitelmasta, että on saamelaisten kotiseutualueen kuntien tehtävä päättää saamenkielisen
opetuksen opetussuunnitelmasta, joka pohjautuu Opetushallituksen vuonna 2004 hyväksymän kansallisen
opetussuunnitelman perusteisiin. Viranomaiset kertoivat lisäksi asiantuntijakomitealle, että vuoteen 2007
mennessä kaikki nämä kunnat olivat laatineet ja hyväksyneet saamenkielisen opetuksen
opetussuunnitelman. Opetushallitus katsoo, että olisi järkevää laatia opetussuunnitelman perusteet
saamenkieliselle opetukselle. Saamelaisten kotiseutualueen kuntien yhteistyön pohjalta syntyisi alueellinen
saamenkielinen opetussuunnitelma.
230. Saamenpuhujien edustajat toistivat asiantuntijakomitealle huolensa siitä, ettei saamenkieliselle
39
opetukselle ollut yhtenäistä opetussuunnitelmaa. Perusopetuslaki edellyttää, että koulutuksen tarjoajat
hyväksyvät erillisen saamenkielisen opetuksen opetussuunnitelman. Paikallisviranomaiset ovat pitäneet
tehtävää vaikeana, koska mitään yhtenäisiä ohjeita ei ole olemassa, ja he ovatkin pyytäneet apua
saamelaiskäräjiltä. Saamelaiskäräjät on antanut lukuisia lausuntoja opetus- ja kulttuuriministeriölle ja
pyytänyt opetussuunnitelmaa, joka harmonisoisi erikoisopetuksen sisällöt sekä saamen ja suomen
opetukselle
varattavat
tuntimäärät.
Tällaiset
yhdenmukaiset
ohjeistukset
mahdollistaisivat
saamelaiskulttuurin sisällyttämisen opetukseen samalla tavoin kaikissa saamenkielistä opetusta antavissa
kunnissa.
231.

Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on yhä osittain täytetty.

Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia helpottamaan yhteisen alueellisen saamenkielisen
opetussuunnitelman luomista.
c. i.

järjestämään keskiasteen opetusta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

232. Kolmella edeltävällä arviointikierroksellaan asiantuntijakomitea katsoi tämän sitoumuksen tulleen
osittain täytetyksi. Viimeisessä arviointiraportissaan se myös rohkaisi viranomaisia vahvistamaan
inarinsaamen ja koltansaamen opetusta (ECRML (2007)7) kappale 190.)
233. Viranomaisten mukaan erillisten saamenkielisten opetusryhmien määrä lukioissa on vähentynyt.
Viranomaiset kertoivat niin ikään asiantuntijakomitealle, että Ivalon lukio opettaa inarinsaamea
etäopetuksena. Koltansaamea opetetaan Sevettijärvellä ja Ivalossa. Ainoastaan Utsjoen lukio opettaa joitain
aineita myös pohjoissaameksi.
234. Suomen, Ruotsin ja Norjan lapsivaltuutettujen vuosina 2007–2008 tekemän tutkimuksen mukaan
Suomea koskeva ongelma oli se, että ylioppilaskokeessa ei voinut suorittaa saamenkielellä niitä aineita,
esim. biologiaa, joita koulussa oli opiskeltu saameksi. Suomen ylioppilastutkinnossa vain äidinkielenkoe ja
vieraan kielen koe voidaan suorittaa saameksi.
235. Pätevien saamenkielisten opettajien ja asianmukaisen oppimateriaalin puute on yhä suurin
opetuksen este. Saamelaisten edustajat korostivat myös sitä, että joissain kouluissa käytännön ongelmana
on saamenopetukselle pysyvästi varattavien luokkatilojen puute.
236.

Tämän tiedon valossa asiantuntijakomitea katsoo yhä, että sitoumus on osittain täytetty.
d. ii.

järjestämään huomattavan osan ammattiopetuksesta asianomaisilla alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

237. Aiemmalla valvontakierroksella asiantuntijakomitea katsoi, että nämä sitoumukset on osaksi täytetty.
Asiantuntijakomitealle kerrottiin, että Saamelaisten kotiseutualueen koulutuskeskuksessa on saamen kielen,
kulttuurin ja käsitöiden opetusta. Se pyysi kuitenkin lisätietoa seuraavassa selonteossa Saamelaisten

39

Perusopetuslain (628/198) 5 pykälä.

33

kotiseutualueen koulutuskeskuksen kehityksestä ottaen huomioon sen, että saamelaisopiskelijat eivät olleet
ilmeisesti kovin kiinnostuneita osallistumaan näihin kursseihin.
238. Saamelaisten kotiseutualueen koulutuskeskusta koskeva laki ja asetus astuivat voimaan elokuussa
1993. Opetusministeriön antamalla valtuutuksella (491/530/2006) Saamelaisten kotiseutualueen
koulutuskeskus voi järjestää ammatillista peruskoulutusta suomeksi ja saameksi Inarin kunnassa.
Opetusministeriö on erillispäätöksellä antanut Saamelaisten kotiseutualueen koulutuskeskukselle luvan
ammatillisen lisäkoulutuksen antamiseen.
239. Viranomaisten mukaan koulutuskeskus tarjoaa opetusta, joka johtaa ammatillisiin keskiasteen
tutkintoihin käsi- ja taideteollisuuden, luonnon ja ympäristön, hotelli- ja ravintolatoiminnan, sosiaali- ja
terveydenhuollon, matkailun, liiketoiminnan sekä tietotekniikan ja ohjelmoinnin aloilla. Saamen kieltä ja
kulttuuria käsitteleviä kursseja on laajalti tarjolla, ja osa opetuksesta on saameksi.
240.

Tämän tiedon nojalla asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on täytetty.
e. ii.

241.

järjestämään mahdollisuus opiskella näitä kieliä korkeakoulujen opetusaineena;

Edellisellä valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus on täytetty.

242. Saamenpuhujat ilmaisivat asiantuntijakomitealle tyytyväisyytensä siitä, että syksystä 2010 alkaen on
Saamelaisten kotiseutualueen koulutuskeskuksessa Inarissa on ollut mahdollista harjoittaa yliopistotason
opintoja ja suorittaa saamen kielen, erityisesti inarinsaamen ja pohjoissaamen kandidaatin tutkinto, joka vastaa
Oulun yliopiston tutkintovaatimuksia.
243. Asiantuntijakomitea kiittää viranomaisia parantuneesta
päätelmässään, jonka mukaan sitoumus on täytetty.
g.

tarjonnasta

ja

pitäytyy

edellisessä

varmistamaan alueellisten kielten tai vähemmistökielten taustalla olevan historian ja kulttuurin opetuksen;

244. Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitea ei saanut mitään päivitettyä tietoa saamelaisten
historian ja kulttuurin opetuksesta ja totesi, että sitoumus oli osittain täytetty. Asiantuntijakomitea lisäksi
rohkaisi Suomen viranomaisia ryhtymään toimiin saamelaisten historian ja kulttuurin korostamiseksi historian
oppimäärässä niillä alueilla, joilla kieltä käytetään, ja antamaan asiantuntijakomitealle tästä tietoja
seuraavassa määräaikaisessa selonteossa.
245. Kansallisen opetussuunnitelman perusteiden mukaan saamelaisten kotiseutualueen kouluissa on
opetettava saamelaisten historiaa. Asiantuntijakomitealle kuitenkin kerrottiin, että tieto saamelaishistoriasta
ja -kulttuurista on melko vähäistä ja pinnallista. Viranomaisten mukaan jopa osa saameksi kirjoitetuista
historian oppikirjoista esittelee saamelaisia ja heidän kulttuuriaan hyvin lyhyesti, eikä saamelaishistoriasta
ole Suomessa olemassa päivitettyjä oppikirjoja. Saamenpuhujien edustajat mainitsivat myös, että
saamelaiskulttuurin näkyvyys saamenkielisessä oppimateriaalissa ei ollut tyydyttävällä tasolla.
246. Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on yhä osittain täytetty ja rohkaisee viranomaisia
ryhtymään toimiin epätyydyttävän tilanteen korjaamiseksi.
Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia ryhtymään toimiin sen varmistamiseksi, että saamen
kielten heijastelemaa historiaa ja kulttuuria esitellään riittävästi sekä suomenkielisessä että
saamenkielisessä opetuksessa saamelaisten kotiseutualueella.
h.

järjestämään perustutkintoon tähtäävää koulutusta ja jatkokoulutusta opettajille, joita tarvitaan niiden
määräysten toteuttamiseksi, jotka kukin sopimuspuoli on edellä a-g -kohdasta hyväksynyt

247. Kolmannella valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus on osittain täytetty.
Asiantuntijakomitea sinänsä tunnustaa julkisen vallan lisääntyneet pyrkimykset opettajakoulutuksen
kehittämiseksi, mutta se silti rohkaisi viranomaisia edistämään opettajankoulutusta, etenkin inarin- ja
koltansaamen osalta, joissa ei ole mitään perus- ja jatkokoulutusta opettajille ja johon tarvitaan lisätoimia.
248. Asiantuntijakomitea kuuli saamenkielisiltä, että saamea puhuvista opettajista ja saamenkielisistä
oppimateriaaleista on yhä suuri pula etenkin inarinsaamen ja koltansaamen osalta. Hallituksen vuonna 2009
antamassa kertomuksessa kielilainsäädännön soveltamisesta todettiin niin ikään, että viime vuosina

34

pahentunut opettajapula on koskenut etenkin inarinsaamea ja koltansaamea sekä yläkoulun aineopetusta
kaikilla kolmella saamelaiskielellä.
249. Viranomaiset toteavat 4. määräaikaisessa selonteossaan, että koulutuksesta vastaa Oulun yliopiston
Giellagas-instituutti. Pohjoissaamea puhuvat luokanopettajat ovat pääsääntöisesti opettajakoulutuksen
saaneita. Muutamilla inarin- ja koltansaamea puhuvilla opiskelijoilla on myös opettajakoulutus. Viranomaiset
kuitenkin toteavat, että koulutus kestää ainakin 4 vuotta ja opettajakoulutettavien pienestä määrästä johtuen
inarin- ja koltansaamelaisen perusopetuksen opettajien saatavuus ei ole toistaiseksi parantunut.
250. Aineopettajaopintoihin ei ole hakeutunut yhtään saamea puhuvaa opiskelijaa. Saamelaiskäräjät teki
aloitteen, jolla se pyrki lisäämään saamenkieliseen opettajakoulutukseen hakeutuvien opiskelijoiden määrää,
mutta se ei ole löytänyt sopivia tapoja mahdollisten hakijoiden tukemiseen. Asiantuntijakomitea on
huolissaan tästä laskusuuntaisesta kehityksestä, joka voi lähitulevaisuudessa johtaa siihen, ettei
saamenkielisiä opettajia enää ole lainkaan.
251. Opettajien jatkokoulutuksesta viranomaiset toteavat, että opetushallitukseen on tullut vain vähän
hakemuksia saamea puhuvien tai saamenkielisten opettajien jatkokoulutuksen rahoittamiseksi ja että
saamea puhuvia kouluttajia on hyvin vähän. Jatkokoulutusta koltan- tai inarinsaameksi ei ole järjestetty.
Viranomaiset kertoivat Kotuksen ja Inarin Saamelaisyhdistyksen aloitteesta järjestää vuoden kestävä
päteville opettajille, viranomaisille ja joukkoviestimille suunnattu inarinsaamen koulutusohjelma, jonka
tarkoituksena on saada lisää tätä kieltä puhuvia ammattilaisia. Asiantuntijakomitea pitää tätä aloitetta
tervetulleena, varsinkin kun se tarjoaa enemmän koulutusta saamelaisten kotiseutualueen opettajille.
252. Asiantuntijakomitea on huolissaan saamen opettajien vähenemisestä, etenkin inarinsaamen ja
koltansaamen osalta. Pitkällä aikavälillä tämä vaarantaa saamenopettajien saatavuuden. Viranomaisten tulisi
löytää riittäviä kannusteita, joilla nuoret saataisiin sitoutumaan saamenopettajan uraan. Tarvittavasti tällaisia
voisivat olla esimerkiksi lisästipendit tai lupaus tulevasta työsuhteesta. Viranomaisten pitäisi myös pohtia etäja monimuoto-opetuksen kehittämistä opettajien jatkokoulutuksessa.
253. Asiantuntijakomitea pitäytyy edellisessä päätelmässään, jonka mukaan sitoumus on yhä vain osaksi
täytetty. Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia ryhtymään luoviin toimiin koltansaamen ja inarinsaamen
opettajien kouluttamiseksi.
Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia ryhtymään toimiin vahvistaakseen opettajien perus- ja
jatkokoulutusta etenkin saamenkielisten aineopettajien kohdalla.
i.

asettamaan valvontaelimen tai -elimiä, jotka seuraavat toimenpiteitä ja edistystä alueellisten kielten tai
vähemmistökielten opetuksen vakiinnuttamisessa tai kehittämisessä ja jotka laativat julkistettavia
kausikertomuksia huomioistaan.

254. Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitea katsoi, että sitoumusta ei ollut täytetty ja kehotti
Suomen viranomaisia etsimään keinoja kehittää asianmukainen valvontajärjestelmä tiiviissä yhteistyössä
saamelaiskäräjien kanssa. Se rohkaisi hallitusta kehittämään asianmukaisen mekanismin, jonka vastuulla on
saamenkielisen opetuksen alalla tehtyjen toimenpiteiden ja saavutettujen edistysaskelten valvonta sekä
laatimaan määräaikaisia julkaistavia kertomuksia.
255. Neljännessä määräaikaisessa selonteossa ei ollut erityisiä tietoja sitoumuksen täyttämisestä.
Opetushallitus valvoo kansallisen opetussuunnitelman perusteiden vaikutuksia opetukseen ja tutkintoihin
pääasiallisesti koulutusta arvioidessaan, mutta asiantuntijakomitean käsityksen mukaan tämä ei koske
erityisesti saamen opetusta.
256.

Asiantuntijakomitea katsoo sen vuoksi edelleen, että sitoumusta ei ole täytetty.

Kappale 2
Koulutuksen osalta sekä muilla kuin niillä alueilla, joilla alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä perinteisesti käytetään,
sopimuspuolet sitoutuvat sallimaan, rohkaisemaan tai järjestämään soveltuvan asteista opetusta näillä kielillä tai näissä kielissä,
mikäli asianomaisen kieliryhmän koko on riittävä.

257. Edellisellä valvontakierroksella – samoin kuin toisella kierroksella – asiantuntijakomitea katsoi tämän
sitoumuksen tulleen osittain täytetyksi, koska saamen opetusta oli yliopistoja lukuun ottamatta erittäin vähän
tarjolla saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella. Asiantuntijakomitea rohkaisi viranomaisia ryhtymään
35

asianmukaisiin toimenpiteisiin saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella tapahtuvan saamen opetuksen
kehittämiseksi.
258. Viranomaisten mukaan saamelaisten perustuslaillinen oikeus omaan kieleensä ja kulttuurinsa pätee
myös saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella asuviin saamelaisiin. Kunnilla ei ole kuitenkaan
velvollisuutta tämän opetuksen järjestämiseen alueen ulkopuolella, toisin kuin päivähoidon kyseessä ollen.
259. Asiantuntijakomitealle kerrottiin saamelaiskäräjien vuonna 2008 tekemän ensimmäisen
koulutusselvityksen johtopäätöksistä. Asiakirjan tarkoituksena oli tarjota saamelaiskäräjille koulutusta
koskevien kysymysten ratkaisuväline. Siinä todetaan, että saamen kielellä tapahtuvan ja saamenkielisen
opetuksen tilanne on erityisen huolestuttava saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella, ja tämän
seurauksena saamenkieliset eivät välttämättä osaa lukea omalla kieltään. Saamen kielen puhujien määrä on
laskussa. Koulutusraportti osoitti, että vain harvalle saamelaislapselle ja -nuorelle opetetaan saamea.
260. Saamea opetetaan Oulussa, Rovaniemellä ja Tampereella. Viranomaisten mukaan vuosina 2007–2008
yhteensä 36 oppilasta, joista 29 oli peruskoululaisia ja 7 lukiolaisia, sai saamenkielistä aineopetusta
saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella. Asiantuntijakomitealle kerrottiin Rovaniemellä vaikeuksista
järjestää saamenopetusta saamenkielisille.
261. Saamelaiskäräjät on ehdottanut saamenopetuksen rahoitusta koskevan alueellisen rajoituksen
40
poistamista. Se perustuu opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 45(1) pykälään, joka
rajoittaa rahoituksen vain saamelaisten kotiseutualueen kuntiin. Tämä mahdollistaisi jatkuvan opetuksen
kaupungeissa, joissa on riittävän suuri saamenkielinen väestö, kuten Helsinki, Tampere, Oulu ja Rovaniemi.
Ehdotusta ei ole kuitenkaan toistaiseksi hyväksytty.
41

mikä
laski
opetusryhmän
262. Raportointikaudella
muutettiin
täydennysopetusasetusta ,
vähimmäisoppilasmäärää neljästä kahteen saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolisissa kunnissa. Tässä
aineessa annetaan opetusta kaksi viikkotuntia. Kielen puhujien mukaan muutos ei ole kuitenkaan muuttanut
saamenopetuksen yleistilannetta. Koulutuksentarjoajilla ei ole lain edellyttämää velvollisuutta järjestää
opetusta oppilaiden äidinkielillä ja niiden on haettava harkinnanvaraista valtion tukea erikseen joka vuosi.
Tämänhetkisessä kansallisessa opetussuunnitelmassa ei ole mitään erityistä tätä koskevaa opetusohjelmaa.
Koska oppitunteja on vähän, ei ole myöskään mahdollista noudattaa olemassa olevia saame äidinkielenä tai
42
saame vieraana kielenä -opetusohjelmia. Saamenkielisten mukaan paras ratkaisu olisi verkko-opetus .
263. Tämän tiedon nojalla ja huolimatta viranomaisten pyrkimyksistä muuttaa lainsäädäntöä,
asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on osittain täytetty. Se rohkaisee viranomaisia kehittämään luovia
toimenpiteitä edistääkseen etäopiskeluvälineiden käyttöä ja rohkaistakseen saamelaislapsia ja -nuoria
opiskelemaan saamea saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella.
Artikla 9 – Oikeusviranomaiset
Kappale 1
Tuomiopiireissä, joissa alueellisten kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien asukkaiden lukumäärä on riittävä oikeuttaakseen
seuraavat toimenpiteet, sopimuspuolet sitoutuvat kunkin kielen tilanne huomioon otteen ja sillä edellytyksellä, etteivät tämän
kappaleen mukaiset helpotukset tuomarin mielestä vaikeuta oikeuden toteutumista:
rikosoikeudellisissa oikeudenkäynneissä:
a.

...
ii. takaamaan syytetylle oikeuden käyttää omaa alueellista kieltään tai vähemmistökieltään; ja/tai tarvittaessa
käyttää tulkkeja ja käännöksiä ilman että asianomaiselle koituu tästä lisäkustannuksia;

riita-asiain oikeudenkäynnissä:
b.

...

40

1705/2009.
Opetusministeriön asetus (1777/2009) vieraskielisten sekä saamenkielisten ja romanikielisten oppilaiden täydentävään opetukseen
perusopetuksessa ja lukiokoulutuksessa myönnettävän valtionavustuksen perusteista.
42
Saamelaiskäräjät kertoi asiantuntijakomitealle, että asetuksen nojalla järjestettyä opetus ei ole sinänsä kouluaine ja että saamea ei
voida näin ollen opettaa tavallisena arvosanallisena oppiaineena joko äidinkielenä tai vieraana kielenä. Opetusta on vain tietyillä
paikkakunnilla eikä asetus mahdollista kokopäiväisten saamenkielen opettajien toimien perustamista.
41

36

ii. sallimaan sen, että asianosainen voi käyttää omaa alueellista kieltään tai vähemmistökieltään oikeudessa
esiintyessään, silloin kun hänen on esiinnyttävä oikeudessa henkilökappaleisesti, ilman, että tästä aiheutuu
hänelle lisäkustannuksia; ja/tai tarvittaessa käyttää tulkkeja ja käännöksiä;
hallinto-oikeuksissa käytävissä oikeudenkäynneissä:
c.

...
ii. sallimaan sen, että asianosainen voi käyttää omaa alueellista kieltään tai vähemmistökieltään oikeudessa
esiintyessään, silloin kun hänen on esiinnyttävä oikeudessa henkilökappaleisesti, ilman, että tästä aiheutuu
hänelle lisäkustannuksia; ja/tai tarvittaessa käyttää tulkkeja ja käännöksiä;

264. Asiantuntijakomitea katsoi kolmannessa arviointiraportissaan, että nämä sitoumukset oli yhä vain
muodollisesti täytetty. Se katsoi, että parantamisen varaa oli etenkin siten, että ryhdytään toimenpiteisiin
oikeusviranomaisten ja hallinnollisen henkilöstön saamentaitojen kohentamiseksi sekä myös varmistumalla
siitä, että tulkeille annetaan saamenkielistä juridista terminologiaa koskevaa koulutusta.
265. Saamen kielilain toimeenpanoraportin 2004–2005 mukaan lain tarkoittamat oikeusistuimet takasivat
saamenkielisten palvelujen tehokkuuden käyttämällä tulkkeja ja kääntäjiä, ja useimmat niistä informoivat
kansalaisia saamenkielisistä palveluistaan. Viranomaiset toteavat myös, että lukuisia lainkäyttöön liittyviä
lomakkeita on käännetty kaikille kolmelle saamelaiskielelle. Lomakkeita on siis saatavilla inarin- ja
koltansaameksi, mutta käyttäjät eivät aina tunne saamenkielistä terminologiaa, ja suomen muodot
vaikuttavat usein erityisesti koltansaamen oikeinkirjoitukseen.
266. Syyttäjävirasto kertoi asiantuntijakomitealle, että tulkkaus- tai käännöspalveluihin turvaudutaan harvoin.
Lapin syyttäjävirastossa on yksi syyttäjä, joka opiskelee saamen kieltä ja kulttuuria. Lisäksi yksi Lapin
käräjäoikeuden tuomareista, Ivalon oikeuden haastemies ja muutama lautamies puhuu saamea. Lapin
johtavan piirisyyttäjän mukaan saamenkielinen palvelu rikosoikeudellisissa asioissa on alueella tyydyttävällä
tasolla.
267. Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on muodollisesti täytetty. On myös merkkejä kielen käytöstä
käytännön tasolla. Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia suunnittelemaan keinoja saamen kielen käytön
vahvistamiseksi oikeusjärjestelmässä.

Artikla 10 – Hallintoviranomaiset ja julkiset palvelut
268. Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitea totesi, että sitoumuksen täyttämiseen liittyvistä
vaikeuksista huolimitta Suomen viranomaiset olivat ottaneet käyttöön toimenpiteitä henkilöstön kielitaidon
kohentamiseksi. Sille kuitenkin kerrottiin, että järjestelmä, jolla viranomaiset laskivat saamea käyttäville
kunnille suunnattavat varat niiden ylimääräisten kulujen kattamiseen, perustui väestön kokonaismäärään
eikä todellisiin kuluihin, mikä saattoi johtaa ongelmiin. Esimerkiksi Utsjoki, joka on Suomen ainoa
saamelaisenemmistöinen kunta ja jossa saamenkielisten palvelujen tarve on suurin, sai vähiten valtiontukea.
269. Neljännessä määräaikaisessa selonteossaan viranomaiset toteavat, että valtionapu on 13.000 euroa
vuodessa, mutta eivät kerro, onko varojen kohdentamisjärjestelmää muutettu.
Kappale 1
Hallintopiireissä, joissa alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien asukkaiden lukumäärä on riittävä oikeuttaakseen
seuraavat toimenpiteet, sopimuspuolet sitoutuvat varmistamaan, kunkin kielen tilanne huomioon ottaen ja sikäli kuin voidaan
kohtuudella katsoa mahdolliseksi, että:
a.

...
III. alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävät henkilöt voivat jättää kirjallisia ja suullisia hakemuksia
viranomaisille ja saada niihin vastauksia näillä kielillä;

270. Kolmannessa arviointiraportissaan asiantuntijakomitea katsoi, että sitoumus oli täytetty, mutta
rohkaisi viranomaisia jatkamaan pyrkimyksiään taata saamen kielilain todellinen täytäntöönpano
saamelaisten kotiseutualueella. Se rohkaisi viranomaisia jakamaan saamelaiskäräjien laatimaa opasta
saamen kielilain sisällöstä etenkin niille viranomaisille, joiden kanssa saamenkieliset ovat tekemisissä, sillä
saamen käyttö vaihteli suuresti käytännön tasolla.

37

271. Saamen kielen toimiston ja lautakunnan 2008 julkaiseman, saamen kielilain toimeenpanoa koskevan
raportin mukaan näyttää siltä, että lain voimaantulo ei tosiasiallisesti muuttanut saamea puhuvien valtion tai
kunnan palveluksessa olevien työtekijöiden määrää. Lisäksi raportista ilmenee, että viranomaisilla oli
puutteelliset tiedot eri saamelaiskielistä. Saamelaisten kotiseutualueella ei tarjottu aktiivisesti saamenkielisiä
palveluita ja niistä tiedottaminen oli puutteellista. Saamelaiset enimmäkseen katsoivat, että vallitseva ilmapiiri
ei rohkaissut heitä vaatimaan saamenkielistä palvelua. Viranomaisilla on usein kielteinen asenne saamen
kielilakia kohtaan. Viranomaiset eivät omasta aloitteestaan kerro mahdollisuuksistaan palvella asiakkaita
saameksi, ja palveluita järjestetään vain, jos asiakas niitä vaatii. Monille viranomaisille oli epäselvää, kuinka
saamen kielilain velvoitteet tulisi täyttää käytännössä.
272. Viranomaiset toteavat, että Lapin maistraatti, jonka piiriin kuuluvat kaikki Lapin läänin kunnat, palvelee
asiakkaita pohjoissaameksi sekä suullisesti että kirjallisesti.
273. Asiantuntijakomitealle kerrottiin myös, että 10 rajavartijaa pystyy kommunikoimaan saamen kielellä ja
kolme poliisia opiskelee saamea palkallisella vapaalla.
274. Sekä viranomaisilta että kielen puhujilta saatujen tietojen nojalla asiantuntijakomitea katsoo, että
sitoumus on muodollisesti täytetty. Saamen kielilain käytännön toimeenpanossa näyttää olevan puutteita,
mutta samanaikaisesti saamea käytetään jonkin verran valtionhallinnossa, mikä merkitsee että sitoumus on
myös käytännössä osittain täytetty. Asiantuntijakomitea rohkaisee viranomaisia vahvistamaan pyrkimyksiään
taata saamen kielilain todellinen ja tehokas toimeenpano.
b.

yleisölle tarkoitetut laajalti käytetyt hallinnolliset tekstit ja lomakkeet ovat saatavissa alueellisilla kielillä tai
vähemmistökielillä tai kaksikielisinä;

275. Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitea katsoi, että sitoumus oli täytetty pohjoissaamen
osalta mutta täyttämättä inarinsaamen ja koltansaamen osalta. Asiantuntijakomitea pitäytyy siksi edellisessä
päätelmässään, jonka mukaan sitoumus on yhä vain osaksi täytetty.
276. 4. määräaikaisessa selonteossa todetaan, että poliisihallinto ei ole toistaiseksi onnistunut tuottamaan
saamenkielisiä sähköisiä lomakkeita, koska saamen kielen erikoismerkkejä ei ole pystytty käyttämään
verkkojärjestelmässä. Sisäministeriön poliisiosasto on kuitenkin luvannut, että tärkeimmät poliisin lomakkeet
ovat piakkoin saatavissa saamenkielisinä. Asiantuntijakomitea odottaa saavansa lisätietoa poliisin
sähköisten lomakkeiden saamenkielisten versioiden saatavuudesta seuraavalla valvontakierroksella.
277. Osa tiettyjen viranomaisten, kuten verohallinnon tai Kelan lomakkeista on käännetty
pohjoissaameksi. Viranomaiset toteavat, että Ylä-Lapin aluetoimiston kutsuntailmoitukset tuotetaan myös
saameksi ja ne ovat nähtävillä kuntien ilmoitustauluilla saamelaisten kotiseutualueen kunnissa. Sitä ei
kuitenkaan kerrota, koskeeko tämä kaikkia kolmea saamelaiskieltä.
278. Viranomaiset kertovat niin ikään, että saamen lautakunnan mukaan laajasti käytettyjä hallinnollisia
tekstejä ja lomakkeita ei ole riittävästi yleisön saatavilla saameksi tai kaksikielisessä muodossa.
279. Asiantuntijakomitea katsoo sitoumuksen tuleen täytetyksi pohjoissaamen osalta mutta olevan
käytännössä täyttämättä inarinsaamen ja koltansaamen osalta. Se rohkaisee viranomaisia laatimaan
laajassa käytössä olevat tekstit ja lomakkeet saameksi ja kaksikielisinä.
Kappale 2
Niissä alue- tai paikallisviranomaisissa, joiden toiminta-alueella alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien asukkaiden
lukumäärä on riittävä oikeuttaakseen seuraavat toimenpiteet, sopimuspuolet sitoutuvat sallimaan ja/tai rohkaisemaan:
...
f.

sitä, että paikallisviranomaiset käyttäisivät alueellista kieltä tai vähemmistökieltä valtuustojen kokouksissa,
sulkematta kuitenkaan pois valtion virallisen kielen tai virallisten kielten käyttöä;

280. Asiantuntijakomitean oli pidättäytyvä edelliseen arviointiinsa sisältyneeseen päätelmään, jonka
mukaan sitoumus oli osittain täytetty. Sille kerrottiin, että Utsjoen kunta käytti saamea kokouksissa, ja se
pyysi lisätietoa muista kunnista seuraavassa määräaikaisessa selonteossa.
281. Asiantuntija ei saanut neljännellä valvontakierroksella päivitettyä tietoa tästä sitoumuksesta. Näin
ollen asiantuntijakomitea katsoo edelleen, että sitoumus on osittain täytetty, ja se kehottaa viranomaisia
antamaan lisätietoja seuraavalla valvontakierroksella.
38

g.

perinteisten ja oikeiden paikannimien käyttöä tai käyttöönottoa alueellisella kielellä tai vähemmistökielellä,
tarvittaessa rinnakkain virallisen kielen tai virallisten kielten kanssa;

282. Tämän sitoumuksen katsottiin olevan täytetty ensimmäiseltä valvontakierrokselta asti, sillä
saamelaisten kotiseutualueella paikannimet ovat pohjoissaameksi ja joskus koltan- ja inarinsaameksi.
283. Asiantuntijakomitea toteaa kiinnostuksella, että maanmittaushallitus otti vuonna 2007 käyttöön
topografisen tietokannan, jota päivitetään säännöllisesti. Saamelaisia paikan- ja tiennimiä on otettu laajalti
käyttöön tämän tietokannan ansiosta. Asiantuntijakomitea haluaa kiittää Suomen viranomaisia tästä
tietokannasta, jossa oli vuoden 2007 lopussa yli 6.000 pohjoissaamelaista paikannimeä, noin 4.500
inarinsaamelaista ja lähes 300 koltansaamelaista nimeä. Tietokanta ei ilmeisesti kuitenkaan kata Lapin
pohjoisimpia osia. Asiantuntijakomitea rohkaisee siksi viranomaisia jatkamaan tätä työtä ja laajentamaan
tiedot myös Lapin pohjoisimpiin osiin.
284.

Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on täytetty.

Kappale 3
Sopimuspuolet sitoutuvat vähemmistökielialueilla hallintoviranomaisten ja niiden puolesta toimivien henkilöiden tarjoamien
julkisten palvelujen osalta, kunkin kielen tilanne huomioon otteen ja sikäli kuin voidaan kohtuudella katsoa mahdolliseksi,
varmistamaan:
...
b.

että vähemmistökieltä käyttävät henkilöt voivat jättää hakemuksia ja saada niihin vastauksia näillä kielillä;

285. Asiantuntijakomitea ei pystynyt päättelemään, oliko tämä sitoumus täytetty viimeisen
arviointikierroksen aikana. Se pyysi viranomaisia antamaan tätä nimenomaista sitoumusta koskevaa tietoa
seuraavalla valvontakierroksella. Asiantuntijakomitea odotti erityisesti saavansa tietoa saamen kielilain
toimeenpanosta ja sen soveltamisesta julkisten palvelujen ulkoistamisen yhteydessä.
286. Asiantuntijakomitea ei saanut mitään tarkkaa tietoa tätä sitoumusta koskien 4.
määräaikaisselonteossa. Asiantuntijakomitea haluaisi muistuttaa viranomaisia siitä, että kuten peruskirjan
selitysraportissa todetaan, artikla 10.3 koskee julkisia palveluja tarjoavien elinten toimintaa, olivatpa ne julkistai yksityisoikeudellisia, siltä osin kun ne ovat julkisen valvonnan alaisia: postipalvelut, sairaalat, sähkö,
liikenne jne.
287. Tiedonpuutteen näin jatkuessa asiantuntijakomitean on pääteltävä, että sitoumus ei ole tullut
täytetyksi. Se kehottaa viranomaisia antamaan asiaankuuluvat tiedot seuraavalla valvontakierroksella.
Kappale 4
Saattaakseen voimaan hyväksymänsä 1, 2 ja 3 kappaleen määräykset, sopimuspuoli sitoutuu ryhtymään vähintään yhteen
seuraavista toimenpiteistä:
a.

käännös ja tulkkaus tarpeen mukaan;

288. Edellisellä valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus oli osittain täytetty. Huolimatta lain
vaatimuksesta järjestää tulkkaus, riittävän käännöksen/tulkkauksen tarjoaminen oli käytännön tasolla
puutteellista, etenkin koltansaamen ja inarinsaamen kohdalla.
289. Viranomaiset mainitsevat, että tulkkausta on tarjolla Ylä-Lapin aluetoimistossa ja jääkäriprikaatissa
suullisia hakemuksia varten ja että saamelaisten kotiseutualueen työvoimatoimistot palvelivat asiakkaita
tulkkausta käyttäen. Sitä ei kuitenkaan täsmennetty, oliko kyse pohjois-, koltan- vai inarinsaamesta.
290. Tämän tiedon nojalla asiantuntijakomitea pitäytyy edellisessä päätelmässään, jonka mukaan
sitoumus on osittain täytetty.
b.

virkamiesten ja muiden julkisella sektorilla työskentelevien henkilöiden palkkaaminen ja tarvittaessa tarvittava
kouluttaminen;

291. Kolmannessa arviointiraportissa sitoumus katsottiin osittain täytetyksi. Asiantuntijakomitea tunnusti, että
viranomaiset olivat ryhtyneet toimenpiteisiin tilanteen korjaamiseksi, mutta katsoi, että parantamisen varaa oli,
erityisesti koltan- ja inarinsaamea koskien.

39

292. Hallituksen vuosia 2006–2009 koskevassa kertomuksessa kielilainsäädännön soveltamisesta todettiin,
ettei henkilöstön kielikoulutus ei ole merkittävästi lisääntynyt. Kunnissa ei ole raportin mukaan tapahtunut
merkittävää muutosta saamea taitavan henkilöstön lukumäärässä saamen kielilain voimaantulon jälkeen.
Saamelaisten kotiseutualueiden kunnilla on mahdollisuus hakea valtion tukea niihin lisäkustannuksiin, joita
43
syntyy saamen kielilain soveltamisesta johtuvasta henkilöstön kielikoulutuksesta. Saamelaiskäräjät painotti
niin ikään maavierailun aikana, että paikallis- ja keskushallinnon viranomaisilla ei ole tarpeeksi saamea
puhuvaa henkilöstöä.
293. Saamen kielilain toimeenpanoa koskevan raportin laadinnan yhteydessä saamelaisten kotiseutualueen
kunnissa tehty kysely osoittaa, että 7,1 % kyselyyn vastanneista kunnan ja valtion virkamiehistä puhui saamea
äidinkielenään. Saamea toisena kielenään puhuvista vastaajista 2,7 % piti saamentaitoaan hyvänä ja 5,1 %
tyydyttävänä. Niiden vastaajien osuus, jotka oman arvionsa mukaan pystyivät käyttämään saamea työssään,
oli kasvanut 4,6 % vuonna 2000 tehdystä vertailututkimuksesta. Saamentaitoa ei kuitenkaan pidetty
erityisenä viran pätevyystekijänä tai ansiona 87 %:ssa saamelaisten kotiseutualueen toimissa tai
työsuhteissa niissä tapauksissa, joissa kielitaito ei ollut pakollinen työnsaantivaatimus.
294. Viranomaisten mukaan erityisesti työvoimahallinnossa saamenkielistä asiakaspalvelua oli vuosina
2004–2006 saatavissa saamelaisten kotiseutualueella ainoastaan Karesuvannon työvoimatoimistossa
Enontekiön kunnassa. Muut saamelaisten kotiseutualueen työvoimatoimistot palvelivat asiakkaitaan saameksi
tulkkausta käyttäen. Samalla tavoin vain Karesuvannon työvoimatoimisto pystyi neuvomaan asiakkaita
saameksi saamenkielisten lomakkeiden täyttämisessä. Raportin johtopäätöksissä suositellaan, että
saamentaitoisen henkilöstön määrää lisätään saamelaisten kotiseutualueen työvoimatoimistoissa ja että
saamenkielisten palvelujen resursseja parannetaan.
295. Rajavalvontaan liittyen asiantuntijakomitealle kerrottiin, että 10 rajavartijaa pystyy kommunikoimaan
saameksi. Saamelaisten kotiseutualueen rajavalvonnan henkilöstön kielitaitoa pyritään parantamaan työssä
annettavalla koulutuksella.
296. Saamentaitoa pidetään Ylä-Lapin aluetoimiston tehtäviin hakevien kohdalla ansiona.
Asiantuntijakomitea toteaa lisäksi tyydytyksellä, että henkilöstöä on koulutettu saamen kielilain ja alueellisia
kieliä tai vähemmistökieliä koskevan eurooppalaisen peruskirjan velvoitteiden hengessä.
297.

Saatujen tietojen nojalla asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on yhä osittain täytetty.

Kappale 5
Sopimuspuolet sitoutuvat sallimaan sukunimien käytön tai käyttöönoton alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä asianosaisten
pyynnöstä.

298. Asiantuntijakomitea ei saanut edellisellä valvontakierroksella riittävästi tietoa voidakseen arvioida
tämän sitoumuksen käytännön täyttymistä, ja siksi se rohkaisi viranomaisia antamaa lisätietoja seuraavassa
määräaikaisessa selonteossa. Joissain osissa julkishallintoa näytti oleva käytännön vaikeuksia käyttää
saamelaisnimien kirjoitusasuja johtuen lähinnä siitä, että tietokoneet eivät pystyneet tunnistamaan saamen
kielen kirjaimia. Asiantuntijakomitea rohkaisi siksi viranomaisia etsimään keinoja ratkaista nämä logistiset
ongelmat hyödyntäen mahdollisesti sitä kokemusta, jota on muissa maissa – kuten Norjassa – saatu samoja
vaikeuksia ratkottaessa.
299. Neljännessä selonteossa viranomaiset toteavat, että Kotus on kehittänyt uuden suomalaisen
näppäimistöasetuksen, joka mahdollistaa myös saamen kirjoittamisen. Uuden näppäinjärjestyksen mukaisia
näppäimistöjä ei kuitenkaan ole vielä saatavissa. Asiantuntijakomitea pitää tätä uutta kehitystä tervetulleena
ja odottaa saavansa tietoa tämän innovaation käytännön tuloksista.
300.

Tästä syystä asiantuntijakomitean ei ole mahdollista päätellä, onko sitoumus nyt täytetty.

Artikla 11 – Joukkoviestimet
301. Suomen, Ruotsin ja Norjan lapsiasiavaltuutettujen vuonna 2007–2008 tekemässä tutkimuksessa
saamelaislapset ja -nuoret kertoivat mielipiteenään, että he haluaisivat saada enemmän saamenkielisiä
palveluja radiosta, televisiosta ja Internetistä.
43

Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta, 2009, s. 70.

40

Kappale 1
Sopimuspuolet sitoutuvat alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien osalta alueilla, joilla näitä kieliä puhutaan, kunkin
kielen tilanne huomioon otteen ja sikäli kuin julkisilla viranomaisilla on välillisesti tai välittömästi toimivaltaa, valtuudet tai
muutoin mahdollisuus vaikuttaa tällä alalla, ja kunnioittaen joukkoviestimien itsenäisyyden ja itsehallinnon periaatetta:
sikäli kuin radiolla ja televisiolla on julkinen palvelutehtävä:
a. ...
III.

huolehtimaan riittävästi siitä, että radio ja televisio lähettävät ohjelmaa alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä;

302. Kolmannella ja samoin myös toisella arviointikierroksella asiantuntija katsoi tämän sitoumuksen
olevan osittain täytetty, lähinnä lastenohjelmien ja inarin- ja koltansaamelaisten toimittajien puutteen takia.
303. Viranomaisten mukaan YLE on lisännyt saamenkielisiä televisiolähetyksiään, ja YLE:n strategiseen
suunnitelmaan sisältyy saamenkielisten ohjelmien kehittäminen. Neljännestunnin pituinen lastenohjelma
Unna Junná tulee nyt joka viikko sunnuntaiaamuisin. Ohjelma on myös katsottavissa TV Finland satelliittikanavalla. Ohjelman kieli on enimmäkseen pohjoissaamea, mutta inarin- ja koltansaamea käytetään
myös. Asiantuntijakomitea pitää tervetulleena sitä, että ohjelmassa on suomen- ja ruotsinkieliset tekstitykset,
koska näin enemmistöväestö pystyy ymmärtämään sitä, mikä lisää ymmärrystä saamen kieltä ja saamelaisia
kohtaan.
304. Saamenkielisiä televisiouutisia Oddasat lähetetään Pohjois-Suomessa. Myöhään illalla ja
seuraavana aamuna lähetetään koko maassa näkyviä uusintoja suomen- ja ruotsinkielisin tekstityksin.
Oddasat näkyy myös muualla Euroopassa lauantaisin TV Finland -kanavalla. Asiantuntijakomitea kuuli
kuitenkin, että ohjelmalla ei ole vakiintunutta lähetysaikaa, joka vaikeuttaa sen seuraamista.
305. Lastenohjelmia ja uutisia voi katsoa myös YLE:n Internet-palvelussa Areenassa, joten saamelaisten
kotiseutualueen ulkopuolella asuvatkin voivat seurata niitä. Asiantuntijakomitea pitää näitä myönteisiä
askeleita tervetulleina.
306. YLE:n saamenkielinen radio lähettää Pohjois-Lapissa vuodessa noin 1.800 tuntia ohjelmaa
pohjoissaameksi sekä 100 tuntia koltan- ja 100 tuntia inarinsaameksi. Lastenohjelma tulee kerran viikossa
inarin-, koltan- ja pohjoissaameksi. Inarin- ja koltansaamelaiset uutiset tulevat kerran viikossa. Areena
lähettää saamenkielistä radio-ohjelmaa myös saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolisille kuulijoille.
307. Tämän tiedon valossa asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on täytetty, mutta haluaisi rohkaista
viranomaisia kehittämään edelleen saamenkielisiä lähetyksiä etenkin televisiossa.
b. i.

rohkaisemaan ja/tai helpottamaan ainakin yhden alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä toimivan radioaseman
perustamista;

c. ii. rohkaisemaan ja/tai helpottamaan televisio-ohjelmien lähettämistä säännöllisesti alueellisilla kielillä tai
vähemmistökielillä;

308. Edellisellä valvontakierroksella asiantuntijakomitea katsoi näiden sitoumusten tulleen vain osaksi
täytetyiksi, koska kaupallisia saamenkielisiä tv-ohjelmia tai radioasemia ei ole ja kaikki ohjelmat ovat julkisen
palvelun yhtiön YLE:n lähettämiä.
309. Neljännessä määräaikaisessa selonteossaan viranomaiset toteavat, etteivät he ole saaneet
raportointikaudella
saamenkielisten
radiotai
televisiokanavia
koskevia
lupahakemuksia.
Asiantuntijakomitean tietoon ei ole tullut mitään viranomaisten toimenpiteitä, joilla olisi rohkaistu ja/tai
helpotettu julkisen palvelun ulkopuolista saamenkielistä lähetystoimintaa.
310. Asiantuntijakomitea pitäytyy edellisessä päätelmässään, jonka mukaan sitoumus on osittain täytetty.
Se rohkaisee viranomaisia tekemään yhteistyötä kielen puhujien kanssa ja tutkimaan, onko taloudellisesti
järkevää luoda uusia julkisen palvelun ulkopuolisia lähetyspalveluja saamen kielellä.
e. i.

rohkaisemaan ja/tai helpottamaan ainakin yhden alueellisilla kielillä tai vähemmistökielillä toimivan radioaseman
perustamista;

41

311. Aiemmalla valvontakierroksella sekä jo toisella kierroksella asiantuntijakomitea katsoi, että tämä
sitoumus ei ollut täyttynyt. Se kehotti viranomaisia ryhtymään konkreettisiin toimiin rohkaistakseen ja/tai
helpottaakseen saamenkielisen sanomalehden kehittämistä tarvittaessa yhteistyössä naapurimaiden kanssa.
312. Viranomaiset kertoivat Anarâs-nimisestä lehdestä, joka ilmestyy 4–5 kertaa vuodessa
opetusministeriön tuella. Käytäntönsä mukaisesti asiantuntijakomitea ei pidä satunnaisesti ilmestyviä lehtiä
sanomalehtinä.
313. Lehdistötukijärjestelmä muuttui raportointikaudella. Valikoivaa lehdistötukea voidaan hakea
saamenkielisille sanomalehdille ja verkkojulkaisuille. Vuoden 2008 budjetissa oli siksi varattu 500.000 euron
suuruinen summa kaikilla vähemmistökielillä julkaistavien sanomalehtien tukeen.
314. Yksikään saamenkielinen lehti ei kuitenkaan hakenut lehdistötukea vuonna 2008, ja viranomaiset
katsovat, että saamenkielisen sanomalehden mahdollinen perustaminen riippuu suuresti kielen puhujien
omasta aktiivisuudesta.
315. Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on muodollisesti täytetty. Se rohkaisee viranomaisia
ryhtymään lisätoimiin rohkaistakseen ja/tai helpottaakseen saamenkielisen sanomalehden luomista,
soveltuvin osin yhteistyössä Norjan ja Ruotsin kanssa, sekä raportoimaan siitä seuraavassa
määräaikaisselonteossaan.
Artikla 12 – Kulttuuritoiminta ja -palvelut
Kappale 1
Kulttuuritoiminnan ja palvelujen osalta - erityisesti kirjastojen, videolainaamojen, kulttuurikeskusten, museoiden, arkistojen,
akatemioiden, teattereiden ja elokuvateattereiden, samoin kuin kirjallisuus- ja elokuvatuotannon ja populaarikulttuurin,
festivaalien ja kulttuurituotannon osalta, mukaan lukien muun muassa uusin teknologia - sopimuspuolet sitoutuvat
vähemmistökielialueilla ja sikäli kuin viranomaisilla on toimivaltaa, valtuudet tai mahdollisuus vaikuttaa tällä alalla:
a.

rohkaisemaan alueellisille kielille tai vähemmistökielille ominaista ilmaisua ja aloitteellisuutta sekä huolehtimaan
näillä kielillä tuotettujen teosten saatavuudesta eri tavoin;

316. Edellisellä valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus on täytetty. Siitä huolimatta
asiantuntijakomitea katsoi, että viranomaisten ja saamelaiskäräjien välillä tulisi järjestää kuulemisia
todellisten tarpeiden tunnistamiseksi ja asianmukaisten varojen osoittamiseksi, sillä saamelaiskäräjät katsoi,
ettei rahoitus vastaa todellisia tarpeita.
317. Valtion budjetissa saamen kielelle, kulttuurille ja yhdistyksille osoitetut varat kasvoivat vuoden 2006
168.000 eurosta 205.000 euroon vuonna 2009. Varsinainen kulttuurimääräraha kuitenkin pysyi entisen
suuruisena.
318. Viranomaisten mukaan eduskunnalle syyskuussa 2009 annetussa ihmisoikeuksia koskevassa
44
selonteossaan hallitus asetti tavoitteekseen saamen kielen elvyttämiseen tähtäävän ohjelman laatimisen.
319. Saamelaiskäräjien yhteydessä toimiva saamelaisnuorten elin on suunnitteilla. Opetusministeriö
rahoitti hanketta ja myönsi saamelaiskäräjille 40.000 euron lisäavustuksen.
320. Asiantuntijakomitealle kerrottiin myös saamelaiskulttuurikeskuksesta, jonka pitäisi avautua vuonna
2012. Sen tehtävänä olisi olla Suomen saamelaisten hallinnollinen ja kulttuurillinen keskus, ja sen
tarkoituksena on myös ylläpitää ja kehittää saamelaisten kieltä, kulttuuria ja elinkeinoja. Lapin lääninhallitus
on myöntänyt 5 miljoonaa euroa keskuksen rahoitukseen.
321.

Asiantuntijakomitea pitäytyy edellisessä päätelmässään, jonka mukaan sitoumus on täytetty.
h.

tarvittaessa perustamaan ja/tai edistämään ja rahoittamaan käännöksiä ja terminologista tutkimuspalvelua
erityisesti silmällä pitäen asianmukaisen hallinnollisen, kaupallisen, taloudellisen, yhteiskunnallisen, teknisen ja
oikeudellisen sanaston ylläpitämistä ja kehittämistä kullakin alueellisella kielellä tai vähemmistökielellä.

322. Edellisillä valvontakierroksilla asiantuntijakomitea katsoi tämän sitoumuksen tulleen täytetyksi, sillä
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus Kotus oli perustettu edistämään ja kehittämään Suomessa käytettäviä
44

Hallituksen selonteko eduskunnalle Suomen ihmisoikeuspolitiikasta 2009, s. 170.

42

kieliä, saamelaiskielet mukaan lukien. Se oli kuitenkin huolissaan siitä, että väliaikaisia inarin- ja
koltansaamen tutkijanpaikkoja uhkasi lopettaminen rahoituksen puutteen takia.
323. Neljäs määräaikaisselonteko toteaa, että saamelaiskäräjien alainen saamen kielen lautakunta
suunnittelee perustavan saamen kielen keskusta. Lautakunta suunnittelee saamen sanakirja- ja
terminologiahankkeita
sekä
saamelaiskielten
sähköistä
sanastotietokantaa.
Maavierailullaan
asiantuntijakomitea kuuli myös Kotuksen julkaisemasta koltansaamen kieliopista. Kotuksessa on ollut
inarinsaamen tutkija.
324. Erityisesti pohjoissaamea koskien kielen puhujien edustajat olivat sitä mieltä, että kielenhuolto- ja
terminologiatyön tulisi perustua pohjoismaiseen yhteistyöhön, jotta tämä Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa
puhuttu kieli kehittyisi yhdenmukaisesti.
325. Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on täytetty. Se odottaa saavansa lisätietoa saamen kielen
keskuksen kehittämisestä seuraavalla valvontakierroksella.
Kappale 2
Jos alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttävien henkilöiden lukumäärä on riittävä muilla kuin sellaisilla alueilla, joilla
asianomaista alueellista kieltä tai vähemmistökieltä perinteisesti käytetään, sopimuspuolet sitoutuvat sallimaan,
rohkaisemaan ja/tai järjestämään asianmukaista kulttuuritoimintaa ja -palveluja edellisen kappaleen mukaisesti.

326.

Edellisellä valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus on täytetty.

327. Vähemmistövaltuutettu julkaisi vuonna 2008 pääkaupunkiseudulla käytettyä saamea koskevan
45
tutkimuksen, joka paljasti, että saamelaiskulttuuri on pääkaupungissa hädin tuskin näkyvä . Myöhemmin
järjestettiin seminaari tarkoituksena puhua näistä asioista ja etsiä tapoja saamelaiskulttuurin säilyttämiseksi
elävänä urbaaneissa olosuhteissa.
328. Tämän uuden tiedon nojalla asiantuntijakomitean on muutettava aiempaa päätelmäänsä ja
katsottava, että sitoumus on osittain täytetty. Se rohkaisee viranomaisia ryhtymään toimenpiteisiin
salliakseen, rohkaistakseen ja/tai järjestääkseen asianmukaista toimintaa ja mahdollisuuksia saamelaisten
kotiseutualueen ulkopuolella, mikäli tämä on kielen puhujien määrän kannalta perusteltua.

Artikla 13 – Talous- ja yhteiskuntaelämä
Kappale 2
Talous- ja yhteiskuntatoiminnan osalta sopimuspuolet sitoutuvat vähemmistökielialueilla sikäli kuin julkiset viranomaiset ovat
alalla toimivaltaisia ja siinä määrin kuin kohtuudella voidaan katsoa mahdolliseksi:
...
b.

järjestämään välittömästi alaisuudessaan olevilla talous- ja yhteiskuntasektoreilla (julkisella sektorilla)
toimintoja, joiden tarkoituksena on edistää alueellisten kielten tai vähemmistökielten käyttöä

329. Edellisillä kahdella valvontakierroksilla asiantuntijakomitea ei kyennyt tiedon puutteen takia
päättelemään, oliko tämä sitoumus täytetty vai ei. Saamen kielilain mukaan valtionyhtiöiden sekä julkisista
palveluista vastaavien yksityisten toimijoiden on kunnioitettava kielellisiä oikeuksia saamelaisten
kotiseutualueella. Tästä syystä asiantuntijakomitea rohkaisi viranomaisia antamaan seuraavassa
selonteossaan lisätietoja lain toimeenpanosta tämän sangen erityisen asian osalta.
330. Neljännessä määräaikaisessa selonteossa ei ollut erityisiä tietoja sitoumuksesta. Tiedonpuutteen
näin yhä jatkuessa asiantuntijakomitean on pääteltävä, että sitoumus ei ole tullut täytetyksi. Se kehottaa
viranomaisia antamaan nämä tiedot seuraavassa määräaikaisraportissaan.
c.

varmistamaan, että sosiaalialan hoitolaitoksissa kuten sairaaloissa, vanhainkodeissa ja hoitoloissa on
mahdollisuudet vastaanottaa ja hoitaa sairauden tai vanhuuden johdosta tai muusta syystä hoitoa tarvitsevia
alueellista kieltä tai vähemmistökieltä käyttäviä henkilöitä heidän omalla kielellään;

331. Edellisillä valvontakierroksilla katsottiin, että tämä sitoumus oli osittain täytetty. Kolmannella
kierroksella asiantuntijakomitea tunnusti viranomaisten vakavat ja konkreettiset pyrkimykset, etenkin
45

Vähemmistövaltuutetun vuosikertomus 2009, s. 23–24 HH.

43

saamenkielisiin sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluihin osoitetut entistä suuremmat budjettimäärärahat. Kun
kuitenkin sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelut kärsivät saamenkieltä taitavan henkilöstön pulasta ja
hätäkeskuksissa ei ole lainkaan saamea puhuvaa henkilöstöä, asiantuntijakomitea rohkaisi Suomen
viranomaisia vahvistamaan edelleen pyrkimyksiään ja ryhtymään pikaisiin toimenpiteisiin sosiaali- ja
terveydenhuoltohenkilöstön sekä hätäkeskusten henkilöstön kielikoulutuksen osalta. Tämä sitoumus oli
myös ministerikomitean suosituksen n. 4 aiheena, kun se suoritteli, että Suomen viranomaiset ”toteuttavat
lisätoimia varmistaakseen … saamenkielisten sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen saatavuuden.”
(Suositus RecChL (2007)7).
332. Viranomaisten mukaan vuotuinen saamelaiskäräjille osoitettu, kuntien tukemiseen tarkoitettu
avustus, jotta ne varmistaisivat saamenkielisten sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen saamisen oli 600.000
euroa raportointikauden aikana, ja summa oli sama vuosina 2004 ja 2005.
333. Hallituksen kertomus kielilain soveltamisesta toteaa, että kielelliset oikeudet toteutuvat satunnaisesti
sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluissa. Saamenkieliset palvelut turvataan parhaiten Inarissa ja Utsjoella.
Kuitenkin näissäkin kunnissa esimerkiksi vastaanottopalvelut, lasten- ja äitiysneuvola- sekä
hammashoitopalvelut ovat saatavilla pääosin suomeksi. Lastenpsykiatriassa ja puheterapiassa on suuria
puutteita. Vanhukset eivät aina saa terveyspalveluja saamen kielellä Lapin keskussairaalassa ja Oulun
yliopistollisessa keskussairaalassa.
334. Saamen puhujat vahvistavat nämä vaikeudet. Heidän mukaansa saamelaisten kotiseutualueella
kunnat eivät tarjoa mitään sosiaali- ja terveyspalveluista kertovaa saamenkielistä informaatiomateriaalia,
saamelaisille suunnattuja lasten kasvatusoppaita tai lasten kielellistä kehitystä seuraavia testejä.
Asiantuntijakomitea sai myös kuulla maavierailullaan, että pienille lapsille ei ole mitään saamenkielisiä
sosiaali- ja terveyspalveluja.
335. Viranomaisten ja Utsjoen kunnan kertoman mukaan saamenkielisten psykologin, puheterapeutin ja
toimintaterapeutin palvelujen riittämättömyys haittaa ja jopa ehkäisee saamenkielisten lasten kuntoutusta.
Utsjoella laitoshoidossa tai kotikäyntien varassa olevat vanhukset eivät saa hoivaa omalla kielellään.
Enontekiön kunnan katsottiin rikkoneen saamen kielilakia päivähoidon, terveydenhuollon ja vanhusten
palvelujen järjestämisessä. Syrjintälautakunta katsoi, että saamelaislapsilla oli lainmukainen oikeus
päivähoitoon omalla äidinkielellään yhtä lailla kuin suomenkielisillä lapsilla ja että kaikilla saamelaisilla oli
lainmukainen oikeus saamenkielisiin terveyspalveluihin, vanhuspalveluihin ja perusopetukseen.
Asiantuntijakomitea viittaa neljänteen määräaikaisselontekoon tätä koskevien lisätietojen osalta.
336. Asiantuntijakomitea on lisäksi äärimmäisen huolestunut siitä, että saamen kielilain toimeenpanoa
koskevan selonteon mukaan Lapin hätäkeskus Rovaniemellä ei pysty vieläkään palvelemaan asiakkaita
saameksi eikä ole onnistunut palkkaamaan päivystykseen pätevää saamea puhuvaa henkilöstöä. Kuten
selonteossa todetaan, saamenkielisten hätäkeskuspalvelujen puuttuminen voi estää etenkin suomea
osaamattomien saamelaislapsien ja -vanhusten avun saannin. Hätäkeskus ei julkaissut esitettään saameksi,
vaikka tätä odotettiin tapahtuvaksi edellisellä valvontakierroksella.
337. Saadun tiedon valossa asiantuntijakomitean on pääteltävä, että sitoumus on yhä vain osittain
täytetty.
Asiantuntijakomitea kehottaa Suomen viranomaisia etsimään riittävän ratkaisun saamea puhuvan
hätäkeskushenkilöstön puutteeseen ja kehittämään edelleen saamenkielisiä sosiaali- ja
terveyspalveluita etenkin pienille lapsille ja vanhuksille.

Artikla 14 – Yhteydet valtakunnan rajojen yli
Sopimuspuolet sitoutuvat:
a.

soveltamaan voimassaolevia kahden- ja monenvälisiä sopimuksia, jotka ovat niitä sitovia sellaisiin muihin
valtioihin nähden, joissa käytetään samaa tai samankaltaista kieltä, tai tarvittaessa pyrkiä tekemään
mainitunlaisia sopimuksia siten, että asianomaisten valtioiden samaa kieltä käyttävän väestön yhteyksiä
kulttuurin, koulutuksen, tiedotustoiminnan, ammattikoulutuksen ja jatkuvan koulutuksen alalla edistetään:

338. Edellisellä valvontakierroksella katsottiin, että tämä sitoumus on täytetty. Pohjoismaiset saamelaiset
ovat yhteydessä yli valtakunnan rajojen monen eri aloilla toimivan elimen kautta.

44

339. Suomen, Ruotsin ja Norjan lapsiasiavaltuutetut suosittivat saamelaislasten hyvinvointitekijöitä
koskevan tutkimuksensa johtopäätöksissä, että Suomen, Ruotsin ja Norjan hallitusten tulisi tehdä tiiviimpää
yhteistyötä turvatakseen saamelaislasten kielelliset oikeudet ja koulutuksellinen yhdenvertaisuus. Yhteistyötä
tulisi lisätä etenkin saamenkielisen oppimateriaalin tuottamisessa, opettajien koulutuksessa ja
jatkokoulutuksessa, saamelaisten kulttuurin ja historian opetussuunnitelman perusteiden laatimisessa sekä
saamelaisten kotiseutualueen koulujen välisten yhteyksien luomisessa (sekä lapsille että nuorille). Myös
julkisen palvelun yleisradioyhtiöiden tulisi tehdä enemmän yhteistyötä saamelaislapsille ja -nuorille
tarkoitettujen ohjelmien tarjoamiseksi.
340. Suomen, Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjät tekevät jo yhteistyötä monissa asioissa, kielikysymys
mukaan lukien. Saamelaiskäräjien yhteistyöelin eli neuvosto on käynnistämässä alustavaa selvitystä
Interreg-hankkeena perustettavasta kielivirastosta, joka vastaisi saamen kieltä koskevista asioista ja
tutkimuksesta. Tavoitteena on tehdä alustava tutkimus ja hakemus Interreg-jatkorahoituksesta uudenlaisen
ja koeluontoisen pohjoissaamen kieliviraston perustamiseksi.
341. Asiantuntijakomitealle on myös kerrottu Suomen, Ruotsin ja Norjan välisen pohjoismaisen
saamelaisia koskevan yleissopimuksen luonnoksesta, jossa olisi määräyksiä rajat ylittävästä yhteistyöstä
sekä saamen kielen ja kulttuurin opetuksesta ja tutkimuksesta. Sen tarkoituksena on saamelaisten juridisen
aseman vakiinnuttaminen ja kansalliset rajat ylittävän saamelaisyhteisön ja -kansan toiminnan
vahvistaminen. Luonnos on ilmeisesti yhä harkittavana.
342. Asiantuntijakomitea katsoo, että sitoumus on täytetty ja odottaa saavansa lisätietoa tästä
yleissopimuksesta seuraavalla valvontakierroksella.

45

Luku 4 – Asiantuntijakomitean huomiot neljännellä valvontakierroksella
A.
Asiantuntijakomitea arvostaa Suomen viranomaisten erinomaista yhteistyötä maavierailun
valmistelussa ja järjestämisessä. Näin asiantuntijakomitea sai täsmällistä ja asiaankuuluvaa tietoa Suomen
alueellisten tai vähemmistökielten edistämiseen ja suojeluun liittyvästä poliittisesta ja juridisesta kehityksestä.
Asiantuntijakomitea kuitenkin pahoittelee sitä, että neljäs määräaikainen selonteko annettiin 18 kuukautta
määräajan jälkeen, mikä on haitallista peruskirjajärjestelmän hyvän toiminnan kannalta.
B. Asiantuntijakomitea kiittää Suomen viranomaisia alueellisten tai vähemmistökielten edistämisen ja
suojelun korkeasta tasosta ja viranomaisten jatkuvista pyrkimyksistä parantaa peruskirjan toimeenpanoa
Suomessa. Se kehuu erityisesti Suomen hallitusta toisen kielilakia koskeneen kertomuksen esittämisestä
eduskunnalle vuonna 2009. Kertomus on jossain määrin lisännyt tietoisuutta kielten puhujien tarpeista ja
siinä on ehdotettu toimia, joilla alueellisten tai vähemmistökielten edistäminen ja suojelu voidaan paremmin
taata. Kielilait määrittelevät alueellisten tai vähemmistökielten suojelulle ja edistämiselle korkeat standardit,
mutta niiden käytännön toimeenpano näyttää useissa tapauksissa olevan puutteellista. Asianomaisia tahoja
on tarpeen informoida lainsäädäntöön pohjautuvista velvoitteista ja lisätä tarvittaessa rahoitusta.
C.
Tällä valvontakierroksella asiantuntijakomitea totesi, että osa edellisellä kierroksella havaituista
ongelmista on yhä olemassa. Meneillään oleva hallinnon uudistus on herättänyt huolta ruotsinkielisten
keskuudessa siitä, ettei heidän kielellisiä oikeuksiaan riittävästi turvata. Alueellisiin tai vähemmistökielisiin
päivähoito- ja vanhustenhuoltopalveluihin liittyviä julkisten hankintamenettelyiden ongelmia on pystytty
ratkomaan muttei kuitenkaan kokonaan poistamaan kaikissa asianomaisissa kunnissa. On tarpeen saada
kunnat tietoisemmiksi niiden velvollisuudesta järjestää palveluja alueellisilla tai vähemmistökielillä. Kaikkien
alueellisten ja vähemmistökielten näkyvyyttä joukkoviestimissä on tarpeen parantaa.
D.
Suomenkielisen enemmistön tietoisuutta Suomen kulttuuriperintöön oleellisesti kuuluvista
alueellisista tai vähemmistökielistä on yhä tarpeen nostaa, etenkin syrjintää ja leimaamista kohtaavien
venäjän ja romanikielen puhujien osalta.
E.
Ruotsin kielen asema Suomen toisena virallisena kielenä on haavoittuvampi. Suomenkielisten
piirissä on kasvavaa haluttomuutta käyttää ja opetella ruotsia. Ylioppilastutkintoasetus, jonka mukaan toinen
kotimainen kieli ei enää ole pakollinen aine, näyttää aiheuttaneet joitain kielteisiä vaikutuksia oppilaiden
halukkuuteen opiskella ruotsia sekä hallinnollisen henkilöstön kykyyn palvella ruotsiksi. Tästä huolimatta
peruskirjan velvoitteet on tällä hetkellä yleisesti ottaen täytetty. Edellisillä valvontakierroksilla havaitut
puutteet, jotka liittyvät vaikeuksiin käyttää ruotsia oikeuskäsittelyissä tai terveydenhuollossa, ovat kuitenkin
yhä olemassa. Yhä vieläkään hätäkeskuksissa ei ole riittävästi ruotsia puhuvaa henkilökuntaa.
F.
Saamenkielistä koulutusta haittaa kaikilla tasoilla sitä koskevan järjestelmällisen politiikan,
kielisuunnittelun ja pitkäaikaisten rahoitustoimenpiteiden puute. Saamen kielellä tapahtuvan/saamenkielisen
opetuksen valvontaan ei ole myöskään mitään vakiintuneita mekanismeja. Tämä vaikuttaa
opettajakoulutukseen, oppimateriaalien tuotantoon ja yhteisen alueellisen opetussuunnitelman laadintaan.
Saamen opetus saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella on yhä ongelmallista alueen ulkopuolella
saamelaislasten ja nuorten suurta lukumäärää ajatellen. Saamelaiset ovat enemmän esillä televisiossa
valtakunnanverkossa lähetettävän saamenkielisen lastenohjelman myötä. Suomessa ei kuitenkaan ole
vieläkään saamenkielisiä sanomalehtiä, vaikka tarkoitusta varten on olemassa varoja. Saamenkielellä
tarjottavassa terveydenhuollossa on yhä vakavia ongelmia, etenkin erikoissairaanhoidossa tai
vanhustenhuollossa. Hätäkeskuksissa ei vieläkään ole saamentaitoista henkilökuntaa.
G.
Inarin- ja koltansaamen tilanne on edelleen huono, ja ne tarvitsevat pikaisesti tukea etenkin
koulutuksen alalla, jolla kielipesiä pidetään parhaana keinona näiden kielten elossa pitämiseksi.
H.
Romanikielellä on edelleen koulutuksen alalla vakavia vaikeuksia, jotka ovat seurausta kroonisesta
opettajapulasta ja soveltuvien oppimateriaalien puutteesta sekä siitä, että romanikieltä ei opeteta
yliopistotasolla. Lisäksi tietyt kunnat laiminlyövät velvollisuutensa järjestää romanikielistä/romanikielen
opetusta. Nämä puutteet ja vanhempien tietämättömyys oikeudestaan vaatia alueellistella tai
vähemmistökielellä tarjottavaa opetusta lapsilleen vaikeuttavat suuresti romanikielen suojeluun ja
edistämiseen.
I.
Venäjän kielen osalta vakavin vaikeus on se, että sitä ei pidetä alueellisena tai vähemmistökielenä.
Kunnilla ja kouluilla pitäisi olla selvemmät ohjeet venäjänkielisestä opetuksesta, jotta ne tulisivat tietoisiksi
velvollisuudestaan järjestää venäjän kielen ja venäjänkielistä opetusta ja jotta niitä rohkaistaisiin olemaan
oma-aloitteisempia tämän opetuksen järjestämisessä.
46

J.
Asiantuntijakomitea pitää tervetulleena karjalan kielen virallista tunnustamista sekä artiklan 7
kohdissa 1–4 luetteloitujen periaatteiden laajentamista koskemaan karjalaa Suomen ei-alueellisena kielenä.
Viranomaiset tukevat kielen kehitystä taloudellisesti ja muilla keinoin. Kielen aseman vahvistaminen etenkin
koulutuksen alalla edellyttää lisätoimia.

Suomen hallitukselta pyydettiin kommentteja tästä raportista peruskirjan 16.3 artiklan mukaisesti. Saadut
kommentit ovat tämän raportin liitteenä II.
Tämän raportin ja omien löydöstensä perusteella asiantuntijakomitea jätti ministerikomitealle ehdotuksensa
Suomelle esitettävistä suosituksista. Samalla se korosti sitä, että Suomen viranomaisten tulee näiden
yleisten suositusten lisäksi ottaa huomioon raportin tekstiosaan sisältyvät yksityiskohtaisemmat havainnot.
1137: ssa kokouksessaan 14.maaliskuuta 2012 ministerikomitea hyväksyi nämä Suomelle esitettävät
suositukset, jotka on esitetty tämän asiakirjan B-osassa.

47

Liite I: Hyväksymisasiakirja

Suomi:

Peruskirjan hyväksymiskirjan tallettamisen yhteydessä Suomi on 9. marraskuuta 1995 antanut
seuraavat selitykset: – alkup. englanti

Suomi sitoutuu peruskirjan 2 artiklan 2 kappaleen ja 3 artiklan 1 kappaleen mukaisesti soveltamaan
seuraavia peruskirjan kohtia saamen kieleen, joka on Suomen alueella alueellinen vähemmistökieli:
8 artikla
1.a(i), 1.b(i), 1.c(i), 1.d(ii), 1.e(ii), 1.f(ii), 1.g, 1.h, 1.i
2
9 artikla
1.a(ii), 1.a(iii), 1.a(iv), 1.b(ii), 1.b(iii), 1.c(ii), 1.c(iii), 1.d,
2.a
3
10 artikla
1.a(iii), 1.b, 1.c
2.a, 2.b, 2.c, 2.d, 2.e, 2.f, 2.g
3.b
4.a, 4.b
5
11 artikla
1.a(iii), 1.b(i), 1.c(ii), 1.d, 1.e(i), 1.f(ii)
2
3
12 artikla
1.a, 1.b, 1.c, 1.d, 1.e, 1.f, 1.g, 1.h
2
3
13 artikla
1.a, 1.c, 1.d
2.b, 2.c
14 artikla
a
b
Kausi: 01.03.98
Edellinen lausuma koskee artikloja 10, 11, 13, 14, 2, 3, 8, 9

48

9. marraskuuta 1994 talletetun ratifioimiskirjan sisältävät sitoumukset - alkup. englanti
Suomi sitoutuu peruskirjan 2 artiklan 2 kappaleen ja 3 artiklan 1 kappaleen mukaisesti soveltamaan
seuraavia peruskirjan kohtia ruotsin kieleen, joka on Suomen alueella vähemmän puhuttu virallinen kieli:
8 artikla
1.a(i), 1.b(i), 1.c(i), 1.d(i), 1.e(i), 1.f(i), 1.g, 1.h, 1.i
2
9 artikla
1.a(i), 1.a(ii), 1.a(iii), 1.a(iv), 1.b(i), 1.b(ii), 1.b(iii), 1.c(i), 1.c(ii), 1.c(iii), 1.d
2.a
3
10 artikla
1.a(i), 1.b, 1.c
2.a, 2.b, 2.c, 2.d, 2.e, 2.f, 2.g
3.a
4.a, 4.b
5
11 artikla
1.a(iii), 1.b(i), 1.c(ii), 1.d, 1.e(i), 1.f(ii)
2
3
12 artikla
1.a, 1.b, 1.c, 1.d, 1.e, 1.f, 1.g, 1.h
2
3
13 artikla
1.a, 1.c, 1.d
2.a, 2.b, 2.c, 2.d, 2.e
14 artikla
a
b
Kausi: 1.3.98 Edellä oleva lausuma koskee artikloja: 10, 11, 12, 13, 14, 2, 3, 8, 9
9. marraskuuta 1994 talletetun ratifioimiskirjan sisältävät sitoumukset - alkup. englanti
Suomi ilmoittaa artiklan 7 kohtaan 5 viitaten, että se sitoutuu noudattamaan, mutatis mutandis, kyseisen
artiklan 1–4 kohdissa lueteltuja periaatteita romanikieleen, karjalan kieleen ja muihin Suomen ei-alueellisiin
kieliin.
Kausi: 1.3.98 Edellä oleva lausuma koskee artikloja: 7
Suomen ulkoministeriön 27. marraskuuta 2009 päivätyn ja pääsihteerin 30. marraskuuta 2009
rekisteröimän asiakirjan sisältämä ilmoitus – alkup. englanti
”Suomi ilmoittaa artiklan 7 kohtaan 5 viitaten, että se sitoutuu noudattamaan, mutatis mutandis, kyseisen
artiklan 1-4 kohdissa lueteltuja periaatteita romanikieleen, karjalan kieleen ja muihin Suomen ei-alueellisiin
kieliin”.
Kausi: 30.11.2009 Edellä oleva lausuma koskee artikloja: 7

49

Liite II Suomen viranomaisten kommentit (vain englanniksi)

EUROPEAN CHARTER FOR REGIONAL OR MINORITY LANGUAGES
Comments by the Government of Finland on the Report of the Committee of Experts
to be presented to the Committee of Ministers of the Council of Europe
in accordance with Article 16 of the Charter
With regard to the Report of the Committee of Experts to be presented to the Committee of Ministers of the
Council of Europe in accordance with Article 16 of the Charter, the Government of Finland provides the
following comments:
RECENT DEVELOPMENTS
The Finnish Action Plan for Monitoring of Discrimination 2010–2013 has been adopted by the Monitoring
Group for Monitoring of Discrimination in January 2010. The action plan is based on the Government’s
internal need to collect data on the implementation of fundamental rights with a view to improving antidiscrimination policy in different areas of life. During the period 2010–2013 the monitoring of discrimination
will be implemented by means of discrimination surveys covering all grounds of discrimination to be
conducted annually. The annual discrimination surveys will deal with the following areas of life, which are
crucial for the implementation of equality: education and recreation (year 2010), working life (year 2011),
access to justice and security (year 2012), social welfare and health services (year 2013).
The Parliament has approved, on 8 March 2011, the Government Bill for an amendment of the Act on the
Parliamentary Ombudsman (535/2011), by which a Human Rights Centre is established in connection with
the Office of the Parliamentary Ombudsman. The Human Rights Centre is meant to be a national human
rights institution in accordance with the Paris Principles. The task of the Human Rights Centre consists of
counselling, education, provision of expertise, making of statements as well as giving information on and
monitoring of fundamental rights. The amendments of the Act enter into force and the Human Rights Centre
will start to function on 1 January 2012.
Ministry of Justice has appointed a working group to prepare a proposition for the first national human rights
action plan of Finland. This process provides an excellent opportunity to take stock of human rights and
review institutional structures. The action plan shall address the Government's priorities in promoting the
basic and human rights during this Government's term of office, chart the roles of the different actors in the
field of human rights, and include concrete measures for promoting the realization of the basic and human
rights in the different administrative sectors. It is stated in the Government Programme for Prime Minister
Jyrki Katainen's Government that the first human rights action plan of Finland will be prepared in 2011. It is
also stated that as required by the Parliament, the Government will submit a more comprehensive human
rights policy report where the implementation of the set targets will be reviewed.
The action plan will apply to the years 2012-2013. The monitoring of projects will be organised so that
reports on the implementation of the projects will be issued in connection with the more comprehensive
report submitted to the Parliament. The action plan shall include a proposition on how its implementation will
be monitored and evaluated. The working group has broad-based interaction with various human rights
organisations and other interest groups. A panel consisting of representatives of non-governmental
organisations and other human rights actors has been set up to support the working group in its work. The
working group will submit its proposition by the end of January 2012.
DETAILED COMMENTS
Chapter 2 – Conclusions of the Committee of Experts on how the Finnish authorities reacted to the
recommendations of the Committee of Ministers
The Programme Document of the Government of Finland, agreed upon by the government coalition on 22
June 2011, elaborates a number of measures to be taken within the area of linguistic matters during the fouryear period of mandate. The measures are relevant throughout the Report (e.g., in Para 116), but are
presented here, because the measures at the same time constitute declarations of intention that may have a
bearing on many of the recommendations.

50

In the Programme of the Government, the bilingualism of Finland is identified as an enriching feature and a
resource. Therefore, the realization of linguistic rights will be developed on the basis of the proposals
presented by the so-called Ahtisaari-group of experts in advance of the elections. Under the leadership of
the Prime Minister, a long-term linguistic strategy will be elaborated for the development of two vital national
languages. For that purpose, the Office of the Prime Minister has issued a decision on the strategy for the
national languages, on the basis of which work will commence during the period of 2 November 2011 – 31
December 2012 and which also establishes a high-level steering group to oversee the work with the strategy.
On the basis of the strategy, measures to be undertaken will be identified for the period of mandate of the
Government. The programme of the Government also states that the military training in Swedish will be
maintained as required by law.
In the same Programme of the Government, it is stated that the realization of the rights of those who use the
sign language will be developed and the possibilities to enact a Sign Language Act will be looked into.
The Programme of the Government pledges to develop the working conditions of the cultural selfgovernment and the representative assembly of the Sami. The rights of the Sami as an indigenous people
will be developed, inter alia, by clarifying legislation that relates to land-use and by participating actively in
international co-operation that aims at the strengthening of the legal and de facto protection of indigenous
peoples. The aim is to realize the measures of the programme for the re-vitalization of the Sami languages,
and the necessary resources for this are secured. The programme will assess the situation of all three Sámi
languages spoken in Finland, and it will focus on education, day care, social welfare and health care
services, culture and the media. The aim is to create, in co-operation with the Ministry of Education and
Culture, a permanent mode of operation for the re-vitalization of the Sami languages.
The programme of Government also puts forward the development and nurturing of the self-government
(autonomy) of the Åland Islands in co-operation with the Åland Islands. The modernization of the system of
self-government of the Åland Islands and the inquiry into the needs for reform will be continued. A
functioning communication in the Swedish language between the governmental structures of mainland
Finland and the self-government of the Åland Islands will be secured. The development of the co-ordination
of matters relating to the Åland Islands will be developed in the Council of State.
Paragraph 25
The working group for the elaboration of the programme for the revitalization of the Sami languages is due to
complete its work by the end of 2011.
Chapter 3 – The Committee of Experts’ evaluation in respect of Parts II and III of the Charter
Paragraph 33
The report repeatedly refers to the insufficiency of public funding for implementing the proposed measures.
One objective of the ongoing municipal reform is to reorganise municipalities into larger functional entities,
which will also have a stronger economic basis for funding the measures referred to in this report. The state
subsidy system will be revised at the same time with the municipal structure. On that occasion it will be
possible to pay attention to some functions requiring funds as mentioned in the report.
After the reform of the jurisdictions of the courts of first instance was completed, there is one bilingual
jurisdiction with Swedish as the language of majority left, the court of Ostrobothnia, after the court of
Pargas/Parainen was merged with the court of Turku/Åbo, which is bilingual with Finnish as the language of
the majority. There are currently seven bilingual courts of first instance with Finnish as the language of the
majority. The other courts of first instance in mainland Finland are monolingually Finnish-speaking, but have,
nonetheless, certain duties to provide some services also in the Swedish language.
The court of first instance in the Åland Islands is monolingually Swedish-speaking on the basis of the SelfGovernment Act of the Åland Islands.
At the moment, a reform of the jurisdictions of the courts of appeal is on-going.

51

Paragraphs 52, 178, 312 and 313
The Government Decree on Press Subsidies (389/2008) provides for subsidies intended to promote the
publishing of newspapers and web papers in Swedish, Sámi, Romani and the sign language. In 2012 the
State budget for press subsidies will remain unchanged (EUR 0.5 million).
Section 5 of the Decree provides that press subsidies may be granted for supporting newspapers and web
publications in Swedish, Sámi, Romani or the sign language. In addition, press subsidies are payable for the
production of news services in Swedish and the production and publishing of material in Sámi in connection
with a paper published in Finnish or Swedish. The purpose is thus to promote the freedom of expression as
well as versatility and pluralism in communications.
The Government amended the Decree on Press Subsidies on 19 May 2011 (538/2011). The amended
Decree took effect on 1 June 2011. After the amendment, press subsidies are now payable also for Sámi
web publications and supplements published in Sámi in connection with Finnish or Swedish papers.
Press subsidies could be granted to Sámi newspapers even before the amendment, but the Sámi-speaking
population has not had a newspaper of their own since 2001. After the amendment of the Decree it is
possible to apply for press subsidies for publishing Sámi supplements or web publications connected with
newspapers. The maximum circulation of 15,000 copies mentioned in the Decree is not applicable to the
supplements or web publications.
Furthermore, according to section 2 subsection 2 of the Act on Yleisradio Oy (Finnish Broadcasting
Company) (1380/1993), the Company is responsible for providing broadcasts also in minority languages and
for minority groups. The Company broadcasts e.g. Sámi news reports on both the radio and the television,
and children's programmes in Sámi. In addition, the Company broadcasts radio programmes in Russian.
Thus, Finland has made progress in safeguarding the rights of minorities in communications, especially in
recent times. In practice this is visible e.g. in the plan of the Lapin Kansa newspaper, issued in Rovaniemi,
Lapland, to start publishing news in Sámi before the end of 2011. Subsidies of EUR 50,000 granted by the
Government make it possible to provide this news service in a minority language. The newspaper aims at
regular news service in Sámi. Moreover, e.g. the Finnish Broadcasting Company has increased its
broadcasts in Russian and Sámi since 2010, especially on the Internet.
Paragraph 69
Para. 69 reads as follows: "The municipalities have the duty to provide education in Romani, but this is not
really followed in practice, and most parents are not aware that they can ask for education in Romani."
Municipalities are not obliged but permitted to provide teaching of Romani as a mother tongue. If they
provide such teaching, they are entitled to receive a separate state subsidy for that purpose. Para. 69 should
be changed to read e.g. as follows: "The municipalities that offer education in Romani language may receive
earmarked state subsidies for financing the organising of the teaching. However, many parents are not
aware... "
Paragraph 74
The University of Helsinki will start instruction of the Romani language as a minor subject officially in autumn
2012. The University has already provided individual Romani courses during the 2000s.
Paragraph 111
In line with the proposals made in the ”Better interaction – better preparation” report, both HAUS Finnish
Institute of Public Management Ltd and Swedish-speaking NGOs have arranged training on methods and
models of interaction. Besides, it is noteworthy that Swedish-speaking NGOs have been represented in the
Advisory Board on Civil Society set up by the Government in 2007 and its divisions, and they have
participated in preparing the Government's decision-in-principle on promoting democracy in Finland (Ministry
of Justice 17/2010).

52

Paragraph 132
In addition to what is mentioned in the paragraph, section 76, sub-section 1, of the Universities Act
(558/2009) prescribes that Åbo Akademi University, which by law is a monolingually Swedish-speaking
university, shall in particular satisfy the Swedish-speaking population’s need of education and research and
to take into account in its activities the bilingualism of the country.
Paragraph 138
The Report makes reference to the history of the Swedish rule in Finland, as if there would have existed,
sometime in the past, a colonial relationship between Sweden and Finland. During the Swedish period,
Finland was merely a group of provinces and not a national entity, so there was no colonial relationship.
Therefore, the Committee may wish to try to find an expression more suited to describe the integral nature of
the areas, currently constituting the Republic of Finland, in the Swedish Realm during the period preceding
1809.
Paragraph 144
Since 2005, the Act on Courts of First Instance makes it possible in section 18 a, sub-section 2, to create, by
way of individual decisions of the Ministry of Justice, so called language sections at courts of first instance.
By the Decision of the Ministry of Justice of 1 December 2009 (Nr 18/31/2009OM), it was decided that a
language section would be established at the Court of First Instance of the Turku Area. The modalities of
such a section and how cases are dealt with there are determined in the rules of procedure of the court itself,
as adopted by the chief judge of the court. This is the only linguistic court department created so far, and it
started to operate on 1 January 2010.
In addition to what was said in the preceding paragraph about the reform in 2005 and its implementation in
2009-2010, the legislation concerning courts of first instance was amended at the end of 2009 so that in
bilingual jurisdictions, so-called minority judges could be designated. Hence on the basis of section 1 b of the
Act on the Courts of First Instance (581/1993), it has been made possible, for the purpose of guaranteeing
the linguistic rights, to identify so-called minority judges for bilingual court jurisdictions, that is, persons who
have excellent proficiency in the language of the minority in the jurisdiction.
According to the provision, there shall be at least one such judge in each bilingual jurisdiction. The
Government has, through section 2a of the Government Decree on the Appointment of Judges (42/72000),
determined the number of such minority judges in each jurisdiction affected, which are altogether eight courts
of first instance.
The linguistic requirements for these positions are excellent oral and written proficiency in the language of
the minority population within the jurisdiction and satisfactory oral and written proficiency in the language of
the majority. In effect, this means that there is a duality established for the positions as a judge in the
bilingual jurisdictions at the same time that there is an assurance concerning the availability of judges in the
minority language.
The numbers at the courts of first instance are as follows:
Turku/Åbo Area: 4;
Espoo/Esbo: 2;
Helsinki/Helsingfors: 3;
Keski-Pohjanmaa/Mellersta Österbotten: 4;
Vantaa/Vanda: 1;
Länsi-Uusimaa/Västra Nyland: 3;
Pohjanmaa/Österbotten: 8;
Itä-Uusimaa/Östra Nyland: 2.
The minority judges are Finnish-speakers in only one of these bilingual court jurisdictions,
Pohjanmaa/Österbotten (that is, Ostrobothnia), while they are Swedish-speakers in the other jurisdictions.
At the court of first instance of Åland, all judges are Swedish-speakers because the jurisdiction is identified
as a Swedish-speaking one in the Act on the Self-Government of the Åland Islands.

53

Paragraphs 148 and 157
Attention has been and is continuously being paid to the implementation of linguistic rights in police
administration. According to the Government Programme of Prime Minister Jyrki Katainen, police education
will be ensured in both national languages, and the essential skills needed in encounters with different
cultures will be developed in police training.
With reference to para. 157 the Government states that the structural reform of the police administration has
created new opportunities for developing police activities further. The police administration can now better
lead and steer the activities and act as flexibly as possible in the continuously changing operating
environment.
The reform has also set guidelines for overall development of the performance guidance system of the
police. This development work will emphasise the guidance relation between the Ministry of the Interior and
the recently established National Police Board, and further the guidance relation between the Board and the
individual police units. The objective is to create a performance guidance chain which is as consistent and
natural as possible, from the level of the Ministry to the practical operative level of police activities. Such a
comprehensive performance guidance system permits genuine interaction between the strategic and the
operative management of the police.
It will not be possible to assess in more detail the impacts of the second stage of the structural reform of the
police administration until the new structures have been operative so long that the activities have reached an
established stage.
Performance guidance
One performance target set in the related agreement concluded between the Police Department of the
Ministry of the Interior and the National Police Board on 1 March 2010 is, regarding organisational
development, to safeguard the provision of services in Swedish. According to section 3.1 of the agreement, a
key measure to be taken by the National Police Board is that the Board will start correcting the deficiencies in
the implementation of the language legislation found in the administrative branch of the police and pointed
out in the Government's report of 2009. Attention will be paid to performance management documents, to
developing the data systems so as to function in both national languages and to safeguarding the
implementation of linguistic rights in pre-trial investigation. The National Police Board will designate an
official responsible for monitoring the implementation of the language legislation in the police administration
and develop methods for monitoring the implementation.
Section 2.4 of the performance target agreement concluded between the Ministry of the Interior and the
National Police Board on 2 February 2011 sets as a target for the Board to correct the deficiencies in the
implementation of the language legislation.
The criteria for assessing the implementation of the performance targets include the following:
The National Police Board has continued to correct the deficiencies found in the implementation of
the language legislation in the administrative branch of the police and pointed out in the
Government's report of 2009, by paying attention to performance management documents and to
developing the data systems.
The National Police Board has developed methods for monitoring the implementation of the
Language Act.
Police services provided in Sámi have been developed.
The Legal Affairs Unit and the Police Department of the Ministry of the Interior pay monitoring visits related to
supervision of legality, for which the advisory staff of the National Police Board is responsible. The
monitoring visit of 8 November 2011 included different themes, one of which was linguistic rights:
Decisions of the Parliamentary Ombudsman and their effects;
Status of the measures to correct the deficiencies in implementing the language legislation in the
police administration (performance management documents and data systems);
Measures to develop the methods for monitoring the implementation of the Language Act; and
Status of police services provided in Sámi.

54

Paragraphs 155-158
In its own administrative branch, e.g. in customs and tax administrations, the Ministry of Finance has
endeavoured to ensure client service in the clients' language e.g. by means of organisational arrangements
by referring clients to units or civil servants which know their language and by arranging the office hours so
that the necessary number of civil servants knowing different languages is always available. For maintaining
the necessary language skills in organisations of authorities it is important that also clients use their own
language when contacting the authorities. The phenomenon mentioned in para. 158, i.e. the use of Finnish
services by Swedish speakers, contributes to weakening the opportunities to maintain the "critical mass"
needed for safeguarding services in Swedish in the organisation of public administration.
Paragraph 161
A new Language Barometer survey will be carried out during the first half of 2012.
Paragraphs 172 and 173
The Ministry of Justice issued on 24 January 2011 a recommendation for application in the recruitment at
ministries, including the relevant provisions and a checklist to be used at recruitment (Kielitaito ministeriöiden
työhönotossa – säännöksiä ja työhönottoon liittyvä tarkistuslista). This is to counter the common thinking,
referred to in the last sentence of the Para., that only some civil servants would need to have a good
knowledge of Swedish, for example, those dealing with Nordic co-operation and the Åland Islands. The point
of departure is, of course, that those civil servants for whom a certain level of knowledge of Swedish is
prescribed shall know the language for the provision of services to the individuals. The Ministry of Justice
issued on 7 November 2011 a recommendation for application in, inter alia, the correspondence between
authorities, in which it emphasizes that such correspondence with municipalities must take place in the
language of the municipality or in both languages, and the latter applies if the municipality is bilingual.
Paragraphs 190 and 199
The Emergency Response Centre Administration has proposed that a course for duty officers of emergency
response centres should be arranged in Swedish in Vaasa at the beginning of 2012.
Paragraphs 200–201
In Finland, a municipality constitutes the basic unit for linguistic division. At the beginning of 2011,with the
entry into force of the Act on Emergency Response Centre Operations (692/2010) and on the basis of the
Language Act (424/2003), the Emergency Response Centre Administration became a bilingual authority,
which provides services in both Finnish and Swedish in its administrative district.
It is possible to arrange the processing of emergency calls in each administrative district in accordance with
linguistic needs by means of data systems, so that also the staff's skills of languages other than the national
ones can be utilised. From the standpoint of the Swedish language the new administrative model and the
direction of emergency calls make it possible to utilise the current skills of the staff evenly throughout the
Emergency Response Centre Administration. The current resources permit a better standard of services
than before although the Swedish-speaking staff is located physically in different emergency response
centres. The centres in Finnish-speaking areas have staff who can serve clients in Swedish, too.
Pursuant to the Language Act, the Emergency Response Centre Administration uses the language of the
majority population in its administrative district, i.e. Finnish, as its working language, unless it is more
appropriate to use Swedish or both national languages or, for a special reason, a foreign language.
Duty officers of emergency response centres are not subject to any legal provisions on linguistic
qualifications, but under e.g. the Act on the Knowledge of Languages Required of Personnel in Public Bodies
(424/2003) the Emergency Response Centre Administration is obliged to ensure, by organising lessons and
through other personnel policy measures, that its personnel has a sufficient knowledge of languages in order
to attend to the tasks of the authority. Moreover, when a person is being recruited for an official position, it
must be verified that his or her knowledge of languages meets the linguistic requirements for the work
assignments. The Administration has met the demand for services in different languages by planning and
allocating the staff resources accordingly. No need seems to exist for establishing a special unit in order to
safeguard the services of the different linguistic groups.
55

Paragraphs 264, 271, 285, 291, 330
Since 2003, testing of the proficiency in Sami has taken place at the Centre of Applied Language Research
of the University of Jyväskylä. Altogether 222 persons have participated in the testing by 2011. The persons
who have undergone testing are mainly Finnish-speakers who need proof of their proficiency in Sami for
employment in the public sector. The level at which the proficiencies have been established is mainly the
intermediate level of good, which in the European reference frame would imply a proficiency at the levels of
B1 or B2.
Paragraph 276
Regarding para. 276 the Government specifies that the Upper Lapland Regional Office publishes call-up
notices in all three Sámi languages, i.e. North Sámi, Inari Sámi and Skolt Sámi.
Paragraph 288
Regarding para. 288 the Government specifies that, when necessary, interpretation is available in all three
Sámi languages.
Paragraph 335
The administrative model of the Emergency Response Centre Administration which took effect at the
beginning of 2011 makes it possible to better utilise the skills of the staff also for providing services in
languages other than the national ones. In the activities of the emergency response centres, account is
taken of the needs of the Sámi, special groups, ethnic minorities and groups with immigrant background.
These needs often relate to linguistic issues. For this purpose, in addition to developing the administration,
the authority may improve e.g. interpretation services or technical and other capacities to meet different
challenges from clients.
Paragraph 340
The negotiations for a Nordic Sámi Convention have been officially initiated in March 2011 and are expected
to take up to five years. The Convention aims at strengthening the realization of the rights of the Sámi in
preserving and developing their language, culture, livelihoods and social life throughout the Nordic Sámi
area and to eliminate hinders.

56

B.
Euroopan neuvoston ministerikomitean suositus peruskirjan soveltamisesta
Suomessa
EUROOPAN NEUVOSTO MINISTERIKOMITEA
Ministerikomitean
Suositus RecChL(2012)2
Alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevan eurooppalaisen peruskirjan soveltamisesta
Suomessa
Ministerikomitea hyväksynyt 14.maaliskuuta 2012 ministerien varamiesten 1011: ssa kokouksessa

Ministerikomitea
Alueellisia tai vähemmistökieliä koskevan eurooppalaisen peruskirjan 16 artiklan mukaisesti
ottaen huomioon Suomen tasavallan 9. marraskuuta 1994 tallettaman ratifioimiskirjan,
ottaen huomioon alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevan
asiantuntijakomitean arvion peruskirjan soveltamisesta Suomessa,

eurooppalaisen

peruskirjan

pitäen mielessä, että tämä arvio perustuu Suomen neljännessä määräaikaisessa selonteossaan antamiin
tietoihin, Suomen viranomaisten antamiin täydentäviin tietoihin, Suomessa laillisesti perustettujen yhteisöjen
ja yhdistysten toimittamiin tietoihin sekä asiantuntijakomitean maavierailunsa aikana saamiin tietoihin,
ottaen huomioon Suomen viranomaisten toimittamat kommentit asiantuntijakomitean selvityksen sisällöstä,
suosittelee, että Suomen viranomaiset ottavat huomioon kaikki asiantuntijakomitean huomiot ja suositukset
ja ensisijaisesti:

1.
vahvistavat edelleen saamenkielistä koulutusta erityisesti kehittämällä järjestelmällisen politiikan ja
pitkän aikavälin rahoitussuunnitelman;
2.
ryhtyvät pikaisesti toimiin suojellakseen ja edistääkseen inarin- ja koltansaamea, jotka ovat edelleen
erityisen uhanalaisia kieliä, varsinkin järjestämällä pysyviä kielipesiä;
3.
toteuttavat
lisätoimia
varmistaakseen
terveydenhuoltopalvelujen saatavuuden;

ruotsin-

ja

saamenkielisten

sosiaali-

ja

4.
kehittävät ja toteuttavat innovatiivisia strategioita romaniopettajien kouluttamiseksi, laajentavat
romanikielisen oppimateriaalin tuotanto ja lisäävät romanikielen opetusta;
5.
ryhtyvät toimiin lisätäkseen tietoisuutta Suomen alueellisista tai vähemmistökielistä ja
suvaitsevaisuutta niitä kohtaan sekä kaikentasoisen koulutuksen yleisessä opetussuunnitelmassa että
joukkoviestimissä.

57

