EUROOPAN NEUVOSTO MINISTERIKOMITEA
Ministerikomitean
Suositus RecChL(2012)2
Alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevan eurooppalaisen peruskirjan soveltamisesta
Suomessa
Ministerikomitea hyväksynyt 14.maaliskuuta 2012 ministerien varamiesten 1011: ssa kokouksessa

Ministerikomitea
Alueellisia tai vähemmistökieliä koskevan eurooppalaisen peruskirjan 16 artiklan mukaisesti
ottaen huomioon Suomen tasavallan 9. marraskuuta 1994 tallettaman ratifioimiskirjan,
ottaen huomioon alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskevan
asiantuntijakomitean arvion peruskirjan soveltamisesta Suomessa,

eurooppalaisen

peruskirjan

pitäen mielessä, että tämä arvio perustuu Suomen neljännessä määräaikaisessa selonteossaan antamiin
tietoihin, Suomen viranomaisten antamiin täydentäviin tietoihin, Suomessa laillisesti perustettujen yhteisöjen
ja yhdistysten toimittamiin tietoihin sekä asiantuntijakomitean maavierailunsa aikana saamiin tietoihin,
ottaen huomioon Suomen viranomaisten toimittamat kommentit asiantuntijakomitean selvityksen sisällöstä,
suosittelee, että Suomen viranomaiset ottavat huomioon kaikki asiantuntijakomitean huomiot ja suositukset
ja ensisijaisesti:

1.
vahvistavat edelleen saamenkielistä koulutusta erityisesti kehittämällä järjestelmällisen politiikan ja
pitkän aikavälin rahoitussuunnitelman;
2.
ryhtyvät pikaisesti toimiin suojellakseen ja edistääkseen inarin- ja koltansaamea, jotka ovat edelleen
erityisen uhanalaisia kieliä, varsinkin järjestämällä pysyviä kielipesiä;
3.
toteuttavat
lisätoimia
varmistaakseen
terveydenhuoltopalvelujen saatavuuden;

ruotsin-

ja

saamenkielisten

sosiaali-

ja

4.
kehittävät ja toteuttavat innovatiivisia strategioita romaniopettajien kouluttamiseksi, laajentavat
romanikielisen oppimateriaalin tuotanto ja lisäävät romanikielen opetusta;
5.
ryhtyvät toimiin lisätäkseen tietoisuutta Suomen alueellisista tai vähemmistökielistä ja
suvaitsevaisuutta niitä kohtaan sekä kaikentasoisen koulutuksen yleisessä opetussuunnitelmassa että
joukkoviestimissä.

