Strasbourg, le 23 mars 2000

MIN-LANG/PR (99) 4

LA CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

RAPPORT PERIODIQUE INITIAL
présenté au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe
conformément à l'Article 15 de la Charte

FINLANDE

1
PREMIER RAPPORT PERIODIQUE DU GOUVERNEMENT DE FINLANDE SUR
L'APPLICATION DE LA CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU
MINORITAIRES
Généralités
La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires a été ouverte à la signature
des États membres du Conseil de l’Europe le 5 novembre 1992 à Strasbourg. Elle est entrée
en vigueur le 1er mars 1998. La Charte a été ratifiée par 8 États membres du Conseil de
l’Europe (à la date de février 1999).
La Charte vise à protéger et à promouvoir les langues régionales ou minoritaires historiques
de l’Europe. Elle cherche à conserver et à développer les traditions et l’héritage culturels de
l’Europe, à promouvoir le respect d’un droit inaliénable et communément admis de parler
une langue régionale ou minoritaire dans la vie privée comme dans la vie publique.
Dans les parties I et II, la Charte énonce les objectifs et les principes que les parties
s’engagent à appliquer à toutes les langues régionales ou minoritaires parlées sur leur
territoire: respect de l’aire géographique de chaque langue; nécessité de promouvoir, de
faciliter et/ou d’encourager la pratique des langues régionales ou minoritaires, à l’oral et à
l’écrit, dans la vie publique et privée (par des moyens adéquats d’enseignement et d’étude,
par des échanges transnationaux pour les langues pratiquées sous une forme identique ou
similaire dans d’autres États).
La partie III de la Charte contient des mesures spécifiquement destinées à promouvoir la
pratique des langues régionales ou minoritaires dans la vie publique. Ces mesures portent
sur les domaines suivants: l’enseignement, la justice, les autorités administratives et les
services publics, les médias, les activités et équipements culturels, les activités économiques
et sociales, enfin, les échanges transnationaux.
Lorsqu’elle a ratifié la Charte, la Finlande a déclaré que 65 des dispositions de la partie III
s’appliqueraient à la langue suédoise (la langue officielle la moins couramment utilisée en
Finlande) et 59 à la langue sâme (une langue régionale). En outre, la Finlande a déclaré
qu’elle s’engageait à appliquer, mutatis mutandis, les principes énoncés dans la partie II de
la Charte à la langue rom et aux autres langues dépourvues de territoire.
Un comité d’experts surveille l’application de la Charte et examine périodiquement les
rapports présentés par les États parties. Le premier rapport doit être présenté dans l'année
qui suit l'entrée en vigueur de la Charte à l'égard de la Partie en question. Les rapports
doivent être rendus publics.
Le comité d'experts est composé d'un membre pour chaque Partie, désigné par le Comité
des Ministres sur une liste de personnes de la plus haute intégrité, d'une compétence
reconnue dans les matières traitées par la Charte, qui sont proposées par la Partie
concernée. Les membres du comité sont nommés pour une période de six ans et leur
mandat est renouvelable.

2
Des organismes ou associations légalement établis dans une Partie peuvent attirer l'attention
du comité d'experts sur des questions relatives aux engagements pris par cette Partie en
vertu de la partie III de la présente Charte. Après avoir consulté la Partie intéressée, le
comité d'experts peut tenir compte de ces informations dans la préparation du rapport. Ces
organismes ou associations peuvent en outre soumettre des déclarations quant à la politique
suivie par une Partie, conformément à la partie II.
Sur la base des rapports et des informations reçus des organismes ci-dessus mentionnés, le
comité d'experts prépare un rapport à l'attention du Comité des Ministres. Ce rapport sera
accompagné des observations que les Parties seront invitées à formuler et pourra être rendu
public par le Comité des Ministres. Le rapport contiendra en particulier les propositions du
comité d'experts au Com ité des Ministres en vue de la préparation, le cas échéant, de toute
recommandation de ce dernier à une ou plusieurs Parties.
Le présent document, préparé en février 1999, constitue le premier rapport soumis par le
gouvernement de la Finlande au Secrétaire général du Conseil de l’Europe.

3
ANNEXES
–

Rapport initial du gouvernement de la Finlande relatif à l’application de la Conventioncadre pour la protection des minorités nationales, 4.2.1999

–

13e et 14e rapports périodiques combinés du gouvernement de la Finlande relatifs à la
Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de discrimination
raciale

–

Droits fondamentaux inscrits dans la Constitution finlandaise, Publications du
ministère des Affaires étrangères, 6/1998

–

Paavo Lounela: The Role of the Advisory Board on Romani Affairs in Finnish
Administration (14 octobre 1997)

Législation
–
–
–
–
–
–
–
–

Loi relative au Parlement sâme [Thing] (974/1995)
Loi sur les langues (148/1922)
Décret d’application de la Loi sur les langues (311/1922)
Loi sur la pratique de la langue sâme dans les rapports avec l’administration
(516/1991)
Loi sur la liberté de la presse (1/1919)
Loi sur les noms (694/1985)
Loi sur l’autonomie d’Åland (1144/1991)
Loi constitutionnelle de la Finlande (Oy EDITA AB, Helsinki 1996)

Statistiques
–
–
–
–

Population: langue par région – fin 1997
Population par langue à la fin de l’année, 1990-1997
Municipalités par langue officielle et population par langue à la fin de 1997
Source: Annuaire statistique de la Finlande 1998, volume 93 (nouvelle série)

4
TABLE DES MATIÈRES
Généralités................................................................................................................................1
Annexes.....................................................................................................................................3
Table des matières...................................................................................................................4
Partie I........................................................................................................................................5
Partie II.......................................................................................................................................9
Partie III....................................................................................................................................15
Législation...............................................................................................................................15
Suédois.....................................................................................................................................18
– Article 8......................................................................................................................18
– Article 9......................................................................................................................21
– Article 10....................................................................................................................24
– Article 11....................................................................................................................26
– Article 12....................................................................................................................28
– Article 13....................................................................................................................30
– Article 14....................................................................................................................32
Sâme ......................................................................................................................................33
– Article 8......................................................................................................................33
– Article 9......................................................................................................................35
– Article 10....................................................................................................................37
– Article 11....................................................................................................................39
– Article 12....................................................................................................................41
– Article 13....................................................................................................................43
– Article 14....................................................................................................................44

5
PARTIE I
1.
Veuillez indiquer les principales dispositions juridiques par le biais desquelles la
Charte européenne des langues régionales ou minoritaires est appliquée dans votre pays. Si
vous le souhaitez, veuillez mentionner les considérations générales qui ont guidé votre pays
dans le processus de ratification.
Le droit international et les conventions internationales ne sont pas directement applicables
en Finlande. Les conventions internationales sont généralement incorporées au droit interne
par une loi ou par décret, à la suite de quoi les conventions sont applicables au même titre
qu’une loi nationale. Toutefois, la mise en œuvre peut également s’effectuer en harmonisant
le droit interne avec la convention concernée. Ainsi, les dispositions relatives aux droits
fondamentaux inscrits dans la Loi constitutionnelle finlandaise ont été amendées en 1995 de
façon à modifier le système des droits fondamentaux pour le mettre en conformité avec les
normes internationales relatives aux droits de l’homme. À ce titre, les conventions les plus
importantes étaient le Pacte international relatif aux droits civils et politiques et la Convention
de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales 1.
Concernant la Charte, la procédure d’incorporation peut être qualifiée de «mixte». La Charte
est entrée en vigueur par décret du 27 février 1998 (série des traités 23/1998). Le
gouvernement a choisi les dispositions de la partie III de la Charte en fonction de la
législation nationale qui existait à l’époque. Par conséquent, la législation finlandaise est
conforme aux dispositions de la Charte en ce que les dispositions en question sont reprises
telles quelles ou à un niveau supérieur de la loi.
Lorsque la Charte est entrée en vigueur, la Finlande a choisi de n’appliquer que celles des
dispositions qui étaient en harmonie avec le droit interne et la situation de fait au moment de
la ratification. La Charte a été incorporée par décret car il a été estimé qu’elle ne concernait
pas directement les droits et devoirs de l’individu et que la nature de ses dispositions (axées
sur un programme) ne nécessitait pas l’intervention du Parlement. Ce mode d’incorporation a
été jugé suffisant dans la mesure où la mise en œuvre de cette charte n’entraînait pas de
nouvelles dépenses pour l’État, dépenses qui auraient du recevoir l’accord du Parlement.
2.
Veuillez indiquer toutes les langues régionales ou minoritaires, telles que définies au
paragraphe a de l'article 1er de la charte, qui sont pratiquées sur le territoire de votre État.
Veuillez également préciser dans quelles parties du territoire résident les locuteurs de ces
langues.
Suédois
D’après la Loi constitutionnelle, les langues nationales de la Finlande sont le finnois et le
suédois, cette dernière langue étant la langue officielle la moins pratiquée en Finlande. La
plupart des Finlandais parlant suédois vivent sur les côtes du sud, du sud-ouest et de l’ouest
ainsi que dans l’archipel d’Åland.
Sâme
Les Sâmes sont une population autochtone vivant dans les régions septentrionales de la
Finlande, de la Norvège, de la Suède et de la Russie. Quelque 70 000 à 100 000 Sâmes
sont installés dans cette région. La plupart des Sâmes de Finlande vivent en Laponie

1

Voir les droits fondamentaux inscrits dans la Constitution finlandaise en annexe.

6
finlandaise (dont les agglomérations sont Enontekiö, Inari, Utsjoki et Sodankylä) et environ
2 400 Sâmes sont installés dans d’autres régions du pays.
3.
Veuillez indiquer le nombre des locuteurs de chaque langue régionale ou minoritaire
et préciser les critères que votre pays a retenus pour définir le terme «locuteur d'une langue
régionale ou minoritaire» à cette fin.
Les Finlandais suédophones constituent la plus grande minorité du pays: au 31 décembre
1997, ils représentaient 293 691 personnes, soit 5,71% de la population.
Quelque 6 900 Sâmes vivent en Finlande. La plupart parlent le sâme du nord, mais environ
200 personnes parlent le sâme d’Inari et le sâme des Kolttes. On dénombre dix langues
sâmes.
Les critères entrant dans la définition d’un locuteur d’une langue régionale ou minoritaire
reposent sur les données démographiques provenant du centre qui tient le registre de
population. Ce registre comporte les données suivantes sur les citoyens finlandais: code
d’identité, nom, adresse et lieu de résidence, parents, enfants, époux, nationalité, langue
maternelle et profession (données que le citoyen a lui même communiquées). Le bureau des
Statistiques élabore des statistiques qui tiennent compte de la nationalité, de la langue et du
pays de naissance. Ces statistiques s’appuient sur les informations transmises par le centre
qui tient le registre de population 2.
4.
Veuillez indiquer quelles langues dépourvues de territoire, telles que définies au
paragraphe c de l'article 1er de la charte, sont pratiquées sur le territoire de votre État et
fournir des données statistiques relatives aux locuteurs.
Les Roms
Quelque 10 000 Roms vivent en Finlande. La loi finlandaise sur la protection des données à
caractère personnel n’autorise pas l’enregistrement de données indiquant la race ou l’origine
ethnique. On ne peut par conséquent qu’estimer le nombre de Roms vivant en Finlande 3.
Les Russes
À l’heure actuelle, environ 20 000 russophones vivent en Finlande, dont quelque 5 000 sont
des Grands Russes.
Les Tatars
Quelque 900 Tatars vivent en Finlande, dans l’agglomération d’Helsinki pour la plupart. Le
tatar est l’une des langues turques.
5.
Veuillez indiquer s'il existe, dans votre pays, des organismes ou des organisations
légalement établis qui favorisent la protection et le développement des langues régionales
ou minoritaires. Dans l'affirmative, veuillez mentionner leurs nom et adresse.
Le Centre de recherche sur les langues de Finlande effectue des recherches sur le finnois, le
suédois et le sâme. Outre les commissions linguistiques pour le finnois, le suédois, le sâme
et la langue des signes, une commission linguistique pour la langue rom a été mise en place
le 1er juin 1997, dans le cadre du Centre de recherche pour les langues pratiquées sur le
territoire national; elle a pour but d’étudier la langue rom, d’en faciliter la pratique et de
2

Voir les statistiques indiquant la population par langue à la fin de l'année 1997. Voir également la page
d'accueil www.stat.fi.
3
Cette interdiction n'est toutefois pas absolue. Il est possible dans certaines conditions précisées par une loi ou
un décret, de recueillir ces données pour le registre de la population. Des dispositions distinctes concernent la
diffusion publique de l'information confidentielle.

7
donner des conseils sur son usage.
L’adresse du Centre de recherche est la suivante 4:
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus
Sörnäisten rantatie 25
FIN-00500 Helsinki
Le Parlement sâme veille à la langue et à la culture sâmes en prenant des initiatives et en
faisant des propositions aux autorités (loi relative au Parlement sâme, section 5).
L’adresse du Parlement sâme est la suivante:
Sámediggi
PL 39
FIN-99871 Inari
L’Assemblée suédoise (Svenska Finlands folkting) 5 veille aux intérêts et au statut des
locuteurs suédophones et surveille la langue.
L’adresse de l’Assemblée est la suivante :
Svenska Finlands folkting
Unionsgatan 45 H 110
FIN-00170 Helsingfors
La Commission consultative des affaires roms6 examine les possibilités de participation
sociale et les conditions de vie de la population rom; elle prend des initiatives pour
promouvoir le statut de la langue et de la culture roms. La Commission consultative des
affaires roms relève du ministère des Affaires sociales et de la Santé.
L’adresse de la Commission consultative est la suivante:
Romaniasiain neuvottelukunta
PL 267
FIN-00170 Helsinki
6.
Veuillez indiquer si un organisme ou une organisation quelconque a été consulté en
relation avec l'élaboration du présent rapport périodique. Dans l'affirmative, veuillez préciser
de quel organe ou organisation il s'agit.
Ce rapport a été rédigé au Ministère des Affaires étrangères en tenant compte des opinions
formulées par différents ministères et autorités. Il a été demandé aux organisations suivantes

4
5
6

Vous pouvez vous rendre sur la page d'accueil du site à www.domlang.fi.
Voir leur page d'accueil à www.folktinget.fi.
Voir Paavo Lounela: The Role of the Advisory Board on Roma Affairs in Finnish Administration.

8
de donner leur avis sur les questions traitées dans ce rapport: l’Assemblée suédoise, le
Parlement sâme, la Commission consultative des affaires roms, la Congrégation islamique
finnoise (communauté finnoise tatar), la communauté juive, les Grands Russes (Venäjän
kulttuuridemokraattinen liitto) et la Commission consultative des relations ethniques 7.
L’Assemblée suédoise, le Parlement sâme, la Congrégation islamique finnoise (communauté
finnoise tatar) et les Grands Russes ont transmis leurs opinions par écrit. L’avis de la
Commission consultative des affaires roms était contenu dans celui du Ministère des Affaires
sociales et de la Santé, et l’avis de la Commission consultative des relations ethniques était
contenu dans celui du ministère du Travail. «FIBLUL» a également donné son avis (voir cidessous).
En outre, une «audience» a été organisée le 22 février 1999 au Ministère des Affaires
étrangères. Toutes les parties mentionnées ci-dessus étaient invitées ainsi que des
représentants de groupes de défense des droits des minorités – la Ligue finlandaise des
droits de l’homme, la section finlandaise d’Amnesty International – et l’Institut du droit des
minorités. Le Groupe de défense des droits des minorités était représenté.
7.
Veuillez indiquer les mesures prises (conformément à l'article 6 de la Charte) pour
mieux faire connaître les droits et les devoirs découlant de l'application de la Charte.
La Charte a été publiée dans la Série des traités finlandais; le texte a été traduit en finnois,
suédois et sâme du nord. Le ministère des Affaires étrangères prévoit de rendre la Charte
disponible sur son site Internet, accompagnée du présent rapport. Celui-ci sera également
publié dans la Série des publications du Ministère des Affaires étrangères, disponible en
librairie.

7

Voir le rapport initial de la Finlande sur l'application de la Convention-cadre pour la protection des minorités
nationales.

9
PARTIE II
Article 7 – Objectifs et principes
1.
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels
ces langues sont pratiquées et selon la situation de chaque langue, les Parties fondent leur
politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes suivants:
a)

la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu'expression de la
richesse culturelle;

b)

le respect de l'aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en
faisant en sorte que les divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne
constituent pas un obstacle à la promotion de cette langue régionale ou minoritaire;

L’article 50, paragraphe 3, et l’article 51, paragraphe 2 de la Loi constitutionnelle prévoient
que «lors d’une modification des limites des circonscriptions administratives, on veillera à ce
que les nouvelles circonscriptions, dans la mesure où les circonstances le permettent, ne
comprennent que des populations parlant la même langue, le finnois ou le suédois, ou en
tout cas à ce que les minorités linguistiques y soient aussi faibles que possible».
Ces dispositions ont pour but d’offrir les meilleurs services possibles aux deux groupes
linguistiques. Plus la minorité est grande, plus il devient facile de fournir des services aux
locuteurs de cette minorité.
Deux exemples de divisions administratives particulières concernent la langue suédoise.
L’Église luthérienne de Finlande est divisée sur des bases linguistiques de telle sorte que les
locuteurs suédophones d’une municipalité forment en général leur propre paroisse. Depuis
1923, toutes les paroisses suédophones sont réunies au sein d’un évêché suédois. Et
conformément à la Loi constitutionnelle, les suédophones appelés au service militaire
constituent leur propre brigade (Dragsvik dans le sud de la Finlande) 8.
c)

la nécessité d'une action résolue de promotion des langues régionales ou
minoritaires, afin de les sauvegarder;

Sâme
Il a été estimé que la loi (voir Partie III) ne garantit pas suffisamment la préservation du sâme
comme langue vivante parce que, dans la pratique, cette langue sert à l’interprétation et à la
traduction. Le Parlement sâme a instauré un groupe de travail pour faire avancer les droits
linguistiques des Sâmes. Ce groupe de travail doit rédiger une proposition d’amendement à
la loi sur la pratique de la langue sâme dans les rapports avec l’administration et répertorier

8

Liebkind, Broo, Finnäs: The Swedish-speaking Minority in Finland: A Case Study; Cultural Minorities in Finland.
An overview towards Cultural Policy, Publication of the Finnish National Commission for UNESCO n° 66, Helsinki
1995, P. 60.

10
les autres textes de loi régissant la langue sâme qui devraient être amendés. Le groupe de
travail doit terminer son travail d’ici le 31 mars 1999.
Rom
Une Commission linguistique pour la langue rom a été créée, le 1er juin 1997, dans le cadre
du Centre de recherche pour les langues pratiquées sur le territoire national; elle a pour but
d’étudier la langue rom, d’en faciliter la pratique et de donner des conseils sur son usage.
Aucun responsable n’a toutefois été officiellement nommé pour remplir cette tâche.
d)

la facilitation et/ou l'encouragement de l'usage oral et écrit des langues régionales ou
minoritaires dans la vie publique et dans la vie privée;

L’article 14 de la Loi constitutionnelle finlandaise dispose:
Les langues nationales de la Finlande sont le finnois et le suédois. Le droit de chacun
d’employer devant les tribunaux et dans ses rapports avec l’administration, le finnois
ou le suédois, et d’obtenir les expéditions le concernant dans cette langue, est garanti
par la loi. L’État subvient aux besoins culturels et sociaux de la population de langue
finnoise et de celle de langue suédoise selon des principes identiques.
Le peuple autochtone sâme ainsi que les Roms et les autres groupes ont le droit de
conserver et de développer leur langue et leur culture. Le droit des Sâmes à utiliser
leur langue maternelle dans leurs rapports avec l’administration est réglé par la loi.
Les droits des personnes utilisant le langage des signes ou ayant besoin d’une
interprétation ou d’une traduction en raison d’un handicap sont garantis par la loi.
Pour les langues suédoise et sâme, voir la Partie III ci-dessous.
Législation facilitant la pratique de la langue rom:
Un amendement au décret relatif aux garderies d’enfants est entré en vigueur le 1er janvier
1995, qui prévoit, entre autres, que l’un des objectifs de la loi sur les garderies est d’apporter
un soutien à la langue et à la culture roms, en collaboration avec les représentants de cette
culture. Mais dans les faits, les municipalités n’ont pas pris de mesures à la suite de cet
amendement, et la coopération entre les Roms et les garderies n’a pas progressé. Le
personnel des garderies n’a, au cours de sa formation, pas reçu beaucoup d’informations sur
la culture rom ni sur la coopération avec les Roms. D’après les estimations, le nombre
d’enfants roms fréquentant des garderies ou des maternelles est relativement petit comparé
à celui des autres enfants.
En 1995, la législation relative à l’école a été amendée pour rendre possible l’enseignement
en langue rom (voir ci-dessous).
L’article 7 de la loi relative à la télévision finlandaise a été amendé au début de l’année 1999.
L’obligation de traiter avec égalité les citoyens finnophones et suédophones, et de produire

11
des services en langue sâme a été amendée: actuellement, des services doivent être
produits en langue rom et dans la langue des signes.
e)

le maintien et le développement de relations, dans les domaines couverts par la
présente Charte, entre les groupes pratiquant une langue régionale ou minoritaire et
d'autres groupes du même État parlant une langue pratiquée sous une forme
identique ou proche, ainsi que l'établissement de relations culturelles avec d'autres
groupes de l'État pratiquant des langues différentes;

Le Bureau européen des langues les moins répandues (BELMR), qui dépend de l’Union
européenne, est représenté en Finlande. L’Assemblée suédoise de Finlande (Svenska
Finlands Folkting), le Parlement sâme, les Roms finlandais, la population russophone et les
Tatars finlandais sont représentés au sein de la Commission finlandaise du bureau de la
«FIBLUL».
f)

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d'enseignement et d'étude
des langues régionales ou minoritaires à tous les stades appropriés;

Pour le suédois et le sâme, voir l’article 8.
Rom
Il existe, dans le cadre de la Commission nationale de l’enseignement, une unité de
formation pour les Roms qui a pour tâche de faire progresser l’enseignement dispensé aux
Roms. L’objectif de cette unité est de donner aux Roms le même accès à l’éducation que le
reste de la population.
Un groupe de travail instauré par la Commission nationale de l’enseignement a remis un
rapport approfondi au ministère de l’Éducation concernant le statut de la langue et de la
culture roms à différents niveaux scolaires. Il est suggéré dans ce document d’instaurer un
quota en vue de la formation d’instituteurs parlant rom.
Le ministère de l’Éducation a accepté ce programme de formation ainsi que le programme
de formation avancée des enseignants de culture rom, tel que mentionné dans la loi de 1997
sur les programmes de formation professionnelle.
En application de l’article 10 de la loi sur l’école polyvalente, l’enseignement a lieu en finnois
ou en suédois. Il peut également être dispensé en langue sâme, rom ou en langue des
signes. Une partie de l’enseignement peut également avoir lieu dans une autre langue.
En application de l’article 12 de la loi sur l’école polyvalente, le finnois, le suédois ou le sâme
peuvent être enseignés comme langue maternelle, selon la langue d’enseignement de
l’élève. Par ailleurs, conformément au choix de la personne qui détient l’autorité parentale, la
langue rom, la langue des signes ou une autre langue peuvent être enseignées comme
langue maternelle. Les articles 6 et 8 de la loi sur l’enseignement secondaire supérieur
contiennent des dispositions analogues.
L’article 12 de la loi sur l’école polyvalente n’oblige pas les municipalités à organiser
l’enseignement de la langue rom. L’éducation des enfants de langue rom ou parlant une

12
langue étrangère est actuellement assurée grâce à une décision du ministère de l’éducation
(248/1995) relative aux aides de l’État pour l’enseignement complémentaire. L’État paye
86% des frais d’enseignement de la langue maternelle. Les municipalités disposent par
conséquent des moyens économiques pour organiser cet enseignement. Dans les faits, ces
dernières invoquent fréquemment des difficultés économiques pour ne pas fournir cet
enseignement. Un autre problème découle de la pénurie d’enseignants roms.
En 1998, environ 220 élèves participaient à un programme d’enseignement du rom dans huit
municipalités alors que l’on comptait quelque 1500 à 1700 enfants roms d’âge scolaire.
g)

la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d'une langue régionale
ou minoritaire habitant l'aire où cette langue est pratiquée de l'apprendre s'ils le
souhaitent;

Suédois
Le suédois est enseigné comme deuxième langue nationale; c’est une langue obligatoire
pour tout élève finlandais qui passe son examen d’entrée à l’université.
Sâme
Il est possible d’étudier le sâme comme langue facultative dans les écoles du territoire sâme.
Cette langue est également enseignée et en partie pratiquée comme langue d’enseignement
dans les universités d’Helsinki, Oulu et de Rovaniemi.
Rom
Se reporter au paragraphe 5 ci-dessous.
Russe
Le russe est enseigné à tous les niveaux (primaire, secondaire, professionnel, universitaire,
autre enseignement supérieur et éducation des adultes).
En Finlande, outre le finnois ou le suédois, les élèves choisissent habituellement une langue
facultative: anglais, français, allemand, russe ou latin.
h)

la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires
dans les universités ou les établissements équivalents;

Pour le suédois et le sâme, voir à l’article 8. Le russe est également enseigné au niveau
universitaire.
Il n’existe aucune possibilité d’étudier la langue rom au niveau universitaire. Pour la
recherche, voir c) ci-dessus.

13
i)

la promotion des formes appropriées d'échanges transnationaux, dans les domaines
couverts par la présente Charte, pour les langues régionales ou minoritaires
pratiquées sous une forme identique ou proche dans deux ou plusieurs États.

Suédois
Les échanges transnationaux existent sous toutes les formes économiques, sociales et
culturelles entre la Finlande et la Suède, tant dans le secteur public que privé.
Sâme
Les échanges transnationaux entre les frontières de la Finlande, de la Suède et de la
Norvège ont essentiellement lieu dans le secteur privé, au cours de la vie quotidienne, et
dans le cadre de différentes activités menées par des associations du territoire sâme.
Conformément à un accord entre la Finlande et la Russie (voir ci-dessous), un programme a
été lancé en Finlande sur les langues finno-ougriennes. Ce programme couvre également la
langue et la culture sâmes de la péninsule de Kola, en Russie. Tant dans le cadre de ce
programme que grâce aux associations sâmes, les liens entre les Sâmes de Finlande et de
Russie se sont renforcés, que ce soit dans le domaine de la culture, de l’éducation, de la
formation professionnelle ou de l’éducation permanente.
Rom
Les affaires roms donnent lieu à une coopération notamment avec le Conseil de l’Europe,
l’OSCE (dans le cadre de l’ODHIR, Office des institutions démocratiques et des droits de
l’homme) et l’Union européenne.
Russe
Dans l’accord sur les relations bilatérales entre la République de Finlande et la Fédération
de Russie, qui date de 1992, il est écrit à l’article 10 que les parties concernées soutiennent
le maintien du caractère autochtone des peuples finlandais et finno-ougriens de Russie et,
de la même manière en Finlande, l'identité des personnes originaires de Russie. Dans cet
article, il est mentionné que la langue doit être préservée.
2.
Les Parties s'engagent à éliminer, si elles ne l'ont pas encore fait, toute distinction,
exclusion, restriction ou préférence injustifiées portant sur la pratique d'une langue régionale
ou minoritaire et ayant pour but de décourager ou de mettre en danger le maintien ou le
développement de celle-ci. L'adoption de mesures spéciales en faveur des langues
régionales ou minoritaires, destinées à promouvoir une égalité entre les locuteurs de ces
langues et le reste de la population ou visant à tenir compte de leurs situations particulières,
n'est pas considérée comme un acte de discrimination envers les locuteurs des langues plus
répandues.
L’article 5 (alinéas 1 et 2) de la Loi constitutionnelle finlandaise dispose:
Tous les hommes sont égaux devant la loi.
Nul ne peut sans raison valable faire l’objet d’une discrimination fondée sur le sexe,
l’âge, l’origine, la langue, la religion, les convictions, les opinions, l’état de santé, le
handicap ou tout autre motif lié à la personne.

14
Les dispositions interdisant la discrimination sont décrites dans les 13e et 14e rapports
périodiques présentés par la Finlande en application de a
l Convention internationale sur
l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale. Nous renvoyons à ce rapport pour
ce qui est des dispositions du chapitre 11 du Code pénal sur le génocide et la préparation du
génocide (articles 6 et 7), l’agitation à caractère ethnique (article 8), la discrimination (article
9) et la discrimination sur le lieu de travail, chapitre 47, article3 9.
3.
Les Parties s'engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la
compréhension mutuelle entre tous les groupes linguistiques du pays, en faisant notamment
en sorte que le respect, la compréhension et la tolérance à l'égard des langues régionales ou
minoritaires figurent parmi les objectifs de l'éducation et de la formation dispensées dans le
pays, et à encourager les moyens de communication de masse à poursuivre le même
objectif.
Nous renvoyons pour ce paragraphe au rapport initial présenté par le gouvernement de la
Finlande sur l’application de la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales,
en particulier à l’article 6 10.
4.
En définissant leur politique à l'égard des langues régionales ou minoritaires, les
Parties s'engagent à prendre en considération les besoins et les vœux exprimés par les
groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si nécessaire, des organes
chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales
ou minoritaires.
Voir les informations ci-dessus concernant l’Assemblée suédoise, le Parlement sâme et la
Commission consultative pour les affaires roms.
5.
Les Parties s'engagent à appliquer, mutatis mutandis, les principes énumérés aux
paragraphes 1 à 4 ci-dessus aux langues dépourvues de territoire. Cependant, dans le cas
de ces langues, la nature et la portée des mesures à prendre pour donner effet à la présente
Charte seront déterminées de manière souple, en tenant compte des besoins et des vœux,
et en respectant les traditions et les caractéristiques des groupes qui pratiquent les langues
en question.
Pour les langues rom et russe, voir ci-dessus.
Dans la culture rom, l’information a toujours été transmise oralement. Le rom a d’une
certaine manière servi de langage codé offrant une protection contre le reste de la
population, et les Roms ne souhaitaient pas l’enseigner aux non-Roms. Conformément à
cette tradition, la langue n’a été enseignée que par des personnes d’origine rom. Il serait par
conséquent important de tenir compte du paragraphe 5 pour l’application du paragraphe 1,
alinéa g de l’article 7. Avant l’entrée en vigueur de la Charte, la communauté rom de
Finlande avait déjà convenu avec la Commission nationale de l’enseignement d’une diffusion
limitée de manuels de langue rom, et ce en invoquant le paragraphe 5.

9

Voir les 13e et 14e rapports présentés par le gouvernement de la Finlande en application de la Convention
internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale.
10
Voir p. 14

15
PARTIE III
Législation
Tel que précédemment précisé, le suédois est la langue officielle la moins pratiquée en
Finlande et le sâme est une langue régionale minoritaire.
Dispositions constitutionnelles
Les articles 14 et 16a sont les principales dispositions concernant le droit de pratiquer sa
langue. L’article 14 a déjà été cité ci-dessus dans la Partie II. L’article 16 précise ce qui suit:
Les autorités assurent la mise en œuvre des droits fondamentaux et de la législation
internationale relative aux droits de l’homme.
Les lois sur la langue 11
La loi sur les langues (148/1922), le décret d’application de la loi sur les langues (311/1922)
et la loi sur la pratique de la langue sâme dans les rapports avec l’administration (516/1991)
régissent la pratique du finnois, du suédois et du sâme dans les rapports avec
l’administration.
Le droit de pratiquer les langues nationales (le finnois et le suédois) selon des principes
d’égalité, conformément à la Loi constitutionnelle, est mis en œuvre par la loi sur les
langues, le décret d’application de a
l loi sur les langues et la loi sur les compétences
linguistiques des fonctionnaires (14/1922).
Pour ce qui est de l’archipel d’Åland, il convient de noter que la Loi sur l’autonomie d’Åland
prévoit entre autres que le suédois est la seule langue officielle des îles (article 36).
Toutefois, l’article 37 de la Loi sur l’autonomie d’Åland dispose que les citoyens finlandais
ont le droit de pratiquer le finnois devant un tribunal et avec des fonctionnaires des îles
Åland12 12.
La loi sur les langues contient des dispositions sur le droit d’utiliser sa langue maternelle,
finnois ou suédois, dans ses rapports avec l’administration. Elle prévoit dans quels cas
l’administration doit fournir un service dans une langue minoritaire ainsi qu’une une
traduction. Les dispositions concernant l’administration nationale et gouvernementale ainsi
que les autorités municipales sont différentes les unes des autres. Des informations plus
détaillées sont fournies ci-dessous à l’article 10.
Pour comprendre les dispositions de la loi sur les langues, il faut connaître la différence entre
les municipalités unilingues et bilingues en Finlande. Au titre de cette loi, une municipalité est
réputée bilingue si plus de 8% de la population parle l’autre langue officielle du pays comme
langue maternelle. Cela étant, toutes les municipalités où 3 000 habitants au moins parlent
l’autre langue officielle sont considérées comme bilingues. Une municipalité bilingue ne sera

11
12

Les lois sont annexées au présent rapport.
La loi sur l'autonomie d'Åland est annexée au présent rapport.

16
pas considérée comme unilingue à moins que le nombre d’habitants pratiquant l’autre langue
représente 6% ou moins du total. Le gouvernement détermine tous les dix ans quelles
municipalités sont unilingues ou bilingues. À l’heure actuelle, on compte 389 municipalités de
langue finnoise, 5 de langue suédoise et 42 bilingues. En outre, les 16 municipalités d’Åland
sont suédophones 13.
L’article 1 de la loi sur les compétences linguistiques des fonctionnaires précise ce qui suit:
Pour être admis à un emploi de fonctionnaire requérant un diplôme universitaire, la
personne qui postule devra, sauf exceptions mentionnées dans les articles 2 et 3 cidessous, démontrer une connaissance parfaite de la langue de la majorité de la
population dans la circonscription administrative en question. Lorsque cette
circonscription est unilingue, cette personne doit prouver qu’elle comprend l’autre
langue officielle du pays et, pour le poste de juge, montrer que ses compétences
orales sont satisfaisantes dans l’autre langue officielle; mais lorsque la circonscription
administrative est bilingue ou comprend des municipalités bilingues ou des
municipalités où sont pratiquées des langues différentes, la personne devra apporter
la preuve de sa compétence orale et écrite dans l’autre langue officielle du pays.
Dans les juridictions suprêmes et dans les administrations dont la circonscription est
dans certaines parties bilingue, les emplois publics nécessitant des compétences
dans différentes langues seront, si possible, attribués à différentes personnes par le
gouvernement sur proposition du tribunal ou de l’administration en question, et dans
ce cas, le fonctionnaire qui n’a besoin que d’une seule langue officielle dans sa
fonction devra faire preuve des mêmes compétences linguistiques qu’un
fonctionnaire travaillant dans une circonscription administrative unilingue pratiquant
cette langue.
Pour être admis à un emploi public autre que ceux mentionnés ci-dessus, des
compétences linguistiques adéquates pour ce poste seront requises. Des dispositions
plus détaillées seront instaurées par décret.
La question de savoir si des fonctionnaires doivent parfaitement posséder le finnois et
le suédois, et si oui lesquels, fera l’objet d’un décret.
L’Assemblée suédoise a souligné la non-concordance entre la réalité et les dispositions
contenues dans la loi sur les langues et la loi sur les compétences linguistiques des
fonctionnaires, sans doute parce que les compétences linguistiques des fonctionnaires ne
font pas l’objet d’une suivi adéquat.
Le 28 janvier 1997, le Premier ministre a diffusé une circulaire (85/19/97) dans laquelle il
rappelait aux ministères et aux administrations qui en dépendent l’existence d’une législation
en matière linguistique. Le Premier ministre rappelait qu’au titre de la loi, ministères et
administrations sont tenus d’utiliser les langues nationales (finnois et suédois) et d’organiser
leurs services en conséquence.
La Loi sur la pratique de la langue sâme dans les rapports avec l’administration rend
possible la pratique de la langue en territoire sâme et dans les rapports avec les
administrations et organismes mentionnés dans la loi (articles 1 à 3). Dans leurs rapports
avec l’administration, les Sâmes ont le droit d’utiliser la langue sâme oralement et par écrit,

13

Voir les statistiques indiquant les municipalités par langue officielle (31-12-1997).

17
et l’on doit s’adresser à eux dans cette langue. Comme nous l’avons déjà mentionné cidessus dans la Partie II, un groupe de travail doit rédiger une proposition d’amendement à la
loi sur la pratique de la langue sâme dans les rapports avec l’administration.
Des informations plus détaillées sont données aux articles 9 et 10 ci-dessous.

18
Langue: SUEDOIS
Article 8 – Enseignement
La Finlande s’est engagée à fournir un enseignement en suédois comme suit:
1.
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire
sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans
préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'État:
a i)
b i)
c i)
d i)
e i)
i)
g)
h)
i)

à prévoir une éducation préscolaire
à prévoir un enseignement primaire
à prévoir un enseignement secondaire
à prévoir un enseignement technique et professionnel
à prévoir un enseignement universitaire et d'autres formes d'enseignement supérieur
à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d'éducation des adultes
ou d'éducation permanente assurés principalement ou totalement en suédois
à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l'expression;
à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g;
à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises
et les progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement
des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports
périodiques qui seront rendus publics.

2.
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur
lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les
Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des
locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la
langue régionale ou minoritaire aux stades appropriés de l'enseignement.
Éducation préscolaire
Ce sont les autorités municipales chargées des questions sociales qui fournissent les
garderies d’enfants. Il est toutefois possible de créer des garderies privées.
La loi sur les garderies (36/1973) prévoit que les municipalités doivent veiller à ce que les
soins soient donnés dans la langue maternelle de l’enfant, en finnois, en suédois ou en sâme
(article 11).
Enseignement primaire et secondaire
D’après la loi sur l’école polyvalente (628/1998), «une municipalité comportant des habitants
parlant finnois et suédois est tenue d’assurer un enseignement scolaire séparé pour les deux
groupes linguistiques».
D’après l’article 10 de la loi sur l’école polyvalente, l’enseignement a lieu en finnois ou en
suédois. Il peut également être dispensé en sâme, en rom ou dans la langue des signes.
Une partie de l’enseignement peut également être dispensée dans une autre langue.

19
D’après l’article 12 de la loi sur l’école polyvalente, le finnois, le suédois ou le sâme peuvent
être enseignés comme langue maternelle, en fonction de la langue d’enseignement de
l’élève. De la même manière, le rom, la langue des signes ou une autre langue autochtone
peuvent être enseignés comme langue maternelle selon ce que choisit la personne qui
détient l’autorité parentale. Les articles 6 et 8 de la loi sur l’école secondaire contiennent des
dispositions analogues.
Au titre du décret sur l’examen d’entrée à l’université, des examens dans la langue
maternelle sont proposés en finnois, suédois et sâme.
D’après la Commission nationale de l’enseignement, il existe à l’heure actuelle 335 écoles
suédoises et 35 écoles secondaires supérieures suédoises en Finlande.
Enseignement technique et professionnel
Les articles 10 et 12 de la loi sur l’école polyvalente portent également sur l’enseignement
technique et professionnel.
Les instituts de technologie suivants proposent un enseignement en finnois et en suédois:
–
–
–
–

Eastern Uusimaa Polytechnic (Helsingin liiketalouden ammattikoulun Itä-Uudenmaan
väliaikainen ammattikorkeakoulu)
Central Ostrobothnia Polytechnic (Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu)
Turku Polytechnic (Turun ammattikorkeakoulu), and
Vaasa Polytechnic (Vaasan ammattikorkeakoulu).

Les instituts de technologie suivants proposent un enseignement en suédois:
–
–
–
–

Arcada Polytechnic (Arcada - Nylands svenska yrkeshögskola)
Swedish Polytechnic, Finland (Svenska yrkeshögskolan)
Sydväst Polytechnic (Yrkeshögskolan Sydväst), and
Åland Polytechnic (Ålands yrkeshögskola).

En 1997, 1915 étudiants suivaient une formation technologique en suédois dans le but
d’obtenir un diplôme; 192 suivaient des cours d’éducation permanente dans le but d’obtenir
un certificat.
La même année, les instituts de technologie permanents ont organisé 1252 semaines
d’enseignement du suédois pour 17 261 étudiants. Dans les instituts de technologie
temporaires, les chiffres s’établissaient à 962 semaines d’études pour 12 039 étudiants.
Enseignement universitaire et autres formes d’enseignement supérieur
Le suédois est la langue d’enseignement et d’examen dans les établissements suivants:
Université Åbo Akademi, École suédoise d’économie et d’administration des affaires et École
suédoise des sciences sociales de l’université d’Helsinki. À l’université d’Helsinki, à
l’université de technologie d’Helsinki et à l’Académie de théâtre, les langues d’enseignement
et d’examen sont à la fois le finnois et le suédois. À l’Académie Sibelius et à l’université des

20
arts et du design, la langue d’examen est soit le finnois soit le suédois, selon la langue
maternelle de l’étudiant.
En application du décret sur l’enseignement des maîtres, l’Université Åbo Akademi est
chargée des cours destinés aux enseignants suédophones.
Conformément à la disposition concernant spécialement l’université d’Helsinki (loi sur les
universités 645/1997, article 26), dans l’admission des étudiants à des disciplines
enseignées en suédois uniquement dans cette université, des mesures seront prises pour
faire en sorte qu’un nombre suffisant de suédophones soient formés pour répondre aux
besoins nationaux. L’université peut instaurer des quotas pour les candidats suédophones. Il
exista ainsi des quotas en droit et en médecine. D’après l’article 23 de la loi sur les
universités, il doit y avoir un minimum de 27 professeurs enseignant en suédois à l’université
d’Helsinki. Les disciplines qu’ils enseignent sont prévues par le décret relatif aux universités.
Éducation des adultes et éducation permanente
Dix-sept institutions d’éducation permanente et 20 institutions ouvertes proposent une
éducation des adultes et une éducation permanente en suédois. Les universités ci-dessus
mentionnées proposent également ce type d’enseignement en suédois.
Formation des enseignants
Un enseignement séparé est proposé aux enseignants suédophones en Finlande. Le
nombre d’enseignants suédophones – au niveau primaire, secondaire et secondaire
supérieur – admis dans les programmes de formation a été augmenté à l’automne 1998.
L’objectif étant d’augmenter parallèlement, entre 1999 et 2000, le nombre d’étudiants
suédophones dans les programmes des établissements formant les enseignants et
spécialistes de pédagogies alternatives.
Autres mesures visant à renforcer le statut de la langue suédoise:
La Finlande s’engageant toujours davantage dans la coopération internationale,
l’enseignement des langues prend de plus en plus d’importance. Dans le programme
stratégique d’internationalisation de l’enseignement et de l’enseignement des langues, l’un
des objectifs est d’utiliser le bilinguisme du pays à tous les niveaux de l’enseignement. Les
parties concernées étant le ministère de l’Éducation, la Commission nationale de
l’enseignement, les établissements d’enseignements et les universités. Le programme
stratégique prend fin en l’an 2000.
Un projet d’enseignement des langues sera lancé en 1999 dans les instituts de technologie.

21
Article 9 – Justice
La Finlande a entrepris de garantir comme suit la pratique du suédois devant les tribunaux:
1.
Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités
judiciaires dans lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales
ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de
ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne
administration de la justice:
a)

dans les procédures pénales:
i) à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure
dans les langues régionales ou minoritaires;
ii) à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire;
iii) à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire;
iv) à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés
à une procédure judiciaire, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des
traductions n'entraînant pas de frais additionnels pour les intéressés;

b)

dans les procédures civiles:
i) à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure
dans les langues régionales ou minoritaires;
ii) à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu'elle s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant
encourir des frais additionnels;
iii) à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des
traductions;

c)

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative:
i) à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure
dans les langues régionales ou minoritaires;
ii) à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu'elle s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant
encourir des frais additionnels;
iii) à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des
traductions;

d)

à prendre des mesures afin que l'application des alinéas i et iii des paragraphes b et c
ci-dessus et l'emploi éventuel d'interprètes et de traductions n'entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés. Les Parties s'engagent:

2.a)
à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'État du seul fait qu'ils
sont rédigés dans une langue régionale ou minoritaire
3.
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou
minoritaires, les textes législatifs nationaux les plus importants et ceux qui concernent
particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne soient déjà
disponibles autrement.
Comme évoqué précédemment, l’article 14 de la Loi constitutionnelle finlandaise dispose:

22
Les langues nationales de la Finlande sont le finnois et le suédois. Le droit de chacun
d’employer devant les tribunaux et dans ses rapports avec l’administration, le finnois
ou le suédois, et d’obtenir les expéditions le concernant dans cette langue, est garanti
par la loi […]
Le droit de parler suédois devant les tribunaux est inscrit au chapitre 2 de la loi sur les
langues. D’après l’article 3, un citoyen finlandais a le droit de pratiquer sa langue, le finnois
ou le suédois, dans une affaire où il est en cause ou dans laquelle il est entendu.
Un agent de l’État, procureur général ou autre responsable officiel utilisera la langue du
défendeur ou de l’accusé, s’il est indispensable de connaître cette langue. Au besoin, les
services d’un interprète seront fournis lors d’une audience devant un tribunal ou en présence
de la police (article 4).
D’après l’article 5, un tribunal siégeant dans une circonscription unilingue met à disposition
des documents dans la langue de cette circonscription.
L’article 6 traite de la procédure judiciaire dans les circonscriptions bilingues. Dans ce cas, le
tribunal mettra à disposition des documents dans la langue des parties ou dans la langue
dont elles ont convenu. Si les parties pratiquent des langues différentes, ou si elles ne
s’entendent pas sur la langue des documents, la langue du prévenu sera utilisée dans les
affaires pénales, la langue majoritaire sera utilisée dans les autres affaires et dans les
affaires pénales lorsque les prévenus pratiquent des langues différentes, à moins que le
tribunal n’en décide autrement au vu des droits et intérêts des parties. Toutefois, le tribunal
est alors tenu de fournir une traduction si elle a été demandée, en application de l’article 5,
alinéa 2.
D’après l’article 37 de la loi sur l’information judiciaire (449/1987), les autorités chargées de
l’enquête sont tenues de fournir les services d’un interprète lorsque la personne interrogée
n’est pas en mesure de pratiquer une langue qui, conformément à la loi sur les langues,
serait normalement pratiquée en présence de ces autorités.
D’après l’article 25 de la loi sur la procédure administrative (589/1996), une instance
publique fournira les services d’un interprète lorsqu’une personne qui est partie à une affaire,
dont l’instance publique peut être à l’origine, n’est pas en mesure de pratiquer la langue qui,
conformément à la loi sur les langues, est pratiquée devant cette instance. La loi sur la
procédure judiciaire en matière administrative (586/1996) contient une disposition analogue
(article 77).
Toutes les lois et tous les décrets de même que toutes les décisions gouvernementales sont
publiés en finnois et en suédois.

23
Mesures spéciales
Des dysfonctionnements ont été constatés, dus aux déficiences linguistiques des
fonctionnaires, à des interprétations erronées de la loi et à des malentendus.
Le médiateur du Parlement a, de sa propre initiative, enquêté sur les problèmes linguistiques
liés à la procédure pénale. Cette démarche faisait suite à un article de journal du 9
septembre 1996 selon lequel les suédophones avaient du mal à pratiquer leur langue dans
les affaires pénales. À l’issue de son enquête, le médiateur a présenté une proposition au
gouvernement, le 24 avril 1998, pour que des mesures soient prises afin de renforcer le
statut du suédois dans le procédures pénales. Pour donner suite à cette proposition, un
groupe de travail a été instauré, le 7 janvier 1999, dans lequel sont représentés les autorités
judiciaires, le ministère public, le ministère de la Justice et l’Assemblée suédoise. Ce groupe
de travail devrait finir ses travaux d’ici le 31 décembre 1999.

24
Article 10 – Autorités administratives et services publics
La Finlande a entrepris de garantir comme suit la pratique du suédois devant les autorités
administratives:
1.
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l'État dans lesquelles
réside un nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures
ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s'engagent, dans la mesure où
cela est raisonnablement possible:
a i)
b)
c)

à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou
minoritaires;
à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant
pour la population dans les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions
bilingues;
à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue
régionale ou minoritaire.

2.
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels
réside un nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures
ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration
régionale ou locale;
la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter
des demandes orales ou écrites dans ces langues;
la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l'origine également dans les langues régionales ou minoritaires;
la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires;
l'emploi par les collectivités régionales des langues régionales ou minoritaires dans
les débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des)
langue(s) officielle(s) de l'État;
l'emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l'État;
l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la
(les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie
dans les langues régionales ou minoritaires.

3.
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou
d'autres personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes
s'engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
a)

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à
l'occasion de la prestation de service.

4.
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu'elles ont
acceptées, les Parties s'engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes:
a)
b)

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises;
le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents
publics en nombre suffisant.

5.
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou
l'adoption de patronymes dans les langues régionales ou minoritaires.

25
Paragraphes 1 à 4
Pour ces paragraphes, nous renvoyons aux informations fournies ci-dessus concernant la loi
sur les langues et le décret d’application de la loi sur les langues (voir «Législation»).
La loi sur les langues opère une différence entre la langue qu’utilisent les particuliers et la
langue des documents officiels. Le droit du citoyen d’utiliser sa langue lorsqu’il communique
avec les autorités est plus étendu que l’obligation desdites autorités de produire des
documents officiels dans une langue minoritaire. Les documents officiels sont écrits en
finnois ou en suédois, ou dans les deux langues, en fonction du statut linguistique de la
circonscription administrative.
La principale différence entre les autorités de l’État et les autorités municipales est, d’après
la loi sur les langues, qu’un suèdophone peut toujours utiliser le suédois avec les autorités
de l’État. Les autorités municipales sont soit unilingues soit bilingues, comme nous l’avons
déjà expliqué. Dans une municipalité unilingue, il est possible de n’utiliser que la langue de
cette municipalité, que ce soit le finnois ou le suédois.
Aux termes du droit finlandais, les notifications officielles émanant de l’État, des
municipalités ou de circonscriptions autonomes et destinées au public seront, dans une
circonscription administrative unilingue, écrites dans sa langue officielle (finnois ou suédois)
et, dans une circonscription bilingue, dans les deux langues officielles.
L’expression «notifications officielles» renvoie aux autorités administratives et aux services
publics auxquels font référence les paragraphes 1 à 4 et comprennent entre autres les
panneaux indicateurs (routes et rues), les décisions officielles, les notifications et signaux
d’information émanant des pouvoirs publics. Ces annonces sont rédigées soit dans une
langue soit dans deux (finnois et suédois, ou finnois et sâme), en fonction du statut
linguistique de la municipalité.
Comme nous l’avons déjà signalé, il existe, dans les faits, certains problèmes concernant
l’usage du suédois. Une étude a été menée en 1998 14 à l’École suédoise des sciences
sociales de l’université d’Helsinki. D’après les conclusions de cette étude, il est très courant 15
que la correspondance entre différentes autorités et les municipalités suédophones ne se
déroule qu’en finnois.
Nous renvoyons ici à la circulaire du Premier ministre mentionnée plus haut.
Paragraphe 5
La loi sur les noms16 n’empêche nullement l’usage de patronymes ou de prénoms dans une
langue minoritaire. À cet égard, nous renvoyons au premier rapport de la Finlande relatif à
l’application de la Convention-cadre sur la protection des minorités nationales.

14

Utredning över myndigheters användning av det svenska språket – rapport till Svenska delegationen vid
Finlands kommunförbund 21.10.1998. Ansvarig: Stefan Sjöblom, Svenska social-och kommunalhögskolan vid
Helsingfors universitet.
15
Cette étude parle de 40% des cas.
16
La loi sur les noms est annexée au présent rapport.

26
Article 11 – Médias
La Finlande a entrepris de garantir l’usage du suédois dans les médias de la manière
suivante:
1.
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur
les territoires où ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la
mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des
pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et
d'autonomie des médias:
a)

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
iii) à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires;

b i)

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

c ii)

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière;

d)

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et
audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires;

e i)

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de
presse dans les langues régionales ou minoritaires; ou

f ii)

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions
audiovisuelles en langues régionales ou minoritaires;

2.
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de
radio et de télévision des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique
ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles
s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune restriction à la liberté d'expression et à la libre
circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche
d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des
libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être
soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité
nationale, à l'intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la
prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles,
ou pour garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire.
3.
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues
régionales ou minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des
structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la
liberté et la pluralité des médias.
Législation
D’après l’article 10 de la Loi constitutionnelle, toute personne a droit à la liberté d’expression.
Des dispositions plus précises sur l’exercice du droit à la liberté d’expression sont prescrites
par une loi du Parlement. D’après l’article 1 de la loi sur la liberté de la presse «Tout citoyen

27
finlandais 17 a le droit de publier des documents imprimés, sans que les pouvoirs publics ne
soient autorisés à élever des obstacles, dans la mesure où les dispositions de la présente loi
sont respectées.»
Ministère
Le Ministère des Transports et des Communications est responsable de la diffusion des
émissions de radio et de télévision en Finlande. La diffusion d’émissions de radio et de
télévision est soumise à autorisation. Lorsque l’autorisation est accordée, la liberté
d’expression, la diversité des programmes et les besoins de groupes particuliers au sein de
la société sont pris en considération.
La Compagnie finlandaise de diffusion dépend du ministère des Transports et des
Communications. L’article 7 de la loi sur la Compagnie finlandaise de diffusion prévoit
l’égalité de traitement des citoyens finnophones et suédophones. L’article 6 dispose que le
conseil d’administration de la compagnie doit, à l’issue d’élections, représenter les deux
groupes linguistiques.
Dans les faits
Il existe des émissions de télévision spécifiques à la population suédophone, qui
représentent environ 9% de la production de deux chaînes de télévision publiques. Les
émissions sont produites par FST18 (Finlands Svenska Television, télévision suédoise de
Finlande), qui fait partie de la Compagnie finlandaise de diffusion. Des émissions de
télévision en suédois sont régulièrement diffusées, de même que les informations
quotidiennes. Une partie des autres émissions est sous-titrée en suédois.
Il existe deux stations de radio nationales de langue suédoise, qui viennent s’ajouter aux
stations régionales. On compte également des journaux, des magazines (quotidiens,
hebdomadaires et mensuels) publiés en suédois.
Deux chaînes de télévision suédoises (de Suède) peuvent être regardées à partir des
régions côtières et de l’archipel d’Åland. La chaîne suédoise SVT Europe peut être captée
dans le sud de la Finlande. Ces chaînes diffusent tous les jours.
Les mesures d’assistance financière pour la production d’émissions audiovisuelles peuvent
être octroyées à des productions en langue suédoise ou sâme, les mêmes critères étant
appliqués que pour les productions en finnois. Au besoin, une discrimination positive sera
appliquée.

17
18

La loi sur la liberté de la presse est annexée au présent rapport.
Voir la page d'accueil www.yle.fi.

28
Article 12 – Activités et équipements culturels
La Finlande a entrepris de garantir l’usage du suédois dans les activités et équipements
culturels comme suit:
1.
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de
vidéothèques, de centres culturels, de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de
cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des
technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de
telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a)
b)
c)
d)

e)
f)
g)
h)

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d'accès aux œuvres produites dans
ces langues;
à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres
produites dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant
les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;
à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres
produites dans d'autres langues, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;
à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses
formes d'activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance
et la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les
opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;
à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;
à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d'activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire;
à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans
les langues régionales ou minoritaires;
le cas échéant, à créer et/ou à promouvoir et financer des services de traduction et
de recherche terminologique en vue, notamment, de maintenir et de développer dans
chaque langue régionale ou minoritaire une terminologie administrative, commerciale,
économique, sociale, technologique ou juridique adéquate.

2.
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales
ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à
encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire
le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe
précédent.
3.
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place
appropriée aux langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.
La culture suédophone est dynamique en Finlande. Des corporations d’éditeurs
indépendants et d’auteurs suédophones, des chœurs, des théâtres et des théâtres
amateurs, et des corporations d’auteurs soutiennent activement la langue suédoise et la font
progresser. En outre, les Finlandais suédophones participent à toutes les activités culturelles
de la Finlande.

29
Financement
Le budget national dispose de fonds pour l’avancement des activités culturelles et des
publications de groupes représentant les minorités culturelles, de même que pour lutter
contre le racisme. En 1998, la somme consacrée à ces objectifs s’élevait à 2 000 000 de
marks finlandais.
Le Ministère de l’Éducation apporte son soutien aux groupes représentant les cultures
minoritaires conformément aux principes suivants:
Les groupes représentant des cultures minoritaires qui peuvent recevoir une assistance
financière comportent les minorités ethniques et linguistiques, les immigrants, les réfugiés et
les demandeurs d’asile. Un soutien est octroyé à ces groupes pour la préservation de leur
propre culture et identité. Les groupes concernés ont le droit de choisir eux-mêmes les
moyens les plus appropriés à cette fin.
Les droits et les obligations de ces groupes sont semblables à ceux de n’importe quel autre
groupe ou particulier qui bénéficie de l’assistance financière des autorités. Le but de
l’assistance financière est de faire avancer l’intégration des minorités culturelles dans la
société et de créer des possibilités d’utilisation des prestations et des services culturels
publics.
Une assistance financière peut être octroyée pour la préservation d’une langue, le
financement de manifestations de promotion des traditions culturelles, la communication au
sein du groupe lui-même, les activités artistiques et culturelles, pour assurer une meilleure
interaction entre les cultures minoritaires et la population dans son ensemble, fournir des
informations sur des thèmes propres aux minorités, enfin, lutter contre le racisme et la
xénophobie.
Pour ce qui est de l’action nationale et municipale en faveur des activités culturelles, les
deux langues reçoivent un traitement équivalent. Le Théâtre suédois d’Helsinki bénéficie
d’une aide publique pour couvrir ses frais d’exploitation; quant aux théâtres de Turku et
Vaasa, ils entrent dans le champ d’application des subventions gouvernementales
(730/1992).
La loi sur les bibliothèques (904/1998), entrée en vigueur au début de 1999, prévoit que les
municipalités bilingues pourvoiront en toute égalité aux besoins des deux groupes
linguistiques.
D’autres fonds sont tout particulièrement destinés aux activités ayant lieu en suédois. Ainsi,
des troupes de théâtre, des chœurs, des artistes, des écrivains et des chercheurs reçoivent
un soutien financier de la Fondation suédoise pour la culture, de la Société artistique
suédoise et de la Société suédoise de littérature (Svenska Kulturfonden, Konstsamfundet
and Svenska Litteratursällskapet), qui soutiennent exclusivement des activités culturelles en
langue suédoise.

30
Article 13 – Vie économique et sociale
La Finlande a entrepris de garantir l’usage du suédois dans la vie économique et sociale
comme suit:
1.
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent,
pour l'ensemble du pays:
a)

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et
dans les documents techniques tels que les modes d'emploi de produits ou
d'équipements;

c)

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales;

d)

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas cidessus l'usage des langues régionales ou minoritaires.

2.
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les
langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
a)

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités
permettant, dans des conditions compatibles avec les usages commerciaux, l'emploi
des langues régionales ou minoritaires dans la rédaction d'ordres de paiement
(chèques, traites, etc.) ou d'autres documents financiers, ou, le cas échéant, à veiller
à la mise en œuvre d'un tel processus;

b)

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle
(secteur public), à réaliser des actions encourageant l'emploi des langues régionales
ou minoritaires;

c)

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de
retraite, les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les
locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des
raisons de santé, d'âge ou pour d'autres raisons;

d)

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient
également rédigées dans les langues régionales ou minoritaires;

e)

à rendre accessibles dans les langues régionales ou minoritaires les informations
fournies par les autorités compétentes concernant les droits des consommateurs.

Paragraphe 1
Le suédois peut être utilisé dans les contrats de travail si les parties en décident ainsi. La
réglementation relative à l’emploi en Finlande prend sa source dans le droit ou des clauses
contenues dans les conventions collectives. D’après l’article 17 de la loi sur les contrats de
travail (320/1970), l’employeur doit, dans le contrat de travail ou la relation de travail
respecter au minimum les conditions de salaire et autres conditions prescrites pour le travail
concerné ou l’activité la plus comparable dans la convention collective nationale réputée
représenter la pratique généralement acceptée dans la branche en question. Pour respecter
ce principe de validité générale, les conventions collectives sont en cours de traduction en
suédois. Le Ministère du Travail a fait traduire toute une codification qui réunit les lois les
plus importantes, les règlements ainsi que les dispositions relatives au droit du travail.

31
Paragraphe 2
En matière de services relevant de la compétence des autorités publiques, nous renvoyons
aux informations données ci-dessus concernant la législation sur les langues.
Pour ce qui est de l’article 13, paragraphe 2-a, il convient de faire observer qu’au titre de
l’article 1 de la Loi sur les Lettres de Change (242/1932), l’effet indiquera le nom «lettre de
change», et qu’au titre de l’article 1 de la Loi sur les Chèques (244/1932), le chèque portera
le nom «chèque» dans la langue du document en question. Lettres de change et chèques
peuvent être rédigés en suédois, si les parties en conviennent.
L’application des obligations découlant de l’article 13, paragraphe 2-b, est obligatoire au titre
des articles 14 et 16a de la Loi constitutionnelle finlandaise. Les mesures auxquelles
renvoient lesdites dispositions sont essentiellement prises en vertu de la législation relative à
l’école et aux langues.
Les obligations imposées aux autorités chargées de la protection du consommateur,
conformément à l’article 13, paragraphe 2(e), découlent de la loi sur les langues.
La protection sociale et les services de santé sont assurés par des institutions privées et les
autorités municipales, ainsi que par les universités (notamment dans le cas des hôpitaux).
L’ Assemblée suédoise a publié en 1995 19 un rapport sur le droit d’obtenir des soins
médicaux en suédois. Ce rapport faisait suite à une préoccupation selon laquelle, en matière
de santé, les soins ne sont pas toujours disponibles en suédois bien que les lois suivantes
contiennent des dispositions sur le droit d’utiliser le suédois et d’obtenir des services dans
cette langue: loi sur le droit des patients, loi sur les soins de santé spécialisés, loi sur l’hôpital
central de l’université d’Helsinki, loi sur la santé publique et loi sur les services et l’assistance
apportés aux personnes handicapées.
Le droit d’obtenir des soins médicaux dans sa langue maternelle est considéré comme
important. Il existe cependant des problèmes dans ce domaine, problèmes qui sont
reconnus. Pour les résoudre, le Parlement a approuvé le 19 février un amendement à la loi
sur les soins de santé spécialisés. Cette loi comporte à présent une disposition selon
laquelle «un patient qui ne peut obtenir de soins médicaux dans sa langue maternelle, le
finnois ou le suédois, dans un hôpital ou un centre de santé du secteur médical où est située
sa municipalité de résidence a le droit d’obtenir un traitement dans un hôpital ou un centre
de santé où les soins peuvent être fournis dans cette langue». Le secteur médical et la
municipalité de résidence du patient conviendront des centres de soins qui peuvent être
utilisés à cette fin.
Le président de la République devrait entériner ces amendements au début du mois de
mars. La loi amendée sur les soins de santé spécialisés entrera en vigueur au début de
l’année 2000.

19

«Haima – vad är det?» – om rätten till hälsovård på svenska. Finlandssvensk rapport n° 33.

32
Article 14 – Échanges transfrontaliers
La Finlande s’est engagée:
a)

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui lient [les Parties] aux
États où la même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s'efforcer
d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de
la même langue dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de
l'enseignement, de l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation
permanente;

b)

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou
locales sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique
ou proche.

Tel que mentionné ci-dessus, des échanges transfrontaliers existent entre la Finlande et la
Suède à différents niveaux et dans une large gamme d’activités.
Les Pays nordiques 20 ont conclu des accords de coopération dans le domaine culturel, des
accords de coopération entre autorités locales et sur le droit d’un ressortissant d’un pays
nordique de pratiquer sa langue dans les autres pays nordiques.
La coopération entre la Finlande, la Suède et la Norvège dans les domaines éducatif et
culturel fait partie du traité de coopération culturelle (1971) des cinq Pays nordiques. Cette
coopération est concrétisée par des institutions et des comités relevant du Conseil des
ministres des pays nordiques. La majorité de ces projets a trait à la coopération entre les
différents secteurs de la culture, de l’information, des services et de l’enseignement, dans
lesquels la langue joue un rôle fondamental. Ces projets comportent entre autres un soutien
financier à la traduction littéraire, la coopération entre les Conseils de la langue des pays
nordiques, et le programme NORDMÅL, qui porte sur la coopération dans l’enseignement
des langues. Le Conseil des ministres des pays nordiques a un programme linguistique
spécifique.
Le Ministère du Travail participe à différents niveaux à la coopération des pays nordiques
concernant le marché du travail; il constitue l’autorité compétente dans les questions liées à
la libre circulation des travailleurs et à l’accord passé entre le Danemark, la Finlande,
l’Islande, le Norvège et la Suède concernant le Marché commun nordique du travail. La
connaissance du suédois est de toute évidence un grand avantage pour toutes les
personnes participant à la coopération des pays nordiques. Il en va de même pour
l’utilisation de documents de référence produits dans d’autres pays nordiques. Le Ministère
du Travail veille à ce que la formation des fonctionnaires soit plus poussée et organisée aux
niveaux gouvernemental, régional et local, afin que la pratique du suédois et du sâme se
développe dans les services destinés au public.
Une coopération des autorités finlandaises et suédoises dans le domaine du travail se
traduirait par une amélioration et une diversification de l’emploi et des autres services en
suédois. La collaboration entre pays nordiques, notamment la coopération bilatérale entre la
Finlande et la Suède, et une utilisation commune des services peuvent être développées et
multipliées dans de nombreux secteurs de l’administration, ce qui entraînerait, de la part des
autorités, des services de meilleure qualité pour les suédophones.

20

Finlande, Suède, Danemark, Norvège et Islande.

33
Langue: SAME
Article 8 – Enseignement
1.
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire
sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans
préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'État:
a i)
b i)
c i)
d ii)
e ii)
f ii )
g)
h)
i)

à prévoir une éducation préscolaire
à prévoir un enseignement primaire
à prévoir un enseignement secondaire
à prévoir un enseignement technique et professionnel
à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et
supérieur
à proposer ces langues comme disciplines de l'éducation des adultes et de
l'éducation permanente
à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l'expression
à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie
à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises
et les progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement
des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports
périodiques qui seront rendus publics.

2.
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur
lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les
Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des
locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la
langue régionale ou minoritaire aux stades appropriés de l'enseignement.
Garderies
La loi sur les garderies (36/1973) prévoit la possibilité de pratiquer la langue sâme dans ces
établissements (outre le finnois et le suédois). Mais il ne s’agit pas encore d’une pratique
bien établie.
Enseignement primaire et secondaire
Comme nous l’avons déjà précisé, d’après l’article 10 de la Loi sur l’Ecole polyvalente,
l’enseignement est dispensé en finnois ou en suédois. Il peut également être dispensé en
sâme. En application de l’article 12 de la Loi sur l’Ecole polyvalente, le finnois, le suédois ou
le sâme peuvent être enseignés comme langue maternelle, selon la langue d’enseignement
de l’élève. Les articles 6 et 8 de la Loi sur l’Enseignement secondaire supérieur contiennent
des dispositions analogues.
Trois langues sâmes sont parlées en Finlande. L’enseignement est la plupart du temps
dispensé en sâme du nord, mais parfois aussi en sâme des Kolttes. Les trois langues sâmes
ont été enseignées comme langues maternelles. La sâme du nord et le sâme d’Inari ont
servi de langue d’enseignement dans les écoles secondaires supérieures. Le sâme peut
également être étudié comme langue facultative.

34
Au titre du décret sur l’examen d’entrée à l’université, des examens dans la langue
maternelle sont proposés en finnois, suédois et sâme. Des examens sur la langue
maternelle sont proposés en sâme du nord et en sâme d’Inari.
Pour garantir un enseignement en sâme et pour que cette langue soit enseignée en territoire
sâme, la loi sur le financement a été amendée afin que l’État défraie les coûts de
l’enseignement dans les écoles polyvalentes, les écoles secondaires supérieures ainsi que
dans les établissements d’enseignement professionnel à partir du 1er janvier 1999.
L’enseignement du sâme et en sâme est une idée nouvelle dans l’enseignement en
Finlande. Depuis une vingtaine d’années, elle a été graduellement dotée d’une assise
législative et financière qui gomme les préjugés qu’entraînait le peu de statut accordé à la
langue sâme.
En application de la décision gouvernementale du 11 février 1999, les municipalités et autres
instances chargées d’organiser l’enseignement recevront des subventions publiques pour
financer l’enseignement du sâme et en sâme dans les écoles polyvalentes, les écoles
secondaires supérieures ainsi que dans les établissements d’enseignement professionnel.
Dans les faits, les subventions publiques couvrent l’intégralité des coûts. Cette décision est
appliquée depuis le début de l’année.
Enseignement technique et professionnel
L’enseignement en sâme a lieu dans un établissement d’enseignement professionnel.
Université et autre enseignement supérieur
L’université d’Oulu permet d’étudier le sâme comme matière principale. À l’université
d’Helsinki, la langue et la culture sâmes peuvent être étudiées comme matières secondaires.
Le département d’enseignement des maîtres de l’université d’Oulu a un quota de cinq
personnes de langue maternelle sâme.
À l’université d’Oulu, les étudiants dont la matière principale est le sâme peuvent obtenir leur
diplôme d’enseignant spécialisé. Les étudiants en philologie anglaise, allemande ou
scandinave peuvent choisir le sâme comme deuxième langue et devenir enseignants
spécialisés en langues étrangères.
À l’université de Laponie, la langue et la culture sâmes peuvent être étudiées comme
matières secondaires. Des cours spéciaux sont destinés aux étudiants qui veulent devenir
enseignants, avocats ou fonctionnaires.
Le Ministère de l’Éducation a nommé un comité chargé d’examiner la question de
l’enseignement destiné aux professeurs de sâme; ce comité doit remettre son rapport en
mars 1999.
Éducation des adultes et éducation permanente
Une formation supplémentaire séparée est destinée aux enseignants parlant sâme.

35
Formation des maîtres
Des quotas sont instaurés dans la formation des instituteurs pour les étudiants de langue
sâme. Ces quotas existent dans les universités d’Oulu et de Laponie. Le nombre annuel de
demandeurs a atteint les 10-12 personnes, dont 0 à 5 ont été acceptées. Concernant les
enseignants des niveaux secondaire et secondaire supérieur, le Ministère de l’Éducation a
commandé une étude, en 1997, sur la situation et les besoins des enseignants. Le ministère
a mis en place un groupe de travail sur les dispositions concrètes qui doivent concerner la
formation des enseignants de langue sâme. Un petit nombre de sâmes étudient dans un
établissement de formation des enseignants à Kautokeino, en Norvège, où l’enseignement a
lieu en langue sâme. Ces étudiants doivent devenir instituteurs.
Article 9 – Justice
La Finlande a entrepris de garantir l’usage du sâme dans les rapports avec la justice comme
suit:
1.
Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités
judiciaires dans lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales
ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de
ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne
administration de la justice:
a)

dans les procédures pénales:
ii) à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire;
iii) à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire; et/ou
iv) à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés
à une procédure judiciaire,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas
de frais additionnels pour les intéressés;

b)

dans les procédures civiles:
ii) à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu'elle s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant
encourir des frais additionnels; et/ou
iii) à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions;

c)

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative:
ii) à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu'elle s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant
encourir des frais additionnels; et/ou
iii) à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions;

36
d)

à prendre des mesures afin que l'application des alinéas i et iii des paragraphes b et c
ci-dessus et l'emploi éventuel d'interprètes et de traductions n'entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés.

2. a) à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'État du seul fait qu'ils
sont rédigés dans une langue régionale ou minoritaire;
3.
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou
minoritaires, les textes législatifs nationaux les plus importants et ceux qui concernent
particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne soient déjà
disponibles autrement.
La loi sur la pratique du sâme devant les autorités administratives s’applique aux tribunaux et
aux autorités régionales et locales dont la compétence juridictionnelle et administrative
s’étend à tout le territoire sâme, au gouvernement de Laponie ainsi qu’au médiateur
parlementaire et au Ministre de la Justice (article 3). Les tribunaux entrant dans le champ de
la loi sont le tribunal de district de Laponie, la cour d’appel de Rovaniemi, la cour suprême, le
tribunal de la Finlande septentrionale sur la propriété foncière, le tribunal de Finlande
septentrionale sur l’eau, la cour suprême de l’eau, le tribunal de comté de Laponie, le
tribunal administratif suprême, le tribunal des assurances, le tribunal du travail, le tribunal de
l’administration des prisons et le tribunal du commerce.
Devant ces autorités, un Sâme (quelle que soit sa nationalité) peut parler sa langue lorsqu’il
est entendu dans une affaire (article 6). Dans une affaire qui peut être réglée à l’initiative
d’une autorité, un fonctionnaire ou un employé de l’État doit utiliser, à la demande de la
partie sâme concernée, la langue sâme en territoire sâme, si le fonctionnaire ou l’employé
est tenu de connaître cette langue (article 7).
Les documents officiels ou des traductions de ces documents seront, sur demande, transmis
en sâme, à la personne sâme concernée.
Les avis publics, les annonces et proclamations ou d’autres documents destinés au public
par l’une des autorités ci-dessus mentionnées, ainsi que des instructions concernant leur
emploi, seront disponibles en sâme en territoire sâme (article 9). Toutefois, dans les
questions portant sur des intérêts privés, les autorités peuvent, à leur discrétion, décider de
ne pas publier d’avis publics en sâme (article 9, alinéa 2, 888/1996).
Après l’entrée en vigueur de la loi sur la langue sâme, les Sâmes ont pu, à leur demande,
parler sâme dans le tribunal de district de Laponie et dans ses locaux, ainsi que dans les
services d’aide judiciaire des municipalités d’Enontekiö et d’Utsjoki. Les fonctionnaires
travaillant dans ces bureaux ne sont pas tenus d’avoir des compétences en sâme mais le
juge du tribunal de district et les secrétaires des services d’aide judiciaire sont en mesure de
parler sâme. Pendant les audiences, le juge du tribunal de district pratique en permanence le
finnois, mais un interprète est présent sur les lieux. Lorsqu’un interprète est immédiatement
disponible, la procédure ne prend aucun retard. Les juges non professionnels du tribunal de
district comprennent toujours des personnes sachant parler sâme, et il arrive parfois que
tous ces juges non professionnels puissent parler cette langue. Les formulaires les plus
importants existent en sâme au bureau du tribunal de district et il est possible de se marier
solennellement en sâme. Les avis publics sont habituellement diffusés par le tribunal de
district dans les trois langues sâmes pratiquées en Finlande: sâme du nord, sâme d’Inari et

37
sâme des Kolttes. Les documents officiels ne sont que rarement demandés en sâme mais
une traduction est fournie sur demande. La terminologie juridique étant incomplète en sâme,
cette langue est peu utilisée dans ce domaine.
Selon le bureau du procureur général, aucun procureur travaillant en territoire sâme ne parle
cette langue. Le procureur général n’a toutefois reçu aucune plainte à cet égard et les
bureaux locaux du procureur sont prêts à recourir à des traducteurs et à des interprètes si le
besoin s’en fait sentir.
Conformément à l’article 12 de la Loi sur la pratique du sâme devant les autorités
administratives, les lois, décrets et décisions qui se rapportent tout particulièrement aux
Sâmes sont publiés en sâme du nord.
Article 10 – Autorités administratives et services publics
La Finlande a entrepris de garantir l’usage du sâme dans les rapports avec les autorités
administratives comme suit:
1.
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l'État dans lesquelles
réside un nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures
ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s'engagent, dans la mesure où
cela est raisonnablement possible:
a iii)
b)
c)

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues;
ou
à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant
pour la population dans les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions
bilingues;
à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue
régionale ou minoritaire.

2.
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels
réside un nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures
ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration
régionale ou locale;
la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter
des demandes orales ou écrites dans ces langues;
la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l'origine également dans les langues régionales ou minoritaires;
la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires;
l'emploi par les collectivités régionales des langues régionales ou minoritaires dans
les débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des)
langue(s) officielle(s) de l'État;
l'emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l'État;
l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la
(les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie
dans les langues régionales ou minoritaires.

38
3.
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou
d'autres personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes
s'engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
b)

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande et à recevoir une réponse dans ces langues; ou

4.
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu'elles ont
acceptées, les Parties s'engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes:
a)
b)

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises;
le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents
publics en nombre suffisant;

5.
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou
l'adoption de patronymes dans les langues régionales ou minoritaires.
Paragraphes 1 – 4
La loi sur la pratique du sâme devant les autorités administratives s’applique aux collectivités
locales et régionales qui ont compétence administrative sur le territoire sâme, ainsi qu’aux
autres collectivités et organismes mentionnés à l’article 3, alinéa 1, paragraphes 2 à 7, aux
autorités municipales d’Enontekiö, Inari, Utsjoki et de Sodankylä (territoire sâme) et aux
autorités des commissions mixtes où siègent ces municipalités. Le droit d’un membre de
comité, de conseil ou d’organisme collectif d’utiliser le sâme s’applique également au
membre d’un conseil municipal, d’un conseil exécutif ou autre organisme analogue (article
14). La loi s’applique également aux autorités religieuses mentionnées à l’article 16 de ladite
loi.
En territoire sâme, les avis publics, les annonces et proclamations ou d’autres documents
destinés au public ainsi que la signalisation routière et autres signes seront disponibles en
sâme (article 11). En fait, en territoire sâme, la signalisation routière est écrite dans les trois
langues sâmes, qui viennent s’ajouter au finnois.
D’après l’article 25 de la Loi sur la procédure administrative (589/1996), une instance
publique fournira les services d’un interprète lorsqu’une personne qui est partie à une affaire,
dont l’instance publique peut être à l’origine, n’est pas en mes ure de pratiquer la langue qui,
conformément à la loi sur les langues, est pratiquée devant cette instance. La loi sur la
procédure judiciaire en matière administrative (586/1996) contient une disposition analogue
(article 77).
Dans leurs rapports avec les autorités ci-dessus mentionnées, les Sâmes jouissent non
seulement des droits linguistiques prévus par l’article 9, mais également d’autres droits
prévus par la loi sur la pratique du sâme devant les autorités administratives. Ils ont par
exemple le droit de faire figurer, sur le registre de la population, le sâme comme langue
maternelle (article 5) et le droit, à titre de membre d’un comité officiel, d’une commission ou
d’un autre organisme administratif, de parler sâme lors des discussions de ces organismes
et d’utiliser cette langue dans les déclarations écrites de l’instance en question (article 10).
En application de l’article 23 de la loi, les fonctionnaires dont le district administratif est situé
en territoire sâme ont droit à un congé rémunéré pour pouvoir apprendre la langue sâme

39
indispensable à leurs fonctions officielles. Lorsque les autorités mentionnées à l’article 24 de
la loi engagent des fonctionnaires ou des employés, la connaissance du sâme constitue un
avantage particulier.
Tel que mentionné, le groupe de travail instauré par le Parlement sâme examine les lacunes
de la loi sur la pratique du sâme devant les autorités administratives et doit présenter des
propositions concernant les mesures propres à remédier à la situation. On estime que la plus
grande lacune de cette loi réside dans le fait qu’elle n’impose pas aux fonctionnaires la
connaissance du sâme, et que, par conséquent, les droits linguistiques des sâmes sont
essentiellement respectés par un recours à des traducteurs et des interprètes. Mais dans les
faits, un interprète n’assiste pas toujours aux réunions des autorités municipales ou autres
organismes municipaux. La loi ne peut donc être respectée à l’échelon municipal.
Paragraphe 5
Nous renvoyons à ce qui a déjà été dit au sujet de la loi sur les noms sous l’article 10,
concernant le suédois.
Article 11 – Médias
La Finlande a entrepris de garantir l’usage du sâme dans les médias comme suit:
1.
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur
les territoires où ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la
mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des
pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et
d'autonomie des médias:
a)

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
iii) à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires;

b i)

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

c ii)

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une chaîne de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

d)

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière;

e i)

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de
presse dans les langues régionales ou minoritaires; ou

f ii)

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions
audiovisuelles en langues régionales ou minoritaires;

2.
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de
radio et de télévision des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique
ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles
s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune restriction à la liberté d'expression et à la libre
circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche
d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des
libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être
soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité

40
nationale, à l'intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la
prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles,
ou pour garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire.
3.
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues
régionales ou minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des
structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la
liberté et la pluralité des médias.
D’après l’article 10 de la Loi constitutionnelle, chacun a droit la liberté d’expression. Une loi
prévoit les dispositions précises garantissant l’exercice du droit à la liberté d’expression. En
vertu de l’article 1 de la Loi sur la liberté de la presse: «Tout citoyen finlandais a le droit de
publier des documents imprimés, sans que les pouvoirs publics ne soient autorisés à élever
des obstacles, dans la mesure où les dispositions de la présente loi sont respectées.»
Il n’existe aucune disposition interdisant l’usage du sâme dans les activités économiques et
sociales ni aucune restriction sur la liberté d’expression et la libre circulation de l’information
dans la presse écrite telle que mentionnée au paragraphe 2.
Tel que mentionné ci-dessus, la Compagnie finlandaise de diffusion est tenue à l’égalité de
traitement des citoyens finnophones et suédophones et doit produire des services en langue
sâme.
Les Sâmes ont leur propre radio (Radio sâme)21 qui diffuse des émissions pendant une
quarantaine d’heures par semaine. Radio sâme collabore avec les stations équivalentes en
Suède et en Norvège. Elle ne peut être captée hors du territoire sâme en Finlande.
Il existe également un télétexte en langue sâme, mais pas d’émissions régulières.
Aucun journal n’est publié dans cette langue. Les journaux norvégiens Min Áigi et Ássu,
écrits en sâme du nord, sont disponibles dans la partie finlandaise du territoire sâme.
Une assistance financière aux productions audiovisuelles et aux émissions peut être
octroyée aux productions en langue suédoise et sâme, selon les mêmes critères que ceux
appliqués pour les productions en finnois. Au besoin, une stratégie de discrimination positive
sera appliquée.

21

Voir www.yle.fi/samiradio

41
Article 12 – Activités et équipements culturels
1.
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de
vidéothèques, de centres culturels, de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de
cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des
technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de
telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a)
b)
c)
d)

e)
f)
g)
h)

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d'accès aux œuvres produites dans
ces langues;
à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres
produites dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant
les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;
à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d'autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;
à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses
formes d'activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et
la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations
dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;
à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;
à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d'activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire;
à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans
les langues régionales ou minoritaires;
le cas échéant, à créer et/ou à promouvoir et financer des services de traduction et de
recherche terminologique en vue, notamment, de maintenir et de développer dans
chaque langue régionale ou minoritaire une terminologie administrative, commerciale,
économique, sociale, technologique ou juridique adéquate.

2.
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales
ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à
encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire
le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe
précédent.
3.
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place
appropriée aux langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.
Nous renvoyons à l’article 14, alinéa 3 de la Loi constitutionnelle, qui dispose: «Le peuple
autochtone sâme ainsi que les Roms et les autres groupes ont le droit de conserver et de
développer leur langue et leur culture.»
Nous renvoyons également aux informations données plus haut sous l’article 12 et
concernant la langue suédoise. Il convient de préciser ce qui suit.

42
Venant s’ajouter aux dispositions générales sur l’accès aux services culturels et à leur
financement, une enveloppe budgétaire est attribuée chaque année, sur le budget national et
par le biais du ministère de l’Éducation, pour l’avancement de la culture sâme et les activités
des organisations sâmes.
Conformément au principe d’autonomie culturelle du peuple sâme, l’enveloppe budgétaire
destinée à l’avancement de la culture sâme est transmise au Parlement sâme. En 1998,
cette somme s’est élevée à un million de marks finlandais. Cette même année, 51
demandeurs ont reçu une assistance financière provenant de cette enveloppe budgétaire:
littérature, musique, arts plastiques, théâtre et artisanat, tels ont été les domaines
subventionnés. En outre, une assistance financière a été octroyée pour organiser des
événements culturels, produire un documentaire en vidéo, garder la trace de la culture sâme,
publier des livres et apporter un soutien aux activités des organisations sâmes.
La Loi sur les bibliothèques (904/1998) prévoit que les municipalités de la région sâme
pourvoiront en toute égalité aux besoins des personnes parlant sâme et finnois.
En territoire sâme, les cérémonies religieuses telles que le baptême, le mariage et
l’enterrement doivent se dérouler en sâme, si telle est la demande. L’Église dispose d’un
révérend parlant sâme qui officie dans cette langue. Aux termes de la nouvelle loi sur
l’Église, il est possible de trouver, sur le territoire finlandais, une congrégation parlant
exclusivement sâme ou une congrégation bilingue (finnois et sâme).
L’Association sportive sâme de Finlande reçoit une aide du gouvernement. Le sport est un
élément essentiel de la culture et du patrimoine sâmes. En territoire sâme, le domaine sportif
fait l’objet d’une coopération supranationale vigoureuse.

43
Article 13 – Vie économique et sociale
En matière de vie économique et sociale, la Finlande s’est engagée:
1.a)
à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à
la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et dans les
documents techniques tels que les modes d'emploi de produits ou d'équipements;
c)

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales;

d)

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas cidessus l'usage des langues régionales ou minoritaires.

2.
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les
langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
a)

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités
permettant, dans des conditions compatibles avec les usages commerciaux, l'emploi
des langues régionales ou minoritaires dans la rédaction d'ordres de paiement
(chèques, traites, etc.) ou d'autres documents financiers, ou, le cas échéant, à veiller
à la mise en œuvre d'un tel processus;

c)

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de
retraite, les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les
locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des
raisons de santé, d'âge ou pour d'autres raisons;

d)

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient
également rédigées dans les langues régionales ou minoritaires;

Il n’existe aucune disposition interdisant l’usage du sâme dans les activités économiques et
sociales.
L’application des obligations découlant de l’article 13, paragraphe 2-b, est obligatoire au titre
des articles 14 et 16a de la Loi constitutionnelle finlandaise. Les mesures auxquelles
renvoient lesdites dispositions sont essentiellement prises en vertu de la législation relative à
l’école et aux langues.
Les obligations imposées aux autorités chargées de la protection du consommateur,
conformément à l’article 13, paragraphe 2(e), découlent de la loi sur les langues.
Dans les maisons de retraite municipales d’Inari et d’Utsjoki, 14 personnes parlent sâme, ce
qui n’est pas le cas à Enontekiö et Sodankylä, où aucun membre du personnel ne parle cette
langue. Quelques infirmières parlent sâme à l’Hôpital central de Laponie. Aucun employé de
l’Hôpital universitaire d’Oulu ne parle sâme.

44
Article 14 – Échanges transfrontaliers
La Finlande s’est engagée:
a)

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui lient [les Parties] aux
États où la même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s'efforcer
d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de
la même langue dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de
l'enseignement, de l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation
permanente;

Les échanges transfrontaliers sont chose courante chez les Sâmes des régions frontalières
de la Finlande, de la Suède et de la Norvège.
Il convient également de remarquer que le ministère du Travail veille à ce que la formation
des fonctionnaires soit accentuée et organisée aux niveaux gouvernemental, régional et
local, afin de développer l’usage du suédois et du sâme dans les services destinés au public.
En matière de travail, la collaboration entre les autorités des pays nordiques de la zone
arctique peut être à la fois diversifiée et facilitée. Cela pourrait se traduire, par exemple, par
une meilleure synergie et un usage collectif des ressources attribuées aux services
nationaux de l’emploi pour les Sâmes de Finlande, de Norvège et de Suède.
Un petit nombre de sâmes étudient dans un établissement de formation des enseignants à
Kautokeino, en Norvège, où l’enseignement a lieu en langue sâme. Ces étudiants doivent
devenir instituteurs. La formation requise à cet effet est la même en Finlande, en Suède et
en Norvège.
Dans l’accord sur les relations bilatérales entre la République de Finlande et la Fédération
de Russie, qui date de 1992, il est écrit à l’article 10 que les parties concernées soutiennent
le maintien du caractère autochtone des peuples finnois et finno-ougriens de Russie. La
langue est mentionnée dans cet article comme devant être particulièrement préservée.
Conformément à cet accord, un programme a été lancé en Finlande sur les langues finnoougriennes. Ce programme couvre également la langue et la culture sâmes de la péninsule
de Kola, en Russie. Tant dans le cadre de ce programme que grâce aux associations
sâmes, les liens entre les Sâmes de Finlande et de Russie se sont renforcés, que ce soit
dans le domaine de la culture, de l’éducation, de la formation professionnelle ou de
l’éducation permanente.
La coopération entre la Finlande, la Suède et la Norvège dans les domaines éducatif et
culturel fait partie du traité de coopération culturelle (1971) des cinq pays nordiques. Cette
coopération est concrétisée par des institutions et des comités relevant du Conseil des
ministres des pays nordiques. La majorité de ces projets a trait à la coopération entre les
différents secteurs de la culture, de l’information, des services et de l’enseignement, dans
lesquels la langue joue un rôle fondamental. Ces projets comportent entre autres un soutien
financier à la traduction littéraire, la coopération entre les Conseils de la langue des pays
nordiques, et le programme NORDMÅL, axé sur la coopération dans l’enseignement des
langues. Le Conseil des ministres des pays nordiques a un programme linguistique
spécifique.
Les Parlements sâmes de Finlande, de Suède et de Norvège ne cessent de développer leur
coopération.

