Empfehlung RecChL(2011)2
des Ministerkomitees
über die Anwendung der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen
durch Deutschland
(verabschiedet am 25. Mai 2011 vom Ministerkomitee
auf der 1114. Sitzung der Stellvertreter der Minister)

Das Ministerkomitee gemäß Artikel 16 der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen,
gestützt auf die Ratifizierungsurkunde, die von Deutschland am 16 September 1998 hinterlegt wurde;
nach Kenntnisnahme der Beurteilung, die der Sachverständigenausschuss für die Charta in Bezug auf die
Anwendung der Charta seitens Deutschlands erstellt hat,
eingedenk dessen, dass dieser Beurteilung Informationen, die von Deutschland in seinem vierten
periodischen Bericht mitgeteilt wurden, ergänzende Angaben der deutschen Behörden, Informationen von in
Deutschland rechtmäßig gegründeten Organisationen und Vereinigungen sowie Informationen, die der
Sachverständigenausschuss bei seinem Besuch vor Ort gewonnen hat, zugrunde liegen,
nach Kenntnisnahme der Stellungnahmen der deutschen Behörden zu dem Inhalt des Berichts des
Sachverständigenausschusses; empfiehlt, dass die deutschen Behörden alle Feststellungen des Sachverständigenausschusses
berücksichtigen und vorrangig:
1.
spezifische gesetzliche Bestimmungen erlassen, wo ihr Fehlen die praktische Durchführung der von
Deutschland nach der Charta übernommenen Verpflichtungen behindert,
2.
sicherstellen, dass die Kürzung von Mitteln für Privatschulen und die Beförderung das derzeitige
Niveau der dänischsprachigen Bildung nicht gefährdet,
3.
strukturierte Maßnahmen zur Förderung und Bewahrung des Nordfriesischen, Saterfriesischen und
Niedersorbischen verabschieden und umsetzen, darunter insbesondere dringend notwendige Maßnahmen,
die sicherstellen, dass in diesen Sprachen eine Grund- und Sekundarschulbildung systematisch verfügbar
ist,
4.
sicherstellen, dass das obersorbische Bildungsangebot nicht durch die Veränderungen im
Bildungssystem für diese Sprache gefährdet wird,
5.
das Niederdeutsche zu einem regulären Schulfach erheben, das als fester Bestandteil des
Lehrplans unterrichtet wird, und die Anzahl der Stunden für das Niederdeutsche in den betroffenen Ländern
erhöhen,
6.
ein effektives Monitoring-Verfahren im Sinne der Charta im Bildungsbereich für alle Regional- oder
Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherstellen,
7.
entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik ergreifen, um den Gebrauch von
Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung und in den gegebenen Fällen vor
Gericht praktisch zu ermöglichen sowie
8.
Maßnahmen ergreifen, damit angemessene Radio- und Fernsehprogramme auf Dänisch,
Niederdeutsch, Niedersorbisch, Nordfriesisch, Romanes und Saterfriesisch verfügbar sind.

