Straßburg, den 25. Mai 2011

ECRML (2011) 2

EUROPÄISCHE CHARTA DER REGIONAL- ODER MINDERHEITENSPRACHEN

ANWENDUNG DER CHARTA IN DEUTSCHLAND

Vierter Überprüfungszeitraum

A. Bericht des Sachverständigenausschusses
B. Empfehlung des Ministerkomitees des Europarats über die
Anwendung der Charta durch Deutschland

NICHTAMTLICHE ÜBERSETZUNG
Für den Europarat ist nur der Text
in den Amtssprachen
Französisch und Englisch verbindlich.

Die Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen sieht ein
Kontrollverfahren zur Bewertung der Anwendung der Charta in einem
Vertragsstaat vor, um gegebenenfalls Empfehlungen zur Verbesserung der
gesetzlichen Regelungen, der Politik und der Anwendungspraxis der Charta in
dem betreffenden Staat aussprechen zu können. Zentraler Bestandteil dieses
Verfahrens
ist
der
nach
Artikel
17
der
Charta
gegründete
Sachverständigenausschuss.
Der
Sachverständigenausschuss
verfolgt
vornehmlich den Zweck, die tatsächliche Lage in Bezug auf die Regional- oder
Minderheitensprachen in einem Staat zu untersuchen, dem Ministerkomitee über
seine Bewertung der Einhaltung der Verpflichtungen eines Staates zu berichten
und gegebenenfalls den betreffenden Vertragsstaat dazu zu bewegen, ein
stärkeres Maß an Engagement anzustreben.
Zur Erleichterung dieser Aufgabe hat das Ministerkomitee entsprechend Artikel 15
Absatz 1 eine grobe Gliederung für die Staatenberichte, die eine Vertragspartei
dem Generalsekretär vorzulegen hat, verabschiedet. Der Bericht wird von der
jeweiligen Regierung veröffentlicht. Diese Gliederung legt fest, dass der den
Bericht verfassende Staat die konkrete Anwendung der Charta und die
allgemeine Politik in Bezug auf die nach Teil II der Charta geschützten Sprachen
beschreiben sowie alle Maßnahmen präzisieren muss, die in Anwendung der
Bestimmungen, die für jede nach Teil III der Charta geschützte Sprache
ausgewählt wurden, ergriffen worden sind. Der Sachverständigenausschuss hat
somit die vorrangige Aufgabe, die in dem Staatenbericht enthaltenen
Informationen in Bezug auf alle Regional- oder Minderheitensprachen in dem
Gebiet des betreffenden Staates zu prüfen.
Der Ausschuss hat die Aufgabe, die bestehenden Gesetze und Vorschriften sowie
die tatsächliche Praxis in jedem Vertragsstaat in Bezug auf dessen Regionaloder Minderheitensprachen zu beurteilen. Er hat seine Arbeitsmethoden
dementsprechend festgelegt. Der Ausschuss holt von den jeweiligen Behörden
und von unabhängigen Stellen innerhalb des betreffenden Staates Informationen
ein, um sich einen objektiven und unparteiischen Überblick über den tatsächlichen
sprachenbezogenen Sachstand zu verschaffen. Nach einer Vorprüfung eines
Staatenberichts befragt der Ausschuss bei Bedarf die betreffende Vertragspartei
zu Sachverhalten, die seines Erachtens unklar sind oder im Bericht nicht in
ausreichender Tiefe behandelt wurden. Auf dieses schriftliche Verfahren folgt
gewöhnlich ein Vor-Ort-Besuch einer Delegation des Ausschusses in dem
betreffenden Staat. Während dieses Besuchs trifft sich die Delegation mit
Gremien und Vereinigungen, deren Arbeit in einem engen Zusammenhang mit
dem Gebrauch der betreffenden Sprachen steht, und berät sich mit den Behörden
über Angelegenheiten, die ihm zur Kenntnis gebracht worden sind.
Nach
Abschluss
dieses
Prozesses
verabschiedet
der
Sachverständigenausschuss seinen eigenen Bericht. Dieser Bericht wird dem
Ministerkomitee zusammen mit Vorschlägen für Empfehlungen vorgelegt, die er
der Vertragspartei ggf. unterbreiten kann.

2

INHALT

A. Bericht des Sachverständigenausschusses über die Anwendung der Charta in
Deutschland ..............................................................................................................................4
Kapitel 1. Hintergrundinformationen ....................................................................................................4
1.1.
1.2.
1.3.

Die Ratifizierung der Charta durch Deutschland...................................................................4
Die Arbeit des Sachverständigenausschusses.....................................................................4
Allgemeine Fragen, die sich bei der Bewertung der Anwendung der Charta
durch Deutschland ergeben ................................................................................................5

Kapitel 2. Schlussfolgerungen des Sachverständigenausschusses hinsichtlich der
Reaktion der deutschen Behörden auf die Empfehlungen des
Ministerkomitees..................................................................................................................6
Kapitel 3. Die Beurteilung des Sachverständigenausschusses in Bezug auf Teil II und
III der Charta ........................................................................................................................8
3.1.
3.2.

Die Beurteilung in Bezug auf Teil II der Charta.....................................................................8
Die Beurteilung in Bezug auf Teil III der Charta..................................................................13
3.2.1.
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4.
3.2.5.
3.2.6.
3.2.6.a
3.2.6.b
3.2.6.c
3.2.6.d
3.2.6.e
3.2.7.

Dänisch in Schleswig-Holstein ...........................................................................13
Obersorbisch in Sachsen ...................................................................................20
Niedersorbisch in Brandenburg..........................................................................32
Nordfriesisch in Schleswig-Holstein ...................................................................42
Saterfriesisch in Niedersachsen.........................................................................51
Niederdeutsch in Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern,
Niedersachsen und Schleswig-Holstein.............................................................60
Niederdeutsch in der Freien Hansestadt Bremen ..............................................60
Niederdeutsch in der Freien und Hansestadt Hamburg.....................................69
Niederdeutsch in Mecklenburg-Vorpommern.....................................................78
Niederdeutsch in Niedersachsen .......................................................................86
Niederdeutsch in Schleswig-Holstein.................................................................94
Romanes in Hessen .........................................................................................102

Kapitel 4. Erkenntnisse des Sachverständigenausschusses im vierten MonitoringDurchgang .......................................................................................................................112
Anlage I: Ratifikationsurkunde ........................................................................................................115
Anlage II: Stellungnahme der Bundesrepublik Deutschland...........................................................119

B. Empfehlung des Ministerkomitees des Europarats über die Anwendung der Charta
durch Deutschland ...............................................................................................................121

3

A. Bericht des Sachverständigenausschusses über die Anwendung der Charta
in Deutschland
Verabschiedet am 2. Dezember 2010 durch den Sachverständigenausschuss
und dem Ministerkomitee des Europarats vorgelegt
gemäß Artikel 16 der Charta

Kapitel 1. Hintergrundinformationen
1.1. Die Ratifizierung der Charta durch Deutschland
1.
Die Europäische Charta für Regional- oder Minderheitensprachen (im Folgenden „die Charta“
genannt) wurde am 5. November 1992 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichnet und am 16.
September 1998 ratifiziert. Die Charta ist am 1. Januar 1999 in Kraft getreten.
2.
Die Ratifikationsurkunde Deutschlands ist in Anhang I zu diesem Bericht wiedergegeben. Zum
Zeitpunkt der Ratifizierung erklärte Deutschland die Sprachen Dänisch, Obersorbisch, Niedersorbisch,
Nordfriesisch, Saterfriesisch und Niederdeutsch sowie Romanes zu den in den Geltungsbereich der
Charta fallenden Regional- oder Minderheitensprachen in Deutschland.
3.
Nach Artikel 15 Absatz 1 der Charta sind die Vertragsstaaten verpflichtet, alle drei Jahre in
1
einer vom Ministerkomitee vorgeschriebenen Form einen Bericht vorzulegen . Am 7. Juni 2010 haben
die deutschen Behörden dem Generalsekretär des Europarats ihren vierten Staatenbericht vorgelegt.

1.2. Die Arbeit des Sachverständigenausschusses
4.
Dieser vierte Evaluierungsbericht basiert auf den Informationen, die der
Sachverständigenausschuss dem vierten Staatenbericht Deutschlands entnommen sowie in
Gesprächen mit Vertretern der Regional- oder Minderheitensprachen in Deutschland und Vertretern
deutscher Behörden während Besuchen vor Ort in der Zeit vom 1. bis 3. September 2010 gewonnen
hatte. Der Sachverständigenausschuss erhielt Stellungnahmen gemäß Artikel 16 Absatz 2 der Charta
von in Deutschland rechtmäßig gegründeten Organisationen und Vereinigungen.
5.
In dem vorliegenden vierten Evaluierungsbericht konzentriert sich der
Sachverständigenausschuss auf jene Bestimmungen und Punkte sowohl in Teil II als auch in Teil III,
die dem dritten Evaluierungsbericht zufolge besondere Probleme aufwarfen. In seinem Bericht wird
der Sachverständigenausschuss insbesondere der Frage nachgehen, wie die deutschen Behörden
auf die vom Sachverständigenausschuss angesprochenen Probleme und, sofern zutreffend, auf die
Empfehlungen des Ministerkomitees reagiert haben. Zunächst werden noch einmal die wesentlichen
Aspekte der einzelnen Probleme in Erinnerung gerufen. Der Sachverständigenausschuss wird auch
auf die Probleme eingehen, auf die er im Verlauf des vierten Monitoring-Durchgangs aufmerksam
geworden ist.
6.
Der vorliegende Bericht enthält umfassende Beobachtungen, die von den deutschen
Behörden bei der Entwicklung ihrer Regional- und Minderheitensprachenpolitik unbedingt
berücksichtigt werden sollten. Auf der Grundlage dieser umfassenden Beobachtungen hat der
Sachverständigenausschuss gemäß Artikel 16 Absatz 4 der Charta allgemeine Vorschläge für die
Ausarbeitung eines vierten vom Ministerkomitee an Deutschland zu übergebenden
Empfehlungskatalogs aufgelistet (siehe Kapitel 4.2 des vorliegenden Berichts).
7.
Der vorliegende Bericht geht von der politischen und rechtlichen Lage in Deutschland aus, die
zum Zeitpunkt des Besuchs des Sachverständigenausschusses vor Ort vorherrschte (September
2010).
8.
Der vorliegende Bericht wurde am 2. Dezember 2010 vom Sachverständigenausschuss
angenommen.

1

MIN-LANG (2002) 1 Rahmenvorschriften des Ministerkomitees des Europarats für periodische Dreijahresberichte

4

1.3. Allgemeine Fragen, die sich bei der Bewertung der Anwendung der Charta durch
Deutschland ergeben
9.
Die deutschen Behörden haben die breite Öffentlichkeit weiterhin über die Charta und die in
Deutschland verwendeten Regional- und Minderheitensprachen informiert. Beispielsweise wurden
mehrere Broschüren über die Charta veröffentlicht (eine in Zusammenarbeit mit dem Europarat).
Daneben hält das Bundesministerium des Innern weiterhin jährliche Umsetzungskonferenzen zur
Charta ab. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Maßnahmen als beispielhaft.
10.
Wie in den vorherigen Durchgängen bleibt die Kompetenzverteilung zwischen Bund und
Ländern ein Thema bei der praktischen Umsetzung der Charta. Die Bundesregierung gibt an, keine
Einflussmöglichkeiten zu haben, wenn ein Land die Charta nur unzureichend umsetzt. Die Länder
sollten jedoch daran erinnert werden, dass sie als Teil des deutschen Staats, der an die Charta
gebunden ist, gesetzlich verpflichtet sind, alle notwendigen Schritte zu unternehmen, um die Charta
umzusetzen. In seiner ersten Empfehlung rief das Ministerkomitee Deutschland auf, „spezifische
gesetzliche Bestimmungen zu erlassen, wo ihr Fehlen die praktische Durchführung der von
Deutschland nach der Charta übernommenen Verpflichtungen behindert“.
11.
Dem Sachverständigenausschuss ist bekannt, dass die Länderbehörden in gewissem Umfang
bei dem Schutz und der Förderung des Niederdeutschen zusammenarbeiten. Er schlägt den
Behörden vor, diese Zusammenarbeit im nächsten Staatenbericht vorzustellen.

5

Kapitel 2. Schlussfolgerungen des Sachverständigenausschusses hinsichtlich der Reaktion der
deutschen Behörden auf die Empfehlungen des Ministerkomitees
Empfehlung Nr. 1:
„spezifische gesetzliche Bestimmungen erlassen, wo ihr Fehlen die praktische Durchführung der von
Deutschland nach der Charta übernommenen Verpflichtungen behindert“
12.
Es wurden keine Bestimmungen zur Umsetzung der Charta verabschiedet. Die deutschen
Behörden geben an, die Charta sei unmittelbar anwendbar und die praktische Anwendung der
Verpflichtungen solle im Mittelpunkt stehen.

Empfehlung Nr. 2:
„strukturierte Maßnahmen zur Förderung und Bewahrung des Nordfriesischen, Saterfriesischen und
Niedersorbischen verabschieden und umsetzen, darunter insbesondere dringend notwendige
Maßnahmen, die sicherstellen, dass in diesen Sprachen eine Grund- und Sekundarschulbildung
systematisch verfügbar ist“
13.
Schleswig-Holstein verabschiedete einen Erlass über die Bildung in der nordfriesischen
Sprache, wonach die Schulen Eltern darüber informieren müssen, dass sie für ihre Kinder Unterricht
in Nordfriesisch einfordern können. Darüber hinaus kann Friesisch ab dem siebenten Schuljahr als
Wahlfach in den normalen Lehrplan aufgenommen werden. In der Praxis ergeben sich für den
Unterricht in Nordfriesisch Schwierigkeiten daraus, dass er aufgrund eines Lehrermangels und des
Fehlens eines verbindlichen Lehrplans außerhalb der normalen Unterrichtszeit stattfindet. Ferner
mangelt es an Kontinuität zwischen den Schulstufen und -programmen.
14.
Es fehlt weiterhin an einer Grund- und Sekundarschulbildung in Saterfriesisch. Ab 2011 wird
Saterfriesisch jedoch zweisprachig in Kindergärten und Grundschulen im Saterland unterrichtet. Die
niedersächsischen Behörden gewährten der Vereinigung der Sprecher des Saterfriesischen finanzielle
Unterstützung, so dass diese Lehrmaterialien bereitstellen, Kurse organisieren und die Reisekosten
von Ehrenamtlichen erstatten konnte, die Saterfriesisch in Kindergärten unterrichten.
15.

Es liegen keine Berichte über wesentliche Verbesserungen für das Niedersorbische vor.

Empfehlung Nr. 3:
„Maßnahmen ergreifen, um die Bereitstellung des Regional- oder Minderheitensprachenunterrichts zu
verbessern und angemessene Mittel dafür bereitzustellen und insbesondere um
- sicherzustellen, dass durch die laufenden Rationalisierungsprogramme an Schulen in
Sachsen die Ausbildung in Obersorbisch nicht gefährdet wird,
- die Zahl der für den Niederdeutschunterricht vorgesehenen Unterrichtsstunden in den
betroffenen Bundesländern zu erhöhen und diesbezüglich klare Richtlinien aufzustellen,
- hinsichtlich der Sprache Romanes im Bildungsbereich gemeinsam mit den Sprechern dieser
Sprache eine Strukturpolitik zu verabschieden“
16.
Zwei von vier obersorbischen Sekundarschulen im sorbischen Kerngebiet in Sachsen
wurden geschlossen, laut der Behörden aufgrund der zurückgehenden Anzahl an Schülern in den
betroffenen Dörfern.
17.
Seit Februar 2009 sieht der Rahmenplan für Grundschulen in Hamburg Niederdeutsch als
eigenes Unterrichtsfach vor, zumindest in den ländlichen Gebieten des Stadtstaats Hamburg, die dem
niederdeutschen Sprachraum angehören. Unterricht für das Erlernen des Niederdeutschen wurde ab
dem Schuljahr 2010/2011 an Grundschulen eingeführt. Derzeit wird auf der Grundlage eines flexiblen
Modells eine relativ hohe Anzahl an Schülern an zehn Grundschulen mindestens zwei Stunden pro
Woche in Niederdeutsch unterrichtet.
18.
Für Romanes wurden keine strukturierten Bildungsmaßnahmen verabschiedet. Allerdings
lehnen die Sprecher des Romanes den Gebrauch der Sprache außerhalb der Gemeinschaft der
Roma und Sinti weitgehend ab.
6

Empfehlung Nr. 4:
„ein effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für alle Regional- oder Minderheitensprachen,
die unter Teil III fallen, sicherzustellen“
19.
Es wurden keine Maßnahmen ergriffen, um ein wirksames Monitoring-Verfahren für den
Unterricht in Minderheitensprachen zu gewährleisten. Die deutschen Behörden geben an, dass diese
Verpflichtung durch die bestehenden regelmäßigen Berichte erfüllt sei. Sie behaupten ferner, dass
eine zusätzliche Aufsicht und Berichterstattung lediglich den Verwaltungsaufwand erhöhe, anstatt die
Qualität der Minderheitensprachenbildung zu verbessern.

Empfehlung Nr. 5:
„entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik ergreifen, um den Gebrauch von
Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung und in den gegebenen Fällen
vor Gericht praktisch zu ermöglichen“
20.
Es fehlt weiterhin an strukturierten Maßnahmen für den Gebrauch von Regional- und
Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung und in manchen Fällen auch mit Gerichten.
Solange dies gesetzlich möglich ist, sehen die Behörden keine Notwendigkeit für zusätzliche
Maßnahmen. In der Praxis bleibt der Gebrauch von Regional- und Minderheitensprachen in diesen
Bereichen sehr begrenzt.
21.
Eine wachsende Anzahl an Dänischsprechern arbeitet in der Verwaltung. Es ist jedoch nicht
klar, ob es immer möglich ist, Dokumente rechtsgültig auf Dänisch zu übermitteln oder ob die Kosten
für die Übersetzung solcher Dokumente von der betreffenden Behörde übernommen werden.

Empfehlung Nr. 6:
„Maßnahmen ergreifen, damit angemessene Radio- und Fernsehprogramme auf Saterfriesisch,
Nordfriesisch, Niedersorbisch und Dänisch verfügbar sind“
22.
Die deutschen Behörden vertreten weiterhin die Auffassung, dass es nicht mit der
Unabhängigkeit der Medien vereinbar sei, privaten Rundfunk- und Fernsehanstalten finanzielle
Anreize für die Ausstrahlung von Programmen in Minderheitensprachen anzubieten.
23.
Für das Nordfriesische organisierte die Medienanstalt Hamburg / Schleswig-Holstein (MA
HSH) eine Ausschreibung für Anbieter, die zur Förderung des Friesischen beitragen können. Der
Offene Kanal Schleswig-Holstein erhielt auf der Insel Föhr eine Frequenz für einen Zeitraum von zehn
Jahren. Der Offene Kanal wird eine Stunde pro Tag auf Nordfriesisch senden.
24.

Es gibt keine Fernsehprogramme auf Nordfriesisch oder Saterfriesisch.

25.
Der Radiosender R.SH und der Offene Kanal senden Nachrichten und einzelne Sendungen
auf Dänisch. Jeden Monat strahlt der Offene Kanal Flensburg darüber hinaus eine einstündige
dänische Fernsehsendung aus. Die Reichweite des Offenen Kanals Kiel soll ausgeweitet werden.
Insgesamt ist das derzeitige Angebot jedoch hinsichtlich des Gebiets, der Regelmäßigkeit und der
Anzahl der Sendungen beschränkt. Teilweise liegt das an einem systematischen Mangel an
finanzieller Unterstützung durch die Behörden, die sich auf die Unabhängigkeit der Medien berufen,
teilweise aber auch an der schwachen Motivation der Angehörigen der dänischen Minderheit,
dänische Programme im Offenen Kanal (Bürgerkanal) zu entwickeln. Infolge einer von den deutschen
Behörden initiierten Vereinbarung können Fernsehprogramme aus Dänemark über Kabel empfangen
werden. Ferner wurden technische Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, dass dänische
Fernsehprogramme nach der Digitalisierung in Schleswig-Holstein empfangen werden können.

7

Kapitel 3. Die Beurteilung des Sachverständigenausschusses in Bezug auf Teil II und III der
Charta
3.1. Die Beurteilung in Bezug auf Teil II der Charta
26.
Zum Zeitpunkt der Ratifizierung wurde von den deutschen Behörden verlautbart, dass im
Ergebnis der Rechtslage und der Verwaltungspraxis in Deutschland die Anforderungen einer Reihe
von Bestimmungen in Teil III in Bezug auf die Sprache Romanes im gesamten Bundesgebiet und in
Bezug auf die Sprache Niederdeutsch in den Ländern Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und
Sachsen-Anhalt) erfüllt seien. Der Sachverständigenausschuss entschied, dass Teil II in diesen Fällen
für die genannten Sprachen gilt.
27.
Der Ausschuss wird sich auf jene Bestimmungen in Teil II konzentrieren, die dem dritten
Bericht zufolge besondere Probleme bereitet haben. Deshalb wird der Sachverständigenausschuss
Bestimmungen, die im dritten Evaluierungsbericht nicht als problematisch eingestuft wurden, und in
Bezug auf die der Ausschuss keine neuen Informationen gewonnen hat, im vorliegenden Bericht nicht
kommentieren. Bei diesen Bestimmungen handelt es sich um:
Artikel 7, Absatz 1.a;
Artikel 7, Absatz 1.e;
Artikel 7, Absatz 1.g;
Artikel 7, Absatz 1.i;
Artikel 7, Absatz 2;
Artikel 7, Absatz 3;
Artikel 7, Absatz 5;

Artikel 7
Absatz 1
Hinsichtlich der Regional- oder Minderheitensprachen legen die Vertragsparteien in den
Gebieten, in denen solche Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache ihrer Politik, Gesetzgebung und Praxis folgende Ziele und Grundsätze zugrunde:
...
b

die Achtung des geographischen Gebiets jeder Regional- oder
Minderheitensprache, um sicherzustellen, dass bestehende oder neue
Verwaltungsgliederungen die Förderung der betreffenden Regional- oder
Minderheitensprache nicht behindern;

Braunkohleförderung die die sorbischen Sprachen
28.
In seinem dritten Bericht rief der Sachverständigenausschuss die Behörden auf, die durch die
Braunkohleförderung verursachten Schwierigkeiten beim Schutz und bei der Förderung der
sorbischen Sprache aktiv auszugleichen.
29.
Laut viertem Staatenbericht wird überlegt, das Bergbaugebiet in Brandenburg auszuweiten.
Eine solche Ausweitung würde ein Dorf im offiziell anerkannten Siedlungsgebiet der Sorben betreffen
(Proschim/Prožym). Die Landesbehörden gaben eine Studie über die sorbische Kultur und den
Gebrauch des Obersorbischen in diesem Dorf in Auftrag. Die Ergebnisse der Studie werden in die
endgültige Entscheidung über das zukünftige Bergbaugebiet einfließen. In Sachsen wurden mehrere
Vereinbarungen zwischen dem Unternehmen Vattenfall und der von früheren Umsiedlungen
betroffenen Bevölkerung getroffen, welche die Förderung der sorbischen Sprache und Kultur
sicherstellen. Darüber hinaus veröffentlichte der Dachverband Domowina gemeinsam mit Vattenfall
eine Erklärung zu diesem Thema. Die deutschen Behörden betonen, dass die Braunkohleförderung
insgesamt positive (wirtschaftliche) Auswirkungen auf die sorbische Minderheit habe, da sie die
Abwanderung aus dem sorbischen Sprachraum begrenzt. Der Sachverständigenausschuss ruft die
deutschen Behörden dennoch auf, die durch die Braunkohleförderung verursachten Schwierigkeiten
beim Schutz und bei der Förderung der sorbischen Sprache weiterhin aktiv auszugleichen.

8

Obersorbisch
30.
Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss fest, dass sich der
Zusammenschluss fast des gesamten obersorbischen Sprachraums in eine Verwaltungseinheit
grundsätzlich positiv auswirken würde. Er wies jedoch auch auf Bedenken von Vertretern der
Sprecher des Obersorbischen hin, dass sich der geringere Anteil an Sprechern des Obersorbischen
an der Gesamtbevölkerung des neuen Kreises (Verringerung von 10% auf 5%) negativ auf die
politische Beteiligung auswirken wird. Der Sachverständigenausschuss rief die Behörden auf
sicherzustellen, dass der Zusammenschluss zu weniger und größeren Landkreisen keine negativen
Auswirkungen auf den Schutz und die Förderung der obersorbischen Sprache hat.
31.
Laut viertem Staatenbericht hat diese Änderung keinen Einfluss auf das gesetzlich festgelegte
Siedlungsgebiet und die Rechte der sorbischen Minderheit. Die deutschen Behörden versuchen
dennoch sicherzustellen, dass die Interessen der Sorben berücksichtigt werden. Beispielsweise wurde
im Kreis Bautzen ein Arbeitskreis für sorbische Angelegenheit und im Kreis Görlitz ein Beirat für
sorbische Angelegenheiten gegründet. In beiden Landkreisen wurden auch Beauftragte für die
sorbische Minderheit ernannt. Der Sachverständigenausschuss begrüßt diese Schritte.
Nordfriesisch
32.
Im dritten Evaluierungsbericht erlangte der Sachverständigenausschuss Kenntnis von Plänen,
den Kreis Nordfriesland im Jahr 2013 zu einer größeren Einheit zusammenzuführen, und merkte an,
dass dies negative Auswirkungen auf den Schutz und die Förderung des Nordfriesischen haben
könnte. Der Sachverständigenausschuss rief die Behörden auf sicherzustellen, dass der
Zusammenschluss zu weniger und größeren Landkreisen keine negativen Auswirkungen auf den
Schutz und die Förderung der nordfriesischen Sprache hat.
33.
Laut viertem Staatenbericht hat sich die Situation geändert, da die Pläne für ein
Zusammenführen des Kreises Nordfriesland mit einer größeren Einheit nicht mehr verfolgt werden.
c

die Notwendigkeit entschlossenen Vorgehens zur Förderung von Regional- oder
Minderheitensprachen, um diese zu schützen;

Ober- und Niedersorbisch
34.
Im dritten Evaluierungsbericht legte der Sachverständigenausschuss den deutschen Behörden
nahe, zu einer Einigung zu gelangen, die zumindest die bisherigen finanziellen Beiträge des Bundes
und der Länder an die Stiftung für das Sorbische Volk sichert.
35.
Laut viertem Staatenbericht einigten sich die Bundes- und Landesbehörden auf eine
gemeinsame Förderung der Stiftung für das Sorbische Volk. Die Vereinbarung legt fest, dass die
Stiftung eine jährliche Förderung von 16,8 Millionen Euro (bisher 15,6 Millionen Euro) erhalten wird.
Davon entfallen 8,2 Millionen Euro auf den Bund. Der Sachverständigenausschuss erkennt diese
großzügige Unterstützung an.
36.
Während seines Besuchs erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass Sachsens neuer
Ministerpräsident, der Sorbe ist, das Sorbische regelmäßig in der Öffentlichkeit spricht, z. B. bei
Reden. Nach seiner Wahl durch den Landtag legte er auch seinen Eid zweisprachig ab. Zudem erfuhr
der Sachverständigenausschuss, dass die sächsischen Behörden eine Strategie entwickelt haben, um
den Gebrauch der sorbischen Sprache im öffentlichen Leben zu fördern. Der
Sachverständigenausschuss lobt diesen Schritt und freut sich auf weitere Informationen darüber im
nächsten Staatenbericht.
Niederdeutsch
37.
Im dritten Evaluierungsbericht bat der Sachverständigenausschuss um Informationen über die
entschlossenen Maßnahmen nach den jährlichen Beratungen zwischen den acht Bundesländern, in
denen Niederdeutsch gesprochen wird.
38.
Laut viertem Staatenbericht fanden im Berichtszeitraum jährliche Treffen der Bundes- und
Länderbehörden mit dem Dachverband der Sprecher des Niederdeutschen statt. Bei diesen Treffen
wurde ausgelotet, wie der Gebrauch des Niederdeutschen in der Bildung, darunter auch an
Universitäten, erhöht werden kann. Dem Sachverständigenausschuss ist jedoch nicht bekannt, welche
konkreten Maßnahmen infolge der Beratungen ergriffen wurden. Der Sachverständigenausschuss legt
den deutschen Behörden nahe, diese Informationen in den nächsten Staatenbericht aufzunehmen.

9

39.
Während des Besuchs erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass Schleswig-Holstein
erwägt, seine finanzielle Unterstützung für das Institut für niederdeutsche Sprache im Zuge
umfangreicher Haushaltskürzungen (vgl. Kapitel über die dänische Sprache) vollständig einzustellen.
Das Institut, das von mehreren Ländern finanziert wird, in denen Niederdeutsch gesprochen wird,
bietet zahlreiche wissenschaftliche und beratende Dienste im Zusammenhang mit der
niederdeutschen Sprache an. Vertreter der Sprecher des Niederdeutschen meinten, dass das Institut
mit dem Rückzug Schleswig-Holsteins seine derzeitigen Aufgaben, die für die Förderung des
Niederdeutschen von großer Bedeutung sind, nicht weiter erfüllen könne. Der
Sachverständigenausschuss ruft die Behörden Schleswig-Holsteins auf, ihre Pläne für einen
vollständigen Abbruch der Förderung für das Institut für niederdeutsche Sprache zu überdenken, um
die Tätigkeit dieser Einrichtung nicht zu gefährden.
d

die Erleichterung des Gebrauchs von Regional- oder Minderheitensprachen in
Wort und Schrift im öffentlichen Leben und im privaten Bereich und/ oder die
Ermutigung zu einem solchen Gebrauch;

40.
Im dritten Evaluierungsbericht bat der Sachverständigenausschuss die deutschen Behörden
um Informationen darüber, wie der Gebrauch von Minderheitensprachen im privaten Bereich
sichergestellt wird.
41.
Laut viertem Staatenbericht halten die deutschen Behörden private Dienstleister (z. B. die
Bahn) dazu an, Minderheitensprachen zu berücksichtigen. Während des Besuchs erfuhr der
Sachverständigenausschuss, dass der Bund die Deutsche Post beispielsweise aufforderte, sorbische
Orts- und Straßennamen in das neue Postleitzahlenverzeichnis aufzunehmen. Allerdings schlug diese
Maßnahme fehl, da die Deutsche Post auf ihre Unabhängigkeit als Privatunternehmen verwies.
f

die Bereitstellung geeigneter Formen und Mittel für das Lehren und Lernen von
Regional- oder Minderheitensprachen auf allen geeigneten Stufen;

42.
Eine ausführliche Untersuchung zum Lehren und Lernen von Sprachen unter Teil III erfolgt im
Abschnitt über Verpflichtungen nach Teil III.
Niederdeutsch
43.
Teil II gilt nur für Niederdeutsch in den folgenden Bundesländern: Brandenburg, SachsenAnhalt und Nordrhein-Westfalen. In Niedersachsen fällt Niederdeutsch zwar unter Teil III, doch fehlen
die wesentlichen Komponenten der Grund- und Sekundarschulbildung. Der
Sachverständigenausschuss betont die Notwendigkeit strukturierter Maßnahmen zum Schutz und zur
Förderung des Niederdeutschen in allen Bildungsstufen.
44.
Im dritten Evaluierungsbericht bat der Sachverständigenausschuss die deutschen Behörden
um Informationen zu folgenden Themen:
- die mögliche Einführung des Niederdeutschen an Vorschulen in SachsenAnhalt,
- außerschulische Aktivitäten an Grundschulen mit Bezug zum
Niederdeutschen sowie statistische Daten über den Umfang des Unterrichts
in Niederdeutsch an Schulen in Sachsen-Anhalt,
- Lehre und Lernen des Niederdeutschen in Brandenburg und NordrheinWestphalen.
45.
Laut viertem Staatenbericht bieten die Schulen in Sachsen-Anhalt auf allen Stufen Unterricht
in Niederdeutsch an. Außerdem fördert Sachsen-Anhalt in Zusammenarbeit mit Kulturvereinigungen
außerschulische Tätigkeiten mit Bezug zum Niederdeutschen. Allerdings wurden keine konkreten
Angaben über die mögliche Einführung des Niederdeutschen an Vorschulen gemacht. Die Behörden
konnten auch nicht die angeforderten statistischen Daten übermitteln. In Brandenburg werden an
einigen Grundschulen Kurse in Niederdeutsch angeboten. Die Landesbehörden betonen, dass sie
nicht beabsichtigen, Niederdeutsch als eigenständiges Fach zu unterrichten. Das bedeutet, dass
weder Lehrpläne entwickelt werden, noch wird Niederdeutsch in der Lehrerweiterbildung angeboten.
In Nordrhein-Westphalen werden Projekte für das Niederdeutsche vereinzelt in Zusammenarbeit mit
Kulturvereinigungen durchgeführt. In diesem Bundesland wird Niederdeutsch als solches nicht
unterrichtet.

10

46.
Der Sachverständigenausschuss hat den allgemeinen Eindruck, dass sich die drei Länder nur
wenig um Bildung in Niederdeutsch bemühen. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese
Bestimmung die deutschen Behörden verpflichtet, angemessene Formen und Mittel für den Unterricht
und das Erlernen der niederdeutschen Sprache auf allen Ebenen anzubieten. Daraus ergibt sich, dass
Sachsen-Anhalt, Brandenburg und Nordrhein-Westphalen Niederdeutsch an Vorschulen als
freiwilligen Kurs und als reguläres, eigenständiges Wahlfach an Grund- und Sekundarschulen
anbieten sollten. Damit solch ein Bildungsangebot von Dauer sein kann, müssen die Behörden für die
Aus- und Weiterbildung von Lehrern sorgen. Während des Besuchs gaben die Vertreter der Sprecher
des Niederdeutschen allerdings an, dass die Lehrstühle für Niederdeutsch eher auf die Forschung als
auf die Lehre der niederdeutschen Sprache ausgerichtet sind.
47.
Niederdeutsch fällt in Niedersachsen grundsätzlich unter Teil III, doch fehlen im
Ratifizierungsdokument Verpflichtungen für die Grund- und Sekundarschulbildung. Dementsprechend
ist Niedersachsen nur an die Mindeststandards gemäß Artikel 7 Absatz 1f über die Bereitstellung
geeigneter Formen und Mittel für die Lehre und das Erlernen des Niederdeutschen gebunden. In den
Lehrplänen für das Fach Deutsch aus dem Jahr 2006 wurde Niederdeutsch an Grund- und
Sekundarschulen zum Pflichtfach, allerdings nur als Bestandteil des Deutschunterrichts. In der Praxis
scheint Niederdeutsch nach diesem Modell nur in geringem Umfang unterrichtet zu werden, auch
wenn es gewisse Unterschiede gibt. Schulen haben auch die Möglichkeit, Niederdeutsch in
Arbeitsgemeinschaften (außerhalb der regulären Unterrichtsstunden) oder als Wahlpflichtfach zu
unterrichten, doch liegt die Entscheidung allein im Ermessen der Schulen. Einige Schulen haben
offenbar von diesen Möglichkeiten Gebrauch gemacht, aber insgesamt wird Niederdeutsch nur sehr
vereinzelt als Zweit- oder Drittsprache angeboten. Eine weitere Möglichkeit, die Immersionsmethode,
wird in der Praxis offenbar nie angewandt. Angesichts der rapide sinkenden Anzahl an
Schulanfängern mit Kenntnissen des Niederdeutschen reichen die bestehenden Strukturen für den
Unterricht in Niederdeutsch nachweislich nicht aus, um den Erhalt des Niederdeutschen als
Regionalsprache in Niedersachsen zu gewährleisten. Der Sachverständigenausschuss ruft die
niedersächsischen Behörden daher auf, strukturierte Maßnahmen zur Verbesserung der
niederdeutschen Bildung an Grund- und Sekundarschulen zu ergreifen und dem Niederdeutschen
einen sicheren Platz im Bildungssystem einzuräumen.
Saterfriesisch
48.
Im dritten Evaluierungsbericht legte der Sachverständigenausschuss den deutschen Behörden
dringend nahe, den Unterricht in Saterfriesisch an Grund- und Sekundarschulen weiterzuentwickeln.
49.
Laut viertem Staatenbericht ist Sprachbegegnung Teil der allgemeinen Lehrpläne an Grundund Sekundarschulen und daher für alle Schüler im Saterland verpflichtend. Zudem besteht die
Möglichkeit, Saterfriesisch als Wahlfach anzubieten, bei dem die Sprache eine Stunde pro Woche
unterrichtet wird. Dieses Modell wird an den vier Grundschulen und der Sekundarschule im Saterland
angeboten. Im Gegensatz zum vorherigen Monitoring-Durchgang wird der Unterricht in Saterfriesisch
nun von ausgebildeten Lehrern und nicht mehr von Ehrenamtlichen abgehalten, obwohl die spezielle
Lehrerausbildung immer noch problematisch ist. Der Sachverständigenausschuss begrüßt diese
Verbesserung. Während des Besuchs erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass Saterfriesisch ab
2011 zweisprachig in Kindergärten und Grundschulen im Saterland unterrichtet wird. Das bedeutet,
dass einige Fächer an Grundschulen auf Saterfriesisch unterrichtet werden. Die Behörden führen
dieses Projekt zur Umsetzung der Charta durch. Der Sachverständigenausschuss lobt die deutschen
Behörden für ihre Bemühungen und ruft sie auf, auch die notwendigen strukturellen Maßnahmen zu
ergreifen, insbesondere in der Lehrerausbildung, um das Projekt langfristig zu etablieren.
Romanes
50.
Die Lage des Romanes in Hessen wird in Teil III dieses Berichts behandelt.
51.
Im dritten Evaluierungsbericht bat der Sachverständigenausschuss um Informationen über den
Unterricht in Romanes in Rheinland-Pfalz und das Angebot an Hausaufgabenhilfe und Nachhilfe in
Romanes in Bayern.
52.
Laut viertem Staatenbericht prüfen die Landesbehörden von Rheinland-Pfalz und die Vertreter
der Sprecher des Romanes gerade Möglichkeiten, Workshops über die Kultur und Geschichte der
Roma in Romanes anzubieten. Bei diesen Beratungen wiesen Vertreter der Sprecher des Romanes
jedoch erneut darauf hin, dass es einige von ihnen ablehnen, dass ihre Sprache an staatlichen
Einrichtungen unterrichtet oder Wissen und Informationen über Romanes an Menschen außerhalb
11

ihrer Gemeinschaft weitergegeben wird. Ungeachtet dieser Hindernisse wird Romanes im Rahmen
der Hausaufgabenhilfe und verschiedener kultureller Veranstaltungen gelehrt. Ferner bestätigt der
Freistaat Bayern seine finanzielle Unterstützung für Hausaufgabenhilfe und Nachhilfe in Romanes.
Wie bereits im dritten Evaluierungsbericht erwähnt, wird Romanes in Hamburg als Wahlfach gelehrt,
wenn dafür mindestens fünf Schüler zusammenkommen.
h

die Förderung des Studiums und der Forschung im Bereich der Regional- oder
Minderheitensprachen an Universitäten oder in gleichwertigen Einrichtungen;

53.
Im dritten Evaluierungsbericht bat der Sachverständigenausschuss die deutschen Behörden
um konkrete Informationen über die Förderung des Studiums und der Forschung in Niederdeutsch an
den Universitäten in Brandenburg und Sachsen-Anhalt.
54.
Laut viertem Staatenbericht wird Niederdeutsch an den Universitäten in Potsdam und
Frankfurt/Oder in Sprach-, Kultur- und Geschichtsseminaren behandelt, auch wenn keine Seminare
allein für Niederdeutsch angeboten werden. An der Universität Magdeburg in Sachsen-Anhalt ist die
Förderung und Erforschung des Niederdeutschen ein Schwerpunkt in Bachelor-Seminaren. Zudem
wurde Niederdeutsch im Semester 2009/2010 als Wahlpflichtmodul angeboten. Während des
Besuchs gaben Vertreter der Sprecher des Niederdeutschen an, dass dem allmählichen Rückgang
der Studien- und Forschungsmöglichkeiten für Niederdeutsch, der in früheren MonitoringDurchgängen festgestellt wurde, Einhalt geboten werden konnte. An der Universität Oldenburg wurde
ein neuer Lehrstuhl für Niederdeutsch eingerichtet. Außerdem hat die Universität Münster einen
neuen Lehrstuhl mit Spezialisierung auf Niederdeutsch geschaffen.
Absatz 4
Bei der Festlegung ihrer Politik in Bezug auf Regional- oder Minderheitensprachen
berücksichtigen die Vertragsparteien die von den Gruppen, die solche Sprachen gebrauchen,
geäußerten Bedürfnisse und Wünsche. Sie werden ermutigt, erforderlichenfalls Gremien zur
Beratung der Behörden in allen Angelegenheiten der Regional- oder Minderheitensprachen
einzusetzen.
Obersorbisch
55.
Im vierten Monitoring-Durchgang erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass der Vertreter
der Domowina nach einer Entscheidung des sächsischen Landtags vom November 2009 nicht mehr
Mitglied des MDR-Rundfunkrats ist.
Romanes
56.
Im dritten Evaluierungsbericht bat der Sachverständigenausschuss die deutschen Behörden
um Informationen über die Ergebnisse der regelmäßigen Treffen zwischen dem Land RheinlandPflanz und den Sinti und Roma.
57.
Der vierte Staatenbericht enthält eine detaillierte Übersicht über die bei diesen Treffen
diskutierten Themen. Die Förderung der Sprache Romanes war allerdings nicht Gegenstand der
Besprechungen.
58.
In einer gemäß Artikel 16.2 der Charta übermittelten Erklärung bedauert die Sinti-Allianz
Deutschland, eine der beiden Dachorganisationen der deutschen Sinti und Roma, dass die deutschen
Behörden, wie bereits in früheren Monitoring-Durchgängen bemerkt, nur mit der anderen
Organisation, dem Zentralrat deutscher Sinti und Roma, zusammenarbeiten. Insbesondere habe die
Sinti-Allianz keine Möglichkeit, zur Arbeit des Dokumentations- und Kulturzentrums deutscher Sinti
und Roma in Heidelberg beizutragen, das staatlich finanziert wird. Wenn die Sinti-Allianz bei
deutschen Bundes- oder Landesbehörden Anträge auf Unterstützung kultureller Projekte, darunter die
Förderung des Romanes, einreicht, würden sie aufgrund der bestehenden Unterstützung für den
Zentralrat für gewöhnlich nicht genehmigt. Der Sachverständigenausschuss ruft die deutschen
Behörden auf, bei der Förderung des Romanes die Bedürfnisse und Wünsche aller Gruppen in
Deutschland, die Romanes verwenden, zu berücksichtigen.

12

3.2. Die Beurteilung in Bezug auf Teil III der Charta
3.2.1.

Dänisch in Schleswig-Holstein

59.
Die Bestimmungen, in Bezug auf die im ersten, zweiten und/oder dritten Evaluierungsbericht
keine wesentlichen Probleme angemerkt wurden und zu denen der Ausschuss keine neuen
Informationen erhalten hat, welche eine revidierte Einschätzung oder andere Darstellung ihrer
Umsetzung verlangen würden, wird der Sachverständigenausschuss in diesem Bericht nicht
kommentieren. Für Dänisch in Schleswig-Holstein sind dies folgende Bestimmungen:
-

Artikel 8, Absatz 1.a.iv; b.iv; d.iii; e.ii; f.ii/iii; g; h;
Artikel 8, Absatz 2;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii; c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 4.c;
Artikel 10, Absatz 5;
Artikel 11, Absatz 1.e.ii;
Artikel 12, Absatz 1.c; d; e; f; g;
Artikel 12, Absatz 2;
Artikel 13, Absatz 1.a;
Artikel 13, Absatz 1.c;
Artikel 13, Absatz 2.c;
Artikel 14.a; b.

60.
Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen in den vorherigen Evaluierungsberichten, behält sich jedoch das Recht vor,
diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren. Bei den in Fett- und
Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die von Deutschland
ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Zuschüsse für dänische Schulen
61.
Im dritten Evaluierungsbericht legte der Sachverständigenausschuss der Landesregierung
nahe, die Bestimmung des Schulgesetzes (Artikel 124) beizubehalten, wonach die laufenden
Personalkosten dänischer Privatschulen in gleicher Weise wie bei öffentlichen Schulen bezuschusst
werden.
62.
Laut viertem Staatenbericht wurde die Rechtgrundlage für Zuschüsse an dänischsprachige
Schulen (d. h. Artikel 124) im Berichtszeitraum nicht geändert. Nach Erhalt des Staatenberichts erfuhr
der Sachverständigenausschuss jedoch von allgemeinen Haushaltskürzungen in Schleswig-Holstein,
die auch die dänischsprachige Bildung betreffen. Aufgrund von Verfassungsänderungen ist das Land
Schleswig-Holstein jetzt verpflichtet, öffentliche Schulden abzubauen. Demnach muss das Land bis
2020 jährlich eine Summe von 125 Millionen Euro einsparen. Im Zuge der Kürzungen erwägen die
Landesbehörden unter anderem, den Schülerkostensatz für Schulen der dänischen Minderheit, die
vom Dänischen Schulverein für Südschleswig getragen werden, von 100% auf 85% bzw. von 31,7
Millionen Euro (2010) auf 27 Millionen Euro (2012) zu senken.
63.
Den Landesbehörden zufolge würde der Zuschuss für (offiziell private) dänische Schulen
immer noch 5% über dem Satz für normale Privatschulen in Schleswig-Holstein (80%) liegen. Zudem
gaben Vertreter der Landesbehörden bei dem Besuch an, dass das derzeitige Bildungsangebot an
dänischen Schulen weit über das Angebot an öffentlichen Schulen hinausgeht. Vor diesem
Hintergrund haben die Behörden die vorgeschlagenen Kürzungen so kalkuliert, dass der Dänische
Schulverein weiterhin in der Lage wäre, die gleiche Qualität in der Bildung anzubieten wie öffentliche
Schulen.
64.
Vertreter der Sprecher des Dänischen waren jedoch der Ansicht, dass der Dänische
Schulverein im Auftrag des Landes dänischsprachigen Unterricht anbietet und damit eine öffentliche
Funktion ausübt. Demnach müssten dänische Schulen mit öffentlichen Schulen gleichgestellt werden,
deren Zuschüsse voraussichtlich bei 100% bleiben. Nach Auffassung der Dänischsprecher würden die

13

Kürzungen nicht zu einer Gleichbehandlung ihrer Schulen mit öffentlichen Schulen führen und die
Schließung von 22 kleineren dänischen Schulen nach sich ziehen.
65.
Nach seinen Treffen mit Landes- und Bundesbehörden stellt der Sachverständigenausschuss
fest, dass die Landesbehörden bei diesem Thema für weitere Gespräche mit der dänischen
Minderheit bereit sind. Auf Initiative des Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein wurde eine
eigene Arbeitsgruppe bestehend aus Vertretern der dänischen Minderheit, des Landes SchleswigHolstein, des Königreichs Dänemark (als Beobachter) und der Bundesregierung eingerichtet, die sich
mit diesem Thema befassen soll. Der Sachverständigenausschuss kann zu keiner endgültigen
Schlussfolgerung gelangen, solange die Arbeitsgruppe noch keine Ergebnisse vorgelegt hat. Er betont
dennoch, dass die deutschen Behörden gemäß ihrer Verpflichtungen aus der Charta
dänischsprachige Bildung anbieten müssen. Dies kann über das Modell von Privatschulen (durch den
Dänischen Schulverein im Auftrag des Landes) oder als Teil der öffentlichen Schulbildung
(dänischsprachige Bildung an einfachen öffentlichen Schulen) erfolgen.
Der Sachverständigenausschuss ruft die deutschen Behörden auf sicherzustellen, dass die
geplanten Haushaltskürzungen in Schleswig-Holstein nicht das derzeitige Niveau der
dänischsprachigen Bildung gefährden.
Beförderungskosten für Schüler an dänischen Schulen
66.
Im dritten Evaluierungsbericht rief der Sachverständigenausschuss die deutschen Behörden
auf, eine Lösung für das Problem der Beförderungskosten für Schüler an dänischen Schulen zu
finden, nachdem ein Kreis seine Zuschüsse für die Schülerbeförderung eingestellt hatte.
67.
Laut viertem Staatenbericht werden ein Drittel der Beförderungskosten vom Land und zwei
Drittel von den Kreisen übernommen. Darüber hinaus habe der Kreis Rendsburg-Eckernförde, der
seine Zuschüsse im vorherigen Monitoring-Durchgang eingestellt hatte, seine Unterstützung im Jahr
2008 wieder aufgenommen. Nach Erhalt des Staatenberichts erfuhr der Sachverständigenausschuss
jedoch, dass die Landesbehörden erwägen, ihre Zuschüsse zur Beförderung an die Kreise aufgrund
der oben erwähnten Haushaltskürzungen einzustellen, was alle Schulen in Schleswig-Holstein
betreffen würde (dänische und öffentliche Schulen). Während des Besuchs gaben Vertreter der
Sprecher des Dänischen an, dass unklar sei, ob die Kreise die Zuschüsse in dieser Situation weiter
zahlen würden. Der Sachverständigenausschuss ruft die deutschen Behörden auf, eine langfristige
Lösung für das Problem der Beförderungskosten für Schüler an dänischen Schulen zu finden.
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
...
c.i.

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

c.ii.

einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten, oder

c.iii.

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen, oder

c.iv.

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren
Familien dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

68.
In den vorherigen Monitoring-Durchgängen erachtete der Sachverständigenausschuss diese
Verpflichtung als erfüllt. Als er von Plänen erfuhr, ein zweites dänisches Gymnasium in Schleswig zu
eröffnen, bat der Sachverständigenausschuss um weitere Informationen über dieses Vorhaben.
14

69.
Laut viertem Staatenbericht wurde dank einer privaten Spende aus Dänemark im September
2009 eine zweite (private) Sekundarschule mit Dänisch als Unterrichtssprache eröffnet. Der
Sachverständigenausschuss begrüßt diese Entwicklung.
i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

70.
Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als nicht erfüllt, da die Berichte der Landesregierung aufgrund ihres Inhalts und ihrer Häufigkeit nicht
den Anforderungen für die Erfüllung dieser Verpflichtung gerecht wurden. Das Ministerkomitee
empfahl den deutschen Behörden, „ein effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für
alle Regional- oder Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherzustellen“.
71.
Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte, z. B. der Bericht über die Minderheitenpolitik der
Landesregierung an den Landtag, diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern.
72.
Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit dänischsprachiger Bildung sowie die Entwicklung der Sprachkenntnisse sowie
die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich sollten diese regelmäßigen
Berichte veröffentlicht werden. Angesichts dessen ist der Sachverständigenausschuss der Ansicht,
dass die Berichte der Landesregierung aufgrund ihres Inhalts und ihrer Häufigkeit nicht den
Anforderungen für die Erfüllung dieser Verpflichtung gerecht werden.
73.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
v

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen
können;

74.
Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als nicht erfüllt. Er legte den deutschen Behörden nahe, dafür zu sorgen, dass es in der Praxis
möglich ist, den Verwaltungsbehörden Schriftstücke in dänischer Sprache vorzulegen. Außerdem
empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur
Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung praktisch zu ermöglichen“.

15

75.
Laut viertem Staatenbericht würden keine Übersetzungskosten für in dänischer Sprache
eingereichte Dokumente entstehen, wenn dänischsprachiges Personal vorhanden ist. Dem
Sachverständigenausschuss ist bekannt, dass in der Verwaltung zunehmend auch Sprecher des
Dänischen arbeiten. Im Hinblick auf Behörden, in denen dies nicht der Fall ist, erhielt der
Sachverständigenausschuss jedoch keine klaren Informationen darüber, ob es immer möglich ist,
Unterlagen rechtsgültig in dänischer Sprache einzureichen oder ob die Kosten für die Übersetzung
solcher Unterlagen (z. B. Arbeitsverträge und Unterlagen in Renten-, Krankenversicherungs- und
Finanzangelegenheiten) von der betreffenden Behörde übernommen werden.
76.
Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt. Er legt den deutschen Behörden
dringend nahe, dafür zu sorgen, dass es in der Praxis möglich ist, den Verwaltungsbehörden
Schriftstücke in dänischer Sprache vorzulegen.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
...
b

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

77.
Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als nicht erfüllt. Er stellte fest, dass Programme auf Dänisch nur vereinzelt über den Offenen Kanal
Westküste ausgestrahlt wurden, jedoch nicht in Gebieten, in denen die dänische Sprache stärker
vertreten ist. Der Sachverständigenausschuss legte den deutschen Behörden daher nahe,
Maßnahmen zu ergreifen, um die regelmäßige Ausstrahlung von Radiosendungen in dänischer
Sprache zu fördern und/oder zu erleichtern. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen
Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, damit angemessene Radio- und Fernsehprogramme auf
Dänisch verfügbar sind“.
78.
Laut viertem Staatenbericht sendet der Radiosender R.SH sieben Tage die Woche bis zu drei
Mal am Tag Nachrichten auf Dänisch, die in ganz Schleswig-Holstein empfangen werden können.
Daneben werden zu besonderen Anlässen (z. B. Wahlen) weitere Programme gesendet. Hinsichtlich
des Offenen Kanals weisen die deutschen Behörden darauf hin, dass dieses Modell den Bürgern die
Gelegenheit gibt, ihre eigenen Radioprogramme zu senden, auch in Minderheitensprachen. Allerdings
müssen die Betroffenen dazu selbst Initiative ergreifen. Dies war bisher nicht in allen Teilen
Schleswig-Holsteins der Fall. Während des Besuchs bestätigten Vertreter der Sprecher des
Dänischen, dass es schwierig ist, die Menschen für die Produktion dänischer Programme zu
motivieren. Die deutschen Behörden vertreten weiterhin die Auffassung, dass es nicht mit der
Unabhängigkeit der Medien vereinbar sei, privaten Rundfunk- und Fernsehanstalten finanzielle
Anreize für die Ausstrahlung von Programmen in Minderheitensprachen anzubieten.
79.
Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Ansicht, dass das Modell des Offenen
Kanals als Grundlage für die Erfüllung dieser Verpflichtung dienen kann, da die Förderung von
Minderheitensprachen eine Verpflichtung des Senders ist und ein Vertreter der dänischen Minderheit
im Beirat vertreten ist. Ohne systematische finanzielle Unterstützung, die es den Sprechern
ermöglicht, regelmäßig Radioprogramme zu senden, kann der Offene Kanal diese Verpflichtung
allerdings nicht allein erfüllen. Ferner ist der Sachverständigenausschuss der Auffassung, dass die
Förderung von Sendungen in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize,
wie dies beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht
verletzen würde.
16

80.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als zum Teil erfüllt.

Der Sachverständigenausschuss legt den deutschen Behörden dringend nahe, Maßnahmen zu
ergreifen, um die regelmäßige Ausstrahlung einer ausreichenden Anzahl an Radiosendungen
in dänischer Sprache zu fördern und/oder zu erleichtern.
c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

81.
Im dritten Evaluierungsbericht, legte der Sachverständigenausschuss den deutschen
Behörden nahe, Maßnahmen zu ergreifen, um die regelmäßige Ausstrahlung von Fernsehsendungen
in dänischer Sprache zu fördern und/oder zu erleichtern. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den
deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, damit angemessene Radio- und
Fernsehprogramme auf Dänisch verfügbar sind“.
82.
Laut viertem Staatenbericht nutzt die dänische Minderheit den Offenen Kanal nur vereinzelt,
um Programme auf Dänisch auszustrahlen. Jeden Monat strahlt der Offene Kanal Flensburg derzeit
eine einstündige dänische Fernsehsendung aus. Die Reichweite des Offenen Kanals Kiel soll
ausgeweitet werden. Außerdem gibt es ein weiteres vierzehntägiges Programm. Der
Sachverständigenausschuss begrüßt die Entwicklungen beim Offenen Kanal, beobachtet jedoch
auch, dass das derzeitige Angebot im Hinblick auf die Abdeckung, die Häufigkeit und die Menge zu
begrenzt ist, um diese Verpflichtung zu erfüllen.
83.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Der Sachverständigenausschuss legt den deutschen Behörden dringend nahe, Maßnahmen zu
ergreifen, um die regelmäßige Ausstrahlung von Fernsehsendungen in dänischer Sprache zu
fördern und/oder zu erleichtern.
d

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den
Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

84.
Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als nicht erfüllt.
85.
Laut viertem Staatenbericht erhält der Dachverband der dänischen Minderheit finanzielle
Unterstützung von den Landesbehörden, u. a. für die Produktion und Verbreitung von
Hörfunkprogrammen und audiovisuellen Werken in dänischer Sprache. Während des Besuchs erfuhr
der Sachverständigenausschuss, dass Schleswig-Holstein erwägt, im Rahmen der
Haushaltskürzungen die Zuschüsse für den Dachverband zu verringern. Darüber hinaus erhielt der
Sachverständigenausschuss keine Informationen über den Umfang der Förderung für den speziellen
Zweck, zur Produktion und Verbreitung von Hörfunkprogrammen und audiovisuellen Werken in
dänischer Sprache zu ermutigen. Dem Sachverständigenausschuss sind keine Beispiele solcher
Werke bekannt.
86.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

f

...
ii

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle
Produktionen in Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

87.
Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als nicht erfüllt.
88.
Laut viertem Staatenbericht sind die derzeitigen Maßnahmen zur finanziellen Unterstützung
audiovisueller Produktionen, z. B. diejenigen der Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein, so
ausgelegt, dass praktisch auch dänischsprachige Produktionen dafür infrage kommen.
17

89.
Der Sachverständigenausschuss bittet die deutschen Behörden, im nächsten Staatenbericht
Informationen über audiovisuelle Produktionen in dänischer Sprache zur Verfügung zu stellen, die von
der Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein unterstützt werden.
Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den freien direkten Empfang von Hörfunk- und
Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer Sprache zu gewährleisten, die in derselben
oder ähnlicher Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, und die
Weiterverbreitung von Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer solchen
Sprache nicht zu behindern. Sie verpflichten sich ferner sicherzustellen, dass die Freiheit der
Meinungsäußerung und die freie Verbreitung von Informationen in den Printmedien in einer
Sprache, die in derselben oder ähnlicher Form wie die Regional- oder Minderheitensprache
gebraucht wird, keiner Einschränkung unterworfen werden. Da die Ausübung der erwähnten
Freiheiten Pflichten und Verantwortung mit sich bringt, kann sie bestimmten, vom Gesetz
vorgesehenen Formvorschriften, Bedingungen, Einschränkungen oder Strafdrohungen
unterworfen werden, wie sie in einer demokratischen Gesellschaft im Interesse der nationalen
Sicherheit, der territorialen Unversehrtheit oder der öffentlichen Sicherheit, der
Aufrechterhaltung der Ordnung und der Verbrechensverhütung, des Schutzes der Gesundheit
und der Moral, des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer unentbehrlich sind, um
die Verbreitung von vertraulichen Nachrichten zu verhindern oder das Ansehen und die
Unparteilichkeit der Rechtsprechung zu gewährleisten.
90.
Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als erfüllt. Er machte die deutschen Behörden jedoch auch darauf aufmerksam, dass sie aufgrund
dieser Verpflichtung in Zukunft aktiv werden müssen, wenn die Sprecher des Dänischen im Zuge der
Digitalisierung keine dänischen Fernsehprogramme mehr empfangen können.
91.
Laut viertem Staatenbericht haben die Landesbehörden in enger Zusammenarbeit mit den
dänischen Behörden und der dänischen Minderheit eine Vereinbarung zwischen dänischen Sendern
und deutschen Kabelanbietern in die Wege geleitet, um einen fortlaufenden Empfang zweier
dänischer Fernsehsender über das Kabelnetz zu gewährleisten. Ferner wurden technische
Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, dass dänische Fernsehprogramme nach der Digitalisierung
in Schleswig-Holstein empfangen werden können. Der Ausschuss lobt die Behörden für diesen
Schritt.
92.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als erfüllt.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
93.
Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
auf Bundesebene als nicht erfüllt.
94.
Laut viertem Staatenbericht planen die deutschen Behörden, die Regional- oder
Minderheitensprachen sowie die in ihnen widergespiegelte Kultur in der zukünftigen
Programmgestaltung des weltweiten deutschen Radiosenders Deutsche Welle zu berücksichtigen.
Zudem betonen die deutschen Behörden, dass die Sprecher des Dänischen bisher kein Interesse
daran gezeigt haben, ihre Sprache und Kultur über die vorhandenen Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik einzubringen. Sollte ein solches Interesse bestehen, würden Mittel verfügbar sein.
95.
Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
18

96.
Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der dänischen Sprache in Deutschlands
auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

19

3.2.2.

Obersorbisch in Sachsen

97.
In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Obersorbischen.
Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue Informationen
erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten, zweiten und/oder
dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.e.ii; f.iii; g;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii, c.iii, d;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.a; g;
Artikel 10, Absatz 5;
Artikel 11, Absatz 1.d; e.i;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.b; c; d; e; f; g; h;
Artikel 12, Absatz 2;
Artikel 13, Absatz 1.a; d.

98.
Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
99.
Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

i

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die
Zahl der Schüler als genügend groß angesehen wird;

100. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als erfüllt. Er rief die Behörden dennoch auf sicherzustellen, dass der steigenden Nachfrage nach
obersorbischer Erziehung mit der Bereitstellung geeigneter Mittel, insbesondere im Hinblick auf
Erzieher, nachgekommen wird.
101. Laut viertem Staatenbericht gibt es derzeit 23 obersorbische oder zweisprachige
Kindertagesstätten, die von 1150 Kindern besucht werden. Erzieher werden an der Sorbischen
Fachschule für Sozialwesen, einem Teil des beruflichen Schulzentrums in Bautzen/Budyšin
ausgebildet. Obersorbisch als Muttersprache wird zwei Stunden pro Woche als obligatorischer, fester
Bestandteil des Lehrplans sowie zusätzlich als Wahlfach gelehrt. Um die wachsende Nachfrage der
Kindertagesstätten abzudecken, führte die Einrichtung ab dem Schuljahr 2008/2009 eine
berufsbegleitende Ausbildung in Obersorbisch ein.
102. Ein großes Problem ist den Behörden zufolge der Mangel an geeigneten Bewerben für die
beiden Ausbildungsformen, da nur wenige von ihnen über ausreichend Kenntnisse des
Obersorbischen verfügen. Derzeit beherrschen nur zehn von den 80 Vollzeitstudenten Obersorbisch
als Muttersprache oder haben das Fach Obersorbisch an der Mittelschule belegt. Die Einrichtung
20

versucht, durch Vorträge ihrer Studenten und Lehrer an Mittelschulen und Informationen in den
sorbischen und deutschen Medien mehr sorbischsprachige Bewerber zu gewinnen.
103. Von den Vertretern der Sprecher des Sorbischen erfuhr der Sachverständigenausschuss
jedoch, dass nach der Zusammenlegung der Sorbischen Fachschule für Sozialwesen mit dem
beruflichen Schulzentrums in Bautzen/Budyšin aufgrund des Numerus Clausus und der laufenden
strukturellen Änderungen, die zu schwächeren Sprachkenntnissen der sorbischen Erzieher führen
können, keine ausreichende Ausbildung von Erziehern mehr gewährleistet ist.
104. Nach Auffassung des Sachverständigenausschusses ist diese Verpflichtung daher
gegenwärtig noch erfüllt. Angesichts der möglichen Probleme aufgrund des Mangels an qualifizierten
Lehrern ruft er die zuständigen Behörden jedoch auf sicherzustellen, dass die Nachfrage nach
vorschulischer Erziehung in Obersorbisch durch eine ausreichende Anzahl angemessen ausgebildeter
Erzieher gedeckt wird.
b

i

den Grundschulunterricht in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil des Grundschulunterrichts in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die
Zahl der Schüler als genügend groß angesehen wird;

105. Im dritten Evaluierungsbericht äußerte der Sachverständigenausschuss die Sorge, dass es die
obersorbische Bildung weiter schwächen könnte, den Sorbischunterricht durch eine Form des 2plusModells zu ersetzen. Der Sachverständigenausschuss blieb bei seinem Ergebnis, dass die
Verpflichtung nur zum Teil erfüllt sei.
106. Laut viertem Staatenbericht wird Obersorbisch im Rahmen des 2plus-Modells als Zweit- und
Fremdsprache angeboten. Dabei wird Obersorbisch in einem Sprachblock unterrichtet, der in den
ersten beiden Klassenstufen 11 Stunden, in der dritten Klasse 13 Stunden und in der vierten Klasse
14 Stunden umfasst. Die Schulen sind aufgerufen, auch andere Fächer zweisprachig zu unterrichten.
Im Fremdsprachenmodell wird Sorbisch eine Stunde pro Woche in der ersten Klasse und drei
Stunden in der zweiten, dritten und vierten Klasse unterrichtet.
107. Im Rahmen einer neuen Sprachstrategie wurden ein neuer Lehrplan für Obersorbisch an
Grundschulen sowie neue Lehr- und Lernmaterialien entwickelt.
108. Den Behörden zufolge bietet die 2plus-Strategie mehr Möglichkeiten, Unterricht in der
sorbischen Sprache zu erhalten. Als Folge machen jetzt mehr Schüler von dieser Möglichkeit
Gebrauch. Ferner wurden neue Ganztagsangebote für Obersorbisch und zu sorbischen Themen,
darunter insbesondere Kulturveranstaltungen, eingeführt.
109. An den Grundschulen in Hochkirch/Bukecy und Baruth/Bart wurden kleine Gruppen
geschaffen, in denen Sorbisch unterrichtet wird.
110. Die Vertreter der Sprecher des Sorbischen sind jedoch weiterhin besorgt über die Folgen des
2plus-Modells für die Sprachkenntnisse der Schüler (vgl. Absatz 117 unten).
111. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner Einschätzung, dass das 2plus-Modell
ausreichen kann, um die Verpflichtung zu erfüllen, wenn die Anzahl der Unterrichtstunden auf und für
2
Sorbisch ausreicht, um den Spracherhalt und/oder -erwerb zu sichern . Ausgehend von den im vierten
Monitoring-Durchgang verfügbaren Informationen scheint dies für Obersorbisch nicht der Fall zu sein.
Für den Sachverständigenausschuss ist nicht ersichtlich, wie viele Stunden im Sprachblock in der
Praxis auf das Obersorbische entfallen.
2

Dritter Evaluierungsbericht, Absatz 117.

21

112. Der Sachverständigenausschuss bleibt demnach bei seiner früheren Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung weiterhin nur teilweise erfüllt ist. Er ruft die Behörden auf, die notwendigen
Maßnahmen zu ergreifen, damit die praktische Umsetzung des 2plus-Modells angemessene
Sprachkenntnisse der obersorbisch sprechenden Schüler gewährleistet.
c

i

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren
Familien dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen
wird;

113. Im dritten Evaluierungsbericht erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass die Anzahl der
obersorbischen Mittelschulen in Sachsen auf vier gesunken ist (Räckelwitz/Worklecy, Ralbitz/ Ralbicy,
Radibor/Radwor, Bautzen/Budyšin). Auch ein sorbisches Gymnasium in Bautzen/Budyšin und zwei
Mittelschulen boten das 2plus-Modell an. Trotz der negativen Entwicklungen erachtete der
Sachverständigenausschuss die Verpflichtung weiter als zum Teil erfüllt. Ferner empfahl das
Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, um die Bereitstellung des
Regional- oder Minderheitensprachenunterrichts zu verbessern und angemessene Mittel dafür
bereitzustellen und insbesondere sicherzustellen, dass durch die laufenden
Rationalisierungsprogramme an Schulen in Sachsen die Ausbildung in Obersorbisch nicht
gefährdet wird“.
114. Laut viertem Staatenbericht verfolgen die Behörden eine neue Strategie im Sprachunterricht
und entwickelten neue Lehrpläne für Obersorbisch an Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien
sowie Rahmenbedingungen für Sorbisch als Wahlfach an Mittelschulen und Gymnasien. Außerdem
wurden neue Lehr- und Lernmaterialien zur Verfügung gestellt.
115. Für Schulen im sorbischen Siedlungsgebiet gelten besondere Stundentafeln. Sie geben die
Gesamtstundenzahl pro Woche für Obersorbisch und Deutsch an. Das 2plus-Modell sieht eine
Teilung der beiden Fächer vor, erlaubt aber in Abstimmung zwischen den Schulen und der
Sächsischen Bildungsagentur eine variable Aufteilung, bei der eine Mindestanzahl an Deutschstunden
vorhanden sein muss. Daneben werden mindestens drei Sachfächer auf Obersorbisch unterrichtet.
Die Schulen legen die tatsächliche Anzahl der Fächer in Abstimmung mit der Sächsischen
Bildungsagentur fest. Insgesamt wird Obersorbisch mehr als fünf Stunden pro Woche unterrichtet.
116. Die Behörden betonen, dass sich das Angebot an obersorbischem Sprachunterricht durch die
2plus-Strategie verbessert hat. In der Sekundarstufe wurden zudem neue Ganztagsangebote in
Obersorbisch und zu sorbischen Themen eingeführt. Schüler mit Obersorbisch als Muttersprache
treffen sich auch regelmäßig zu verschiedenen Aktivitäten oder in den Pausen.
117. Die Vertreter der Sprecher des Sorbischen äußerten gegenüber dem
Sachverständigenausschuss jedoch ihre Sorge wegen der Schließung obersorbischer Schulen im
Kerngebiet, da in den letzten Jahren zwei obersorbische Sekundarschulen geschlossen wurden. Die
Vertreter der Sprecher des Sorbischen gaben zu den nicht-sorbischen Schulen an, dass dort die
weniger intensiven fünf Stunden pro Woche unterrichtet werden. Sie sind immer noch besorgt, dass
das 2plus-Modell den Sprachkenntnissen der muttersprachlichen Schüler schadet, insbesondere
wenn sie eine absolute Minderheit in einer Gruppe nicht-muttersprachlicher Schüler bilden. Ein Grund
dafür ist, dass Obersorbisch an diesen Schulen nicht mehr die allgemeine Verkehrssprache ist.
118. Dem Sachverständigenausschuss sind die Bemühungen der Schulen bekannt, für Schüler,
deren Muttersprache Obersorbisch ist, spezielle Aktivitäten in einer sorbischsprachigen Umgebung
anzubieten, und er begrüßt diese Bemühungen.

22

119. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung als zum Teil erfüllt. Er ruft die
Behörden auf, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, damit die praktische Umsetzung des 2plusModells angemessene Sprachkenntnisse der obersorbisch sprechenden Schüler gewährleistet.
d

i

die berufliche Bildung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen
anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der beruflichen Bildung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren
Familien dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen
wird;

120. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
zum Zeitpunkt des Berichts als erfüllt und rief die Behörden auf, andere Gebiete zu ermitteln, in denen
eine Berufsausbildung auf Obersorbisch angeboten werden könnte.
121. Laut viertem Staatenbericht ist die Bundesregierung verantwortlich für die Auswahl von
möglichen Bereichen und Berufen, in denen eine Ausbildung angeboten werden könnte, sowie für die
Schaffung der Rechtsgrundlagen, wohingegen die Landesbehörden dafür zuständig sind, die
Berufsausbildung auf Obersorbisch anzubieten. Derzeit sieht kein Ausbildungsgesetz eine
Berufsausbildung auf Obersorbisch vor.
122. Der Sachverständigenausschuss erfuhr auch, dass das Projekt des sorbischen Dachverbands
Domowina, welches das Ziel verfolgte, sorbische Sprachkenntnisse im Zusammenhang mit der
Berufsausbildung zu vermitteln, nicht durchgeführt wurde.
123. Obersorbisch wird derzeit an der Sorbischen Fachschule für Sozialwesen in Bautzen/Budyšin
(vgl. Absatz 99 oben) unterrichtet.
124. Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt. Er legt den
zuständigen Behörden nahe, proaktiv Bereiche zu ermitteln, in denen eine Berufsausbildung auf
Obersorbisch angeboten werden könnte.
h

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung
derjenigen Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die
Vertragspartei angenommen hat;

125. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als erfüllt.
126. Im vierten Monitoring-Durchgang erfuhr der Sachverständigenausschuss von den Vertretern
der Sprecher des Sorbischen, dass die Umsetzung der Einstellungsvereinbarung, welche
sorbischsprachigen Absolventen eine Stelle garantiert (vgl. Absatz 135 im dritten
Evaluierungsbericht), in der Praxis auf Schwierigkeiten stößt, da nicht genügend freie Stellen für die
zweite praktische Phase der Lehrerausbildung vorhanden sind, und sorbischsprachige Studenten
daher ihr Studium unterbrechen oder in anderen Bundesländern fortsetzen müssen. Der
Sachverständigenausschuss würde weitere Informationen hierzu im nächsten Staatenbericht
begrüßen.
i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

23

127. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss mangels regelmäßiger
Berichte zu dem Schluss, dass die Verpflichtung weiterhin nicht erfüllt sei. Das Ministerkomitee
empfahl den deutschen Behörden, „ein effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für
alle Regional- oder Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherzustellen“.
128. Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern.
129. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit von Bildung in der obersorbischen Sprache sowie die Entwicklung der
Sprachkenntnisse sowie die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich
sollten diese regelmäßigen Berichte veröffentlicht werden.
130. Die Vertreter der Sprecher des Sorbischen äußerten gegenüber dem
Sachverständigenausschuss ihren Wunsch, dass ein Vertreter der Sprecher auf ministerieller Ebene
Aufsichtsfunktionen übernimmt.
131.

Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Absatz 2
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien in bezug auf andere Gebiete als
diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen herkömmlicherweise gebraucht
werden, Unterricht der Regional- oder Minderheitensprache oder Unterricht in dieser Sprache
auf allen geeigneten Bildungsstufen zuzulassen, zu diesem Unterricht zu ermutigen oder ihn
anzubieten, wenn die Zahl der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies
rechtfertigt.
132. Im dritten Evaluierungsbericht rief der Sachverständigenausschuss die Behörden auf,
obersorbische Bildung proaktiv in Gebieten zur Verfügung zu stellen, in denen die Anzahl der
Sprecher ein derartiges Angebot rechtfertigt.
133. Laut viertem Staatenbericht bleiben die Behörden bei ihrer Ansicht, dass die Verpflichtung
bereits dadurch erfüllt sei, dass Unterricht in Regional- oder Minderheitensprachen erlaubt ist, und
sehen keine Notwendigkeit für weitere Maßnahmen.
134. Es wurden keine Schritte unternommen, um die Sprecher über die Möglichkeit aufzuklären,
Kurse auf Obersorbisch zu belegen oder die Sprache außerhalb des sorbischen Siedlungsgebiets zu
erlernen.
135. Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als nicht erfüllt. Er legt den
Behörden nahe, obersorbische Bildung proaktiv in Gebieten zur Verfügung zu stellen, in denen die
Anzahl der Sprecher ein derartiges Angebot rechtfertigt.

24

Artikel 9 – Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in Bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die
Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser
Sprachen und unter der Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz
gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht
behindert,
a

in Strafverfahren:
...
ii

sicherzustellen, dass der Angeklagte das Recht hat, seine Regional- oder
Minderheitensprache zu gebrauchen, und/ oder

iii

dafür zu sorgen, dass Anträge und Beweismittel, gleichviel ob schriftlich
oder mündlich, nicht allein aus dem Grund als unzulässig angesehen
werden, weil sie in einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst sind,

wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen,
wodurch den Betroffenen keine zusätzlichen Kosten entstehen dürfen;
b

in zivilrechtlichen Verfahren
...
ii

zuzulassen, dass eine Prozesspartei, wenn sie persönlich vor Gericht
erscheinen muss, ihre Regional- oder Minderheitensprache gebrauchen
kann, ohne dass ihr dadurch zusätzliche Kosten entstehen,
wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;

c

in Verfahren vor Gerichten für Verwaltungssachen
...
ii

zuzulassen, dass eine Prozesspartei, wenn sie persönlich vor Gericht
erscheinen muss, ihre Regional- oder Minderheitensprache gebrauchen
kann, ohne dass ihr dadurch zusätzliche Kosten entstehen,

wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;
136. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nur formal erfüllt sei. Er legte den deutschen Behörden
nahe, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass die Möglichkeit des
Gebrauchs der obersorbischen Sprache in Gerichtsverfahren in der Praxis gewährleistet ist.
Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur
Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen vor Gericht praktisch zu ermöglichen“.
137. Laut viertem Staatenbericht wurde Obersorbisch nur in vier Gerichtsverfahren, insbesondere
zum Familienrecht, verwendet. An einigen Amtsgerichten im sorbischen Siedlungsgebiet sind
Sorbisch sprechende Mitarbeiter beschäftigt, auch wenn dies laut den Behörden keinen Einfluss auf
den Gebrauch der sorbischen Sprache hat.
3

138. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin , dass es zur Erfüllung dieser
Verpflichtungen erforderlich ist, dass „die inhärente Benachteiligung von Regional- oder
3

Siehe Absatz 119 des zweiten Evaluierungsberichts.

25

Minderheitensprachen durch positive Maßnahmen ausgeglichen wird, beispielsweise in Form von
organisatorischen Maßnahmen, welche es den Justizbehörden ermöglichen, in Regional- oder
Minderheitensprachen verfasste Schriftstücke zu bearbeiten und potentiell interessierte Parteien auf
diese Möglichkeiten hinzuweisen“.
139. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtungen als zum Teil erfüllt. Er hält die
Behörden an, die Umsetzung dieser Verpflichtungen in der Praxis zu verbessern.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
iv

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen mündliche oder schriftliche Anträge stellen
können;

140. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass
Landesverwaltungen schriftliche Anträge auf Sorbisch annehmen und auf Deutsch antworten.
Probleme gab es jedoch bei Landesverwaltungen, die außerhalb des sorbischen Sprachraums
angesiedelt, aber für ihn zuständig sind, da sie keine auf Obersorbisch verfassten Unterlagen
annahmen. Der Sachverständigenausschuss bat um weitere Informationen hierzu im nächsten
Staatenbericht. Der Ausschuss erachtete diese Verpflichtung dennoch als erfüllt.
141. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass die Möglichkeit bestünde, Anträge bei
kommunalen und regionalen Behörden in anderen Teilen des obersorbischen Sprachraums außerhalb
des Kerngebiets auf Obersorbisch einzureichen. Es wurden jedoch keine Angaben zu
Landesverwaltungen gemacht, die physisch außerhalb des obersorbischen Sprachraums angesiedelt
sind. Der Sachverständigenausschuss hält die Behörden an, konkrete Informationen hierzu in den
nächsten Staatenbericht aufzunehmen.
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich
die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes
zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen:
...
b

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

142. Der Sachverständigenausschuss erhielt keine zusätzlichen Informationen für den dritten
Evaluierungsbericht und blieb daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung im
Kerngebiet erfüllt, in anderen Teilen des obersorbischen Sprachraums jedoch nur formal erfüllt sei.
Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur
Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung praktisch zu ermöglichen“.
143. Laut viertem Staatenbericht ist es möglich, Anträge bei kommunalen und regionalen Behörden
in anderen Teilen des obersorbischen Sprachraums außerhalb des Kerngebiets auf Obersorbisch
einzureichen, doch wird von dieser Möglichkeit kein Gebrauch gemacht.

26

4

144. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin , dass „die inhärente Benachteiligung
von Obersorbisch in diesen Gebieten durch positive Maßnahmen ausgeglichen werden sollte,
beispielsweise in Form organisatorischer Maßnahmen, welche es den Verwaltungsbehörden
ermöglichten, in Regional- oder Minderheitensprachen verfasste Schriftstücke zu bearbeiten und
indem potentiell interessierte Parteien auf diese Möglichkeiten hingewiesen werden“.
145. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass diese
Verpflichtung im Kerngebiet erfüllt, in anderen Teilen des obersorbischen Sprachraums jedoch
lediglich formal erfüllt ist. Er hält die deutschen Behörden an, die Sprecher des Obersorbischen zum
Gebrauch dieser Möglichkeit in der Praxis zu ermutigen.
Absatz 3
In Bezug auf die öffentlichen Dienstleistungen, die von den Verwaltungsbehörden selbst oder
in deren Auftrag erbracht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem
Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und im Rahmen des Zumutbaren
...
b

zuzulassen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen einen Antrag stellen und eine Antwort erhalten;

146. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
zum Teil erfüllt und hielt die Behörden an, sie vollständig zu erfüllen, indem sichergestellt wird, dass
Antworten öffentlicher Stellen auf Obersorbisch gegeben werden. Außerdem empfahl das
Ministerkomitee den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer
Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im
Verkehr mit der Verwaltung praktisch zu ermöglichen“.
147.

Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen.

148. Der Sachverständigenausschuss bleibt demnach bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung zum Teil erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe sicherzustellen, dass Antworten
öffentlicher Stellen auf Obersorbisch gegeben werden.
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:
...
c

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache
verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht
wird.

149. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt sei, und bat die Behörden, Informationen zu dieser Verpflichtung in den
nächsten Staatenbericht aufzunehmen.
150. Laut viertem Staatenbericht können Beschäftigte im öffentlichen Dienst mit Kenntnissen in
einer Regional- oder Minderheitensprache dort eingesetzt werden, wo die Sprache verwendet wird,
doch sehen die Behörden keine Notwendigkeit für gezielte Maßnahmen, um diese Beschäftigten zum
Gebrauch dieser Möglichkeit zu ermutigen. Es ist nicht bekannt, dass Anträge Obersorbisch
sprechender Beschäftigter abgewiesen worden wären. Allerdings liegen keine Informationen über die
4

Siehe Absatz 130 des zweiten Evaluierungsberichts.

27

Anzahl der Obersorbisch sprechenden Beschäftigten vor, die den Einsatz in einem Gebiet beantragt
haben, in dem die Sprache verwendet wird.
151. Angesichts mangelnder Rechtsvorschriften und Informationen über die praktische Umsetzung
dieser Verpflichtung bleibt der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung,
dass diese Verpflichtung nicht erfüllt ist. Er legt den Behörden nahe, nach Möglichkeit Anträgen von
Beschäftigten des öffentlichen Dienstes, die über Kenntnisse des Obersorbischen verfügen,
stattzugeben, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht wird.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
b

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

152. Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss fest, dass öffentliche
Radiosender häufig Programme auf Obersorbisch ausstrahlen, und schloss, dass die Verpflichtung
angesichts des allgemeinen Ansatzes des Sachverständigenausschusses zu Artikel 11.1.b erfüllt sei.
153. Im Zusammenhang mit privaten Radioprogrammen hielt er die Behörden an, die Ausstrahlung
von Sendungen in Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle Anreize zu fördern. Der
Sachverständigenausschuss äußerte Verständnis für die Zurückhaltung der deutschen Behörden,
private Sender per Gesetz oder Lizenzbedingung zu zwingen, Programme in Regional- oder
Minderheitensprachen aufzunehmen. Der Sachverständigenausschuss war dennoch der Auffassung,
dass die Förderung von Programmen in Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle
Anreize, wie dies für kulturelle Programme geschieht, diese Empfindlichkeiten nicht stören sollte.
154. Laut viertem Staatenbericht vertreten die deutschen Behörden die Auffassung, dass es nicht
mit der Unabhängigkeit der Medien vereinbar sei, privaten Rundfunkanstalten finanzielle Anreize für
die Ausstrahlung von Programmen in Minderheitensprachen anzubieten.
155. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin, dass die Förderung von Sendungen
in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies derzeit
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
156. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung erfüllt ist. Er hält die Behörden jedoch weiterhin an, die Ausstrahlung obersorbischer
Programme durch private Rundfunkanstalten zu fördern.
c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

157.
Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss fest, dass öffentliche
Fernsehsender weiterhin Programme auf Obersorbisch ausstrahlen. Angesichts des allgemeinen
Ansatzes des Sachverständigenausschusses zu Artikel 11.1.c schloss der
Sachverständigenausschuss, dass die Verpflichtung zum Teil erfüllt sei.

28

158. Laut viertem Staatenbericht kann neben den bekannten Sendungen im öffentlich-rechtlichen
Fernsehen nun die monatliche Sendung Wuhladko für sieben Tage nach ihrer Erstausstrahlung auch
über das Internet angesehen werden.
159. Im Zusammenhang mit dem Privatfernsehen hielt der Sachverständigenausschuss die
Behörden an, die Ausstrahlung von Sendungen in Regional- oder Minderheitensprachen durch
finanzielle Anreize zu fördern (siehe auch Absatz 153 oben).
160. Die deutschen Behörden vertreten die Auffassung, dass es nicht mit der Unabhängigkeit der
Medien vereinbar sei, privaten Fernsehanstalten finanzielle Anreize für die Ausstrahlung von
Programmen in Minderheitensprachen anzubieten.
161. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin, dass die Förderung von Sendungen
in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies derzeit
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
162. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung zum Teil erfüllt ist. Er hält die Behörden an, die regelmäßige Ausstrahlung
obersorbischer Fernsehsendungen zu fördern.
f

...
ii

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle
Produktionen in Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

163. Im dritten Evaluierungsbericht bat der Sachverständigenausschuss die Behörden, in ihren
nächsten Staatenbericht Informationen über audiovisuelle Produktionen auf Obersorbisch, die von der
Landesmedienanstalt oder anderen zuständigen Stellen finanziert wurden, aufzunehmen.
164.

Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen.

165. Angesichts des wiederholten Mangels an Informationen erachtet der
Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als nicht erfüllt. Er hält die Behörden an, bestehende
Finanzierungsinstrumente auch für audiovisuelle Produktionen auf Obersorbisch anzuwenden und
den Sachverständigenausschuss im nächsten Staatenbericht darüber zu informieren.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
a

zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks
und der Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten
zu den in diesen Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;

166. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
zum Zeitpunkt des Berichts als erfüllt. Er beobachtete jedoch auch, dass diese Verpflichtung riskiert,
nicht erfüllt zu werden, wenn keine Schritte unternommen werden, um den Umfang der Förderung der
Stiftung und die Kontinuität des Sorbischen National-Ensembles angesichts der herausragenden
Stellung in der sorbischen Kultur zu gewährleisten.
167. Laut viertem Staatenbericht unterzeichneten der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur
und Medien und die Länder Brandenburg und Sachsen im Juli 2009 eine Vereinbarung über die
gemeinsame Förderung der Stiftung für das Sorbische Volk. Demnach erhält die Stiftung jährliche
29

Zuwendungen in Höhe von 16,8 Millionen Euro (8,2 Millionen Euro vom Bund, 5,85 Millionen Euro von
Sachsen und 2,77 Millionen Euro von Brandenburg). Im November 2009 entschied die Stiftung, dem
Sorbischen National-Ensemble ein Darlehen zu gewähren, und bis Frühjahr 2010 sollte eine
Konsolidierungsstrategie vorbereitet werden.
168. Von Vertretern der Domowina erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass die verfügbaren
Mittel nicht ausreichten, um die institutionellen Strukturen, insbesondere das Sorbische NationalEnsemble, auch in Zukunft aufrechtzuerhalten, und die finanzielle Situation weiterhin angespannt sei.
169.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung derzeit dennoch als erfüllt.

Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
170. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung auf
Bundesebene weiterhin als nicht erfüllt.
171. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
172. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
173. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der obersorbischen Sprache in Deutschlands
auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

Artikel 13 – Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im
ganzen Land:
...
c

Praktiken entgegenzutreten, die den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen
Tätigkeiten behindern sollen;

174. Im dritten Evaluierungsbericht sah sich der Sachverständigenausschuss außer Stande, diese
Verpflichtung als erfüllt zu erachten, da Informationen über den Ausgang eines Falls fehlten, in dem
eine private kirchliche Einrichtung den Gebrauch der sorbischen Sprache verbieten wollte, sowie
Informationen über Maßnahmen, welche gegen jegliche Praktiken gerichtet sind, die den Gebrauch
der obersorbischen Sprache im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen Tätigkeiten
behindern sollen.
175. Laut viertem Staatenbericht richteten die Behörden im April 2007 ein weiteres Schreiben an
die betreffende Einrichtung. Diese erklärte, dass sie ihre Anweisungen zum Sprachgebrauch
entsprechend der von den Behörden vorgeschlagenen Formulierung bereits im Dezember 2005
geändert hatte. Laut der Anweisung darf die Umgangssprache während der Arbeitszeit niemanden
30

von der direkten oder indirekten Kommunikation ausschließen. Den Behörden zufolge sind damit
sowohl die in der Einrichtung betreuten Personen als auch die sorbischsprachigen Mitarbeiter
einverstanden. Aus Sicht des Sachverständigenausschuss hat die Entwicklung nichts an der Situation
geändert. Die Beobachtung wird auch von den Vertretern der Sprecher des Sorbischen bestätigt, von
denen der Sachverständigenausschuss bei seinem Besuch erfuhr, dass die Anweisung in der Praxis
keinen Einfluss auf die Möglichkeit Sorbisch sprechender Mitarbeiter hatte, das Sorbische auf Arbeit
zu verwenden.
176. Auf der Grundlage dieser Informationen erachtet der Sachverständigenausschuss die
Verpflichtung nur als zum Teil erfüllt. Er hält die Behörden an, verstärkt gegen Praktiken vorzugehen,
die den Gebrauch der obersorbischen Sprache im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen
Tätigkeiten behindern sollen.
Absatz 2
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien,
insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind, in dem Gebiet, in dem die Regional- oder
Minderheitensprachen gebraucht werden, im Rahmen des Zumutbaren:
...
c

sicherzustellen, dass soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime
und Heime die Möglichkeit bieten, Sprecher einer Regional- oder
Minderheitensprache, die aufgrund von Krankheit, Alter oder aus anderen
Gründen der Betreuung bedürfen, in deren eigener Sprache aufzunehmen und
zu behandeln;

177. Im dritten Evaluierungsbericht nahm der Sachverständigenausschuss seine vorherige
Schlussfolgerung zurück und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt. Er hielt die Behörden an,
Maßnahmen zu ergreifen um sicherzustellen, dass soziale Pflege- und Betreuungseinrichtungen
Betroffene unter Verwendung der obersorbischen Sprache aufnehmen und behandeln können.
178. Laut viertem Staatenbericht haben einige Krankenhäuser derzeit Mitarbeiter mit
obersorbischen Sprachkenntnissen.
179. Allerdings lieferten die Behörden keine Informationen über Maßnahmen, die sicherstellen,
dass soziale Pflegeeinrichtungen Patienten auf Obersorbisch aufnehmen und behandeln können. Sie
sind der Ansicht, dass sie hierfür nicht zuständig seien und private soziale Einrichtungen ihre
Mitarbeiter frei auswählen könnten, wobei sie sich lediglich an die Vorschriften zur beruflichen
Eignung halten müssten. Auch wenn sie beaufsichtigt werden, könnten diese Einrichtungen nicht zur
Einstellung Sorbisch sprechender Mitarbeiter verpflichtet werden.
5

180. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin , dass die Behörden gemäß dieser
Verpflichtung sicherstellen müssen, dass Obersorbisch in diesen Einrichtungen verwendet wird, was
nur durch eine zweisprachige Personalpolitik erreicht werden kann.
181. Er ist der Ansicht, dass die Behörden in diesem Bereich durchaus tätig werden können, z. B.
durch Bestimmungen zur Berufsqualifikation, welche die obersorbischen Sprachkenntnisse einer
Person berücksichtigen, oder Angebote und Anreize für vorhandenes Pflegepersonal, seine
6
obersorbischen Sprachkenntnisse zu verbessern .
182.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.

Der Sachverständigenausschuss legt den deutschen Behörden dringend nahe, Maßnahmen zu
ergreifen, um sicherzustellen, dass soziale Pflege- und Betreuungseinrichtungen Betroffene
unter Verwendung der obersorbischen Sprache aufnehmen und behandeln können.

5
6

Siehe Absatz 184 des dritten Evaluierungsberichts.
Siehe auch Absatz 465 des zweiten Evaluierungsberichts.

31

3.2.3.

Niedersorbisch in Brandenburg

183. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Niedersorbischen.
Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue Informationen
erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten, zweiten und/oder
dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.e.iii, f.iii;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii, c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.g;
Artikel 10, Absatz 4.a;
Artikel 10, Absatz 5;
Artikel 11, Absatz 1.d; e.i;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.b; c; d; e; f; g; h;
Artikel 12, Absatz 2;
Artikel 13, Absatz 1.a; c.

184. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
185. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

i

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

iv

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis
iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

186. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung weiterhin zum Teil erfüllt sei. Er legte den deutschen Behörden eine strukturiertere
Politik nahe und hielt sie an, die für die Bereitstellung vorschulischer Erziehung in Niedersorbisch
notwendigen Ressourcen bereitzustellen.
187. Laut viertem Staatenbericht erachten die Behörden die Informationen für Eltern über die
Bildungspolitik und Schwerpunkte der Kindertagesstätten als ausreichend, so dass sie in dieser
Hinsicht keine Veränderungen anstreben. Sie erinnern daran, dass die Anzahl der Kinder an WitajKindertagesstätten trotz einer insgesamt sinkenden Anzahl an Kindern in der Region steigt; derzeit
besuchen 200 Kinder 14 Witaj-Gruppen in acht Kindertagesstätten, und die Witaj-Gruppen bieten
auch eine Hortbetreuung an.

32

188. Die Behörden erachten auch das Finanzierungsverfahren als transparent und berichten, dass
Informationen über die Einrichtung, den Betrieb und die Finanzierung von Kindertagesstätten über
eine Broschüre (Unternehmen Kindertagesstätte), die Beratung durch eine eigens finanzierte
Kindertagesstätte und in Internetforen weitergegeben werden.
189. Den Behörden sind neben lokalen Engpässen keine weiteren Probleme mit Erziehern bekannt.
Sie erklären, dass der Mangel an einer speziellen Ausbildung in der sorbischen Sprache in der
Berufsausbildung für Erzieher stattdessen durch die allgemeinere Ausbildung in Sozialpädagogik,
darunter die praktischen Phasen der Ausbildung, abgedeckt werden sollte. Die Einrichtungen können
Elemente der niedersorbischen Kultur unterrichten, doch räumen die Behörden ein, dass keine
strukturierte Politik verfolgt wird, um die Einrichtungen zu ermutigen, eine sorbische Ausbildung
anzubieten.
190. Von den Vertretern der Sprecher des Sorbischen erfuhr der Sachverständigenausschuss,
dass der Ansatz der Behörden unzureichend ist, da die derzeitige Struktur der Berufsausbildung keine
Möglichkeit bietet, solide Sprachkenntnisse zu erwerben oder sich für eine Stelle in sorbischen und
Witaj-Kindertagesstätten vorzubereiten. Ihrer Ansicht nach hängt die Zukunft des Projekts von einer
angemessenen Ausbildung der Erzieher ab.
191. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung zum Teil erfüllt ist.
b

i

den Grundschulunterricht in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil des Grundschulunterrichts in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die
Zahl der Schüler als genügend groß angesehen wird;

192. Im dritten Evaluierungsbericht äußerte sich der Sachverständigenausschuss angesichts der
offensichtlichen Verlagerung des Unterrichts in Niedersorbisch in Zeiten außerhalb der Kernstunden
besorgt, dass diese Verpflichtung nicht einmal zum Teil erfüllt sein könnte. Er bat die Behörden, im
nächsten Staatenbericht, den Umfang dieser Entwicklung zu beschreiben. Der
Sachverständigenausschuss legte den Behörden nahe, unmittelbar sicherzustellen, dass
Niedersorbisch als fester Bestandteil des Lehrplans an Grundschulen und überall, wo eine
ausreichende Nachfrage besteht, unterrichtet wird. Ferner empfahl das Ministerkomitee den
deutschen Behörden, sie sollten „strukturierte Maßnahmen zur Förderung und Bewahrung des
Niedersorbischen verabschieden und umsetzen, darunter insbesondere dringend notwendige
Maßnahmen, die sicherstellen, dass in dieser Sprache eine Grund- und Sekundarschulbildung
systematisch verfügbar ist“.
193. Laut viertem Staatenbericht wurde Niedersorbisch aus organisatorischen Gründen lange Zeit
nachmittags, außerhalb der Kernstunden unterrichtet, da nicht alle Schüler an diesem Unterricht
teilnehmen. Die Einführung von Englisch im dritten Schuljahr hat keinen Einfluss auf dieses System.
Niedersorbisch kann vom ersten Schuljahr an unterrichtet werden. Das Staatliche Schulamt in
Cottbus/Chóśebuz hat im Schuljahr 2009/2010 einen neuen Lehrer eingestellt, und es fehlen keine
Lehrer für die geplanten Klassen. Die Arbeitszeiten können auch verlängert werden, da alle Lehrer in
Teilzeit arbeiten.
194. Derzeit bieten im Rahmen des Witaj-Projekts sechs Grundschulen neben Unterricht in
Niedersorbisch als Zweitsprache für 232 Schüler auch zweisprachigen Unterricht in Niedersorbisch
an. Den Behörden zufolge wird allen interessierten Schülern Unterricht in Niedersorbisch angeboten.
Ferner versuchen die Schulbehörden, Schüler zu ermutigen, am zweisprachigen Unterricht in
Niedersorbisch teilzunehmen, und neue Schulen für diesen Unterricht zu gewinnen.

33

195. Die Vertreter der Sprecher des Sorbischen sind weiterhin besorgt über die Verschlechterung
der niedersorbischen Sprachkenntnisse, die durch die Ergebnisse der vom Witaj-Zentrum
organisierten Sprachwettbewerbe und der Wettbewerbe zwischen Schulen bestätigt wird.
196.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.
c

i

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren
Familien dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen
wird;

197. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
weiterhin als nur zum Teil erfüllt und legte den Behörden nahe, unmittelbar sicherzustellen, dass
Niedersorbisch als fester Bestandteil des Lehrplans an Sekundarschulen und überall, wo eine
ausreichende Nachfrage besteht, unterrichtet wird. Ferner empfahl das Ministerkomitee den
deutschen Behörden, sie sollten „strukturierte Maßnahmen zur Förderung und Bewahrung des
Niedersorbischen verabschieden und umsetzen, darunter insbesondere dringend notwendige
Maßnahmen, die sicherstellen, dass in dieser Sprache eine Grund- und Sekundarschulbildung
systematisch verfügbar ist“.
198. Laut viertem Staatenbericht bieten die Oberschule Burg/Bórk und das niedersorbische
Gymnasium in Cottbus/Chóśebuz Unterricht in Niedersorbisch an, wenn auch in verschiedenen
Formen. An der Oberschule Burg/Bórk wird Niedersorbisch von zwei ausgebildeten Sorbischlehrern
wie folgt unterrichtet: vier Stunden im 7. und 8. Schuljahr; drei Stunden im 9. und 10. Schuljahr
(Wahlpflichtfach als zweite Fremdsprache); und ein Grundkurs von drei Stunden im 13. Schuljahr.
199. Am niedersorbischen Gymnasium wird zweisprachiger Unterricht angeboten, wobei
Niedersorbisch als Unterrichtssprache verwendet wird. Etwa ein Drittel der Lehrer ist in
Niedersorbisch ausgebildet, während ein Viertel die Sprache gar nicht beherrscht.
200. Den Lehrern werden für den zweisprachigen Unterricht intensive Weiterbildungskurse
angeboten. Außerdem werden 2009/2010 und 2010/2011 vier Lehrer (drei vom niedersorbischen
Gymnasium und einer von der Paul-Werner-Oberschule) am niedersorbischen Studiengang der
Universität Leipzig teilnehmen, welcher es ihnen nach Abschluss ermöglicht, auf Niedersorbisch zu
unterrichten. Das Staatliche Schulamt stellte diese Lehrer für fünf Unterrichtsstunden pro Woche frei.
Der Sachverständigenausschuss begrüßt diese Information.
201. Den Behörden zufolge ist im Schulbezirk Cottbus/Chóśebuz die aktuelle Nachfrage nach
Sekundarschullehrern gedeckt. In der Regel unterrichten Lehrer ohne sorbische Ausbildung auch
nicht an sorbischen Sekundarschulen. In anderen Fächern wird zweisprachiger Unterricht von Lehrern
abgehalten, die eine zweijährige, intensive Weiterbildung mit Sorbisch als Arbeitssprache absolviert
haben.
202. Der Sachverständigenausschuss stellt fest, dass nur an einem Gymnasium zweisprachiger
Unterricht in Niedersorbisch angeboten wird, d. h. die meisten Schüler, die an den Vor- und
Grundschulen in Niedersorbisch unterrichtet wurden, können ihre zweisprachige niedersorbische
Ausbildung nicht fortsetzen. Zudem bietet im gesamten sorbischen Sprachraum nur eine
Sekundarschule Niedersorbisch als Zweitsprache an. Angesichts der geografischen Verteilung der
Sprecher reicht dieses Angebot insgesamt nicht aus, um die Sprache zu erhalten.
203.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.

34

g.

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder
Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen.

204. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als erfüllt. Er begrüßte das geänderte Brandenburgische Lehrerbildungsgesetz vom Mai
2007, in dem festschreiben ist, dass die Geschichte und Kultur der Sorben während der
Lehrerausbildung an Hochschulen angemessen zu berücksichtigen ist.
205. Im vierten Monitoring-Durchgang erfuhr der Sachverständigenausschuss von den Sprechern
des Sorbischen, dass diese Bestimmung unzureichend umgesetzt wird, da sie nur in Einzelfällen von
einer wissenschaftlichen Hilfskraft angewandt wird, was alles andere als angemessen ist.
206. Auch wenn die Verpflichtung weiterhin als erfüllt erachtet wird, würde der
Sachverständigenausschuss weitere Informationen über die Ausbildung in Geschichte und Kultur der
Sorben an Hochschulen im nächsten Staatenbericht begrüßen.
h

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung
derjenigen Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die
Vertragspartei angenommen hat;

207. Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss fest, dass trotz einiger
positiver Entwicklung weiterhin auf allen Bildungsebenen ein Mangel an niedersorbischen Lehrern
bestünde und keine gezielten Bemühungen unternommen würden, um mehr Lehrer mit sorbischen
Sprachkenntnissen auszubilden. Er erachtete die Verpflichtung daher weiterhin nur als zum Teil erfüllt.
Er legte den Behörden nahe, strukturierte Maßnahmen zu ergreifen, um den bestehenden Mangel an
Niedersorbischlehrern auf allen Bildungsebenen zu beseitigen.
208. Laut viertem Staatenbericht erklärten sich das Ministerium für Bildung, Jugend und Sport und
das Staatliche Schulamt in Cottbus/Chóśebuz bereit, die Informationstage am niedersorbischen
Gymnasium wieder zu unterstützen, um mehr Schüler für den Lehrerberuf zu gewinnen.
209. Die Zusammenarbeit des Landes Brandenburg mit der Universität Leipzig (Sachsen) wird im
Bereich der Lehrerausbildung fortgesetzt. Auf der Grundlage einer Vereinbarung mit Brandenburg
bietet die Universität Leipzig einen neuen Masterstudiengang für Niedersorbisch an, der als
Weiterbildung für Lehrer gedacht ist. Derzeit sind sechs Lehrer eingeschrieben, und die Ausbildung
findet zum Teil in Cottbus/Chóśebuz statt.
210. Neben den in Absatz 198 genannten Kursen werden auch Weiterbildungskurse für Lehrer mit
wenigen oder gar keinen Kenntnissen des Niedersorbischen angeboten. Die Behörden erklären, dass
mehr Kurse negative Folgen für den Bildungsbetrieb am niedersorbischen Gymnasium haben würden,
da noch mehr Lehrer freigestellt werden müssten. Lehrer können Kurse in Niedersorbisch auch an der
Schule für Niedersorbische Sprache und Kultur in Cottbus/Chóśebuz besuchen.
211. Der Sachverständigenausschuss begrüßt diese Vorhaben. Allerdings scheint die
Lehrerausbildung weiterhin eines der schwierigen Probleme in der niedersorbischen Bildung zu sein,
auch an Vorschulen. Er bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass diese Verpflichtung
nur zum Teil erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den deutschen Behörden dringend nahe, in
Zusammenarbeit mit den Sprechern strukturiertere Maßnahmen für die Lehrerausbildung zu
ergreifen.
i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

212. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss mangels regelmäßiger
Berichte zu dem Schluss, dass die Verpflichtung weiterhin nicht erfüllt sei. Das Ministerkomitee
empfahl den deutschen Behörden, „ein effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für
alle Regional- oder Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherzustellen“.
35

213. Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern.
214. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit von Bildung in der niedersorbischen Sprache, die Entwicklung der
Sprachkenntnisse sowie die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich
sollten diese regelmäßigen Berichte veröffentlicht werden.
215. Die Vertreter der Sprecher des Sorbischen äußerten gegenüber dem
Sachverständigenausschuss ihren Wunsch, dass ein Vertreter der Sprecher auf ministerieller Ebene
Aufsichtsfunktionen übernimmt.
216.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Artikel 9 – Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die
Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser
Sprachen und unter der Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz
gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht
behindert,
a

in Strafverfahren:
...
ii

sicherzustellen, dass der Angeklagte das Recht hat, seine Regional- oder
Minderheitensprache zu gebrauchen, und/ oder

iii

dafür zu sorgen, dass Anträge und Beweismittel, gleichviel ob schriftlich
oder mündlich, nicht allein aus dem Grund als unzulässig angesehen
werden, weil sie in einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst sind,

wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen,
wodurch den Betroffenen keine zusätzlichen Kosten entstehen dürfen;
217. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss, auch wenn er die
Maßnahmen der Behörden anerkannte, die Verpflichtungen aufgrund einer mangelnden praktischen
Umsetzung weiterhin als nur formal erfüllt. Das Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden,
„entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik ergreifen, um den Gebrauch
von Regional- oder Minderheitensprachen vor Gericht praktisch zu ermöglichen“.
218. Laut viertem Staatenbericht waren keine Anträge auf Gebrauch des Niedersorbischen
bekannt. Dennoch sollten die Behörden positive Maßnahmen ergreifen, um den Gebrauch des
Niedersorbischen in Strafverfahren zu erleichtern.
219. Angesichts mangelnder praktischer Umsetzung bleibt der Sachverständigenausschuss bei
seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nur formal erfüllt ist.
36

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
iv

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen mündliche oder schriftliche Anträge stellen
können;

220. Im dritten Evaluierungsbericht begrüßte der Sachverständigenausschuss das Vorhaben des
brandenburgischen Innenministers, der eine Überprüfung der Nachfrage nach Weiterbildung in der
sorbischen Sprache veranlasste, und bat um weiterführende Informationen im nächsten
Staatenbericht. In der Zwischenzeit erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
jedoch weiterhin als nur formal erfüllt. Der Sachverständigenausschuss legte den Behörden nahe
sicherzustellen, dass in der Praxis schriftliche und mündliche Anträge in der niedersorbischen
Sprache gestellt werden können. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden,
„entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den
Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung praktisch
zu ermöglichen“.
221. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass Strukturmaßnahmen nur sinnvoll
seien, wenn ein erkennbarer Bedarf besteht, und dies der Grund für die genannte Anweisung des
brandenburgischen Innenministers sei. Sie teilen mit, dass sorbische Teilnehmer nicht für Dolmetschoder Übersetzungsleistungen aufkommen müssten. Ferner teilen sie mit, dass für Anträge auf
Niedersorbisch die gleichen Fristen gelten wie für Anträge auf Deutsch.
222. Das brandenburgische Innenministerium beriet sich mit den anderen Ministerien und schlug
vor, niedersorbische Sprachkenntnisse bei der Einstellung von Mitarbeitern zu berücksichtigen, wenn
diese Fähigkeit für die vorgesehene Stelle von Nutzen ist. Allerdings könne die Kenntnis der
niedersorbischen Sprache aufgrund der Bestimmungen über die Beschäftigung im öffentlichen Dienst
nicht als allgemeines Qualifikationskriterium für die Beschäftigung in Behörden gelten.
223. Die Ministerien wurden auch gebeten zu untersuchen, inwieweit die Möglichkeit tatsächlich
genutzt wird, Anträge auf niedersorbisch einzureichen, und eine Nachfrage nach Weiterbildung in der
niedersorbischen Sprache besteht. Ihre Antworten ergaben, dass kein Bedarf an Weiterbildung
besteht und keine Maßnahmen zur Weiterbildung angeboten oder durchgeführt werden.
224. Angesichts mangelnder Informationen über die praktische Umsetzung dieser Verpflichtung
bleibt der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass diese
Verpflichtung nur formal erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden dringend nahe sicherzustellen, dass in der
Praxis schriftliche und mündliche Anträge in der niedersorbischen Sprache gestellt werden
können.
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich
die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes
zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen
...

37

b

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

225. Im dritten Evaluierungsbericht begrüßte der Sachverständigenausschuss das Vorhaben des
Innenministeriums, das die zuständigen regionalen und kommunalen Behörden in einem Schreiben an
ihre Verpflichtungen gemäß Artikel 10 der Charta erinnerte und ihnen empfahl, sorbische
Sprachkenntnisse bei Stellenausschreibungen als Vorteil zu betrachten. Der
Sachverständigenausschuss bat um weiterführende Informationen im nächsten Staatenbericht. In der
Zwischenzeit erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung jedoch weiterhin als zum
Teil erfüllt. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „entschlossene
Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regionaloder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung praktisch zu ermöglichen“.
226. Laut viertem Staatenbericht wurden kommunale Behörden im sorbischen Siedlungsgebiet
gebeten mitzuteilen, inwieweit sichergestellt sei, dass die Sprecher des Sorbischen schriftliche und
mündliche Anträge auf Niedersorbisch einreichen können. Den betreffenden Behörden zufolge
werden nur selten Anträge und andere Unterlagen auf Niedersorbisch eingereicht und sprechen nur
wenige Mitarbeiter Niedersorbisch. Eine Übersetzung ist jedoch gewährleistet.
227. Vertreter der Sprecher des Sorbischen äußerten gegenüber dem Sachverständigenausschuss
ihren Wunsch nach Einstellung von Bewerbern mit niedersorbischen Sprachkenntnissen in den
öffentlichen Dienst.
7

228. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran , dass laut dieser Verpflichtung die praktische
Anwendung der Sprache ermöglicht werden muss und die möglicherweise interessierten Parteien
über diese Möglichkeit informiert werden müssen. Er bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung,
dass diese Verpflichtung zum Teil erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss ruft die Behörden auf, die praktische Umsetzung dieser
Verpflichtung zu verbessern.
Absatz 3
In Bezug auf die öffentlichen Dienstleistungen, die von den Verwaltungsbehörden selbst oder
in deren Auftrag erbracht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem
Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und im Rahmen des Zumutbaren
...
b

zuzulassen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen einen Antrag stellen und eine Antwort erhalten;

229. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass
diese Verpflichtung aufgrund des wiederholten Fehlens von Informationen nicht erfüllt sei. Außerdem
empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur
Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung praktisch zu ermöglichen“.
230. Der vierte Staatenbericht enthält keine weiteren Informationen zu öffentlichen
Dienstleistungen.
231. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nicht erfüllt ist und ruft die Behörden auf, ihm genauere Informationen über die
Möglichkeit zukommen zu lassen, im Zusammenhang mit öffentlichen Dienstleistungen der
Verwaltung oder ihrer Beauftragten (d. h. Post, Krankenhäuser, Strom, öffentlicher
Personennahverkehr) Anträge auf Niedersorbisch einzureichen und eine niedersorbische Antwort zu
erhalten.

7

Siehe Absatz 208 des zweiten Evaluierungsberichts.

38

Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:
...
c

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache
verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht
wird.

232. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt.
233. Laut viertem Staatenbericht können Beschäftigte im öffentlichen Dienst mit Kenntnissen in
einer Regional- oder Minderheitensprache dort eingesetzt werden, wo die Sprache verwendet wird,
doch sehen die Behörden keine Notwendigkeit für gezielte Maßnahmen, um diese Beschäftigten zum
Gebrauch dieser Möglichkeit zu ermutigen. Es ist nicht bekannt, dass Anträge Niedersorbisch
sprechender Beschäftigter abgewiesen worden wären. Allerdings liegen keine Informationen über die
Anzahl der Niedersorbisch sprechenden Beschäftigten vor, die den Einsatz in einem Gebiet beantragt
haben, in dem die Sprache verwendet wird.
234. Angesichts mangelnder Rechtsvorschriften und Informationen über die praktische Umsetzung
dieser Verpflichtung bleibt der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung,
dass diese Verpflichtung nicht erfüllt ist. Er legt den Behörden nahe, nach Möglichkeit Anträgen von
Beschäftigten des öffentlichen Dienstes, die über Kenntnisse in Niedersorbisch verfügen,
stattzugeben, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht wird.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
...
b

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

235. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung angesichts des neuen Ansatzes des Sachverständigenausschusses zu Artikel 11.1.b
erfüllt sei.
236. Im Zusammenhang mit privaten Radioprogrammen hielt er die Behörden an, die Ausstrahlung
von Sendungen in Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle Anreize zu fördern. Der
Sachverständigenausschuss äußerte Verständnis für die Zurückhaltung der deutschen Behörden,
private Sender per Gesetz oder Lizenzbedingung zu zwingen, Programme in Regional- oder
Minderheitensprachen aufzunehmen. Der Sachverständigenausschuss war dennoch der Auffassung,
dass die Förderung von Programmen in Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle
Anreize, wie dies für kulturelle Programme geschieht, diese Empfindlichkeiten nicht stören sollte.

39

237. Laut viertem Staatenbericht vertreten die deutschen Behörden weiterhin die Auffassung, dass
es nicht mit der Unabhängigkeit der Medien vereinbar sei, privaten Rundfunkanstalten finanzielle
Anreize für die Ausstrahlung von Programmen in Minderheitensprachen anzubieten.
238. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin, dass die Förderung von Sendungen
in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies derzeit
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
239. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung erfüllt ist. Er hält die Behörden jedoch weiterhin an, die Ausstrahlung niedersorbischer
Programme durch private Rundfunkanstalten zu fördern.
c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

240. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss weder weitere
Informationen über die Ausstrahlung von Fernsehsendungen in privaten oder öffentlich-rechtlichen
Medien noch über Maßnahmen der Landesbehörden erhalten, zur Ausstrahlung von
Fernsehsendungen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern. Der Sachverständigenausschuss blieb
daher bei seiner Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei. Außerdem empfahl das
Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, damit angemessene Radiound Fernsehprogramme auf Niedersorbisch verfügbar sind“.
241. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Absätze 237-238 gelten
ebenso für das Fernsehen.
242. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss ruft die Behörden auf, Maßnahmen zu ergreifen, um die
regelmäßige Ausstrahlung von Fernsehsendungen in niedersorbischer Sprache zu fördern
und/oder zu erleichtern.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
a

zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks
und der Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten
zu den in diesen Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;

243. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
zum Zeitpunkt des Berichts als erfüllt. Er beobachtete jedoch auch, dass diese Verpflichtung riskiert,
nicht erfüllt zu werden, wenn keine Schritte unternommen werden, um den Umfang der Förderung der
Stiftung und die Kontinuität des Sorbischen National-Ensembles angesichts der herausragenden
Stellung in der sorbischen Kultur zu gewährleisten.
244. Laut viertem Staatenbericht unterzeichneten der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur
und Medien und die Länder Brandenburg und Sachsen im Juli 2009 eine Vereinbarung über die
gemeinsame Förderung der Stiftung für das Sorbische Volk. Demnach erhält die Stiftung jährliche
40

Zuwendungen in Höhe von 16,8 Millionen Euro (8,2 Millionen Euro vom Bund, 5,85 Millionen Euro von
Sachsen und 2,77 Millionen Euro von Brandenburg). Im November 2009 entschied die Stiftung, dem
Sorbischen National-Ensemble ein Darlehen zu gewähren, und bis Frühjahr 2010 sollte eine
Konsolidierungsstrategie vorbereitet werden.
245. Von Vertretern der Domowina erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass die verfügbaren
Mittel nicht ausreichten, um die institutionellen Strukturen, insbesondere das Sorbische NationalEnsemble, auch in Zukunft aufrechtzuerhalten, und dass die finanzielle Situation weiterhin angespannt
sei.
246.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung derzeit dennoch als erfüllt.

Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
247. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als nicht erfüllt.
248. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
249. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
250. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der niedersorbischen Sprache in
Deutschlands auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

Artikel 13 – Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im
ganzen Land:
...
d

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die
unter den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/oder dazu zu
ermutigen.

251. Für den dritten Evaluierungsbericht erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass die
Landesbehörden gewisse finanzielle Mittel zur Förderung des Niedersorbischen in Gottesdiensten zur
Verfügung stellten. Der Sachverständigenausschuss erachtete die Verpflichtung daher als zum Teil
erfüllt.
252.

Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Beispiele.

253. Der Sachverständigenausschuss bittet die Behörden um weitere Informationen über
Maßnahmen, die zum Gebrauch des Niedersorbischen bei wirtschaftlichen und sozialen Tätigkeiten
ermutigen und/oder sie erleichtern.
41

3.2.4.

Nordfriesisch in Schleswig-Holstein

254. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Nordfriesischen.
Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue Informationen
erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten, zweiten und/oder
dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.e.ii, f.iii; g;
Artikel 8, Absatz 2;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii; c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.g;
Artikel 10, Absatz 4.c;
Artikel 10, Absatz 5;
Artikel 11, Absatz 1.d;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.a; b; c; d; f; g; h;
Artikel 12, Absatz 2;
Artikel 13, Absatz 1.a; c; d.

255. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
256. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

i

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die
Zahl der Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

iv

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis
iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen

257. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin nur als zum Teil erfüllt. Er legte den deutschen Behörden erneut nahe, wenigstens einen
wesentlichen Teil des vorschulischen Nordfriesischunterrichts für jene Schüler, deren Familien dies
verlangen, systematisch und durch adäquate institutionelle und finanzielle Unterstützung zur
Verfügung zu stellen.
258. Im vierten Staatenbericht berufen sich die Behörden auf die Zuständigkeit kommunaler Träger
der öffentlichen Jugendhilfe für Kindertagesstätten und die Entscheidung, ob und welche Regionalund Minderheitensprachen angeboten werden. Die Behörden berufen sich darüber hinaus auf die
allgemeine Regelung über finanzielle Mittel, die das Land kommunalen Behörden zur Förderung von
Kindern in freien Kindertagesstätten zur Verfügung stellt.
42

259. Die Bundesbehörden teilen zur Lehrerausbildung mit, dass sie Weiterbildungsprojekte für
Erzieher unterstützten. Zwei Wochenendekurse mit Unterricht in der friesischen Sprache und
Lehrmethoden können von friesischen Erziehern und den freiwilligen friesischen Sprachtutoren
8
weiterhin besucht werden .
260. Von den Organisationen der Sprecher des Nordfriesischen erfuhr der
Sachverständigenausschuss, dass es praktisch kein ernstzunehmendes Angebot an vorschulischer
Erziehung gibt, das ganz oder zu erheblichen Teilen auf Nordfriesisch abgehalten wird. Da aus den
Auskünften der Behörden über die Anzahl der Vorschuleinrichtungen mit Angeboten in Nordfriesisch
nicht klar hervorgeht, inwieweit Nordfriesisch in der Vorschulerziehung tatsächlich genutzt wird, kann
der Sachverständigenausschuss nicht beurteilen, ob das im deutschen Staatenbericht beschriebene
Angebot wirklich mit den Verpflichtungen nach Artikel 8.1.a. übereinstimmt (ganz oder in erheblichen
Teilen in Nordfriesisch angebotene Vorschulerziehung). Allerdings scheint es, dass die meisten von
den Behörden genannten Vorschulangebote die Standards der Verpflichtung nicht einhalten. Die
Behörden stehen daher in der Pflicht, aktiv ein besseres Angebot an nordfriesischer
Vorschulerziehung zu fördern.
261. Der Sachverständigenausschuss stellt fest, dass die deutschen Behörden offenbar keine
wesentlichen Schritte unternommen haben, um wenigstens einen wesentlichen Teil des
vorschulischen Nordfriesischunterrichts für jene Schüler, deren Familien dies verlangen, systematisch
und durch adäquate institutionelle und finanzielle Unterstützung zur Verfügung zu stellen. Er bleibt
daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass diese Verpflichtung nur zum Teil erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den deutschen Behörden dringend nahe, wenigstens
einen wesentlichen Teil des vorschulischen Nordfriesischunterrichts für jene Schüler, deren
Familien dies verlangen, systematisch und durch adäquate institutionelle und finanzielle
Unterstützung zur Verfügung zu stellen.
b

i

den Grundschulunterricht in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil des Grundschulunterrichts in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die
Zahl der Schüler als genügend groß angesehen wird;

262. Im dritten Evaluierungsbericht nahm der Sachverständigenausschuss seine vorherige
Schlussfolgerung zurück und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt. Er legte den deutschen
Behörden nahe, den Nordfriesischunterricht wenigstens als Wahlfach in den regulären Lehrplan
aufzunehmen. Ferner empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, sie sollten
„strukturierte Maßnahmen zur Förderung und Bewahrung des Nordfriesischen verabschieden
und umsetzen, darunter insbesondere dringend notwendige Maßnahmen, die sicherstellen,
dass in dieser Sprache eine Grund- und Sekundarschulbildung systematisch verfügbar ist“.
263. Laut viertem Staatenbericht verabschiedete das Ministerium für Bildung und Frauen des
Landes Schleswig-Holstein im Oktober 2008 einen Erlass über Bildung in der friesischen Sprache.
Danach müssen die Schulen in Nordfriesland und auf der Insel Helgoland Eltern unter anderem
darüber informieren, dass sie für ihre Kinder Unterricht in Nordfriesisch einfordern können.
264. Die Behörden teilen auch mit, dass die Nachfrage nach Unterricht in Nordfriesisch jährlich vom
nordfriesischen Schulamt ausgewertet wurde, und dass dieser Bedarf immer gedeckt wurde.

8

Dritter Evaluierungsbericht, Absatz 259.

43

265. Die Vertreter der Sprecher des Friesischen drückten ihre Sorge um die Bildung in der
friesischen Sprache aus. Die Anzahl der Schüler sinkt, nachdem einige Schulen im Sprachraum
geschlossen oder zusammengelegt wurden. Nordfriesisch wird weiterhin nur als einer unter mehreren
Wahlfächern neben dem normalen Lehrplan und außerhalb des regulären Unterrichts angeboten. Für
den Unterricht in Nordfriesisch gibt es keine verbindlichen Lehrpläne. Es finden weder eine
systematische fachliche Unterstützung für den Unterricht in Nordfriesisch noch eine Aufsicht über die
nordfriesische Bildung statt. Ferner mangelt es an Kontinuität zwischen den Schulstufen und programmen. In diesem Bereich verfolgen die Behörden keinen strukturierten und proaktiven Ansatz.
Die Erziehung in der friesischen Sprache unterliegt keinen gesetzlichen Bestimmungen, außer dem
oben genannten Erlass, der bis 2013 gilt. Die Sprecher des Friesischen halten es im Hinblick auf
seine Bestimmungen für ratsam zu kontrollieren, ob die Schulen die Verpflichtung, die Eltern zu
informieren, einhalten. Ferner scheinen die Bewertungen der Nachfrage den Bedarf an
Friesischunterricht nicht vollständig und angemessen widerzuspiegeln.
266. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran, dass die deutschen Behörden laut dieser
Verpflichtung Unterricht in Nordfriesisch zumindest als festen Bestandteil des Lehrplans anbieten
müssen. Da diese Mindestanforderung nicht erfüllt zu sein scheint, bleibt der
Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht
erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden dringend nahe, Unterricht in Nordfriesisch
an Grundschulen als festen Bestandteil des Lehrplans anzubieten.
c

i

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren
Familien dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen
wird;

267. Im dritten Evaluierungsbericht nahm der Sachverständigenausschuss seine vorherige
Schlussfolgerung zurück und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt. Er legte den deutschen
Behörden nahe, den Nordfriesischunterricht wenigstens als Wahlfach an Sekundarschulen
anzubieten. Ferner empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, sie sollten „strukturierte
Maßnahmen zur Förderung und Bewahrung des Nordfriesischen verabschieden und umsetzen,
darunter insbesondere dringend notwendige Maßnahmen, die sicherstellen, dass in dieser
Sprache eine Grund- und Sekundarschulbildung systematisch verfügbar ist“.
268. Laut viertem Staatenbericht kann Friesisch gemäß dem Erlass über friesischsprachige
Erziehung vom Oktober 2008 im fünften und sechsten Schuljahr als Wahlfach oder im Rahmen eines
friesischsprachigen Kulturprojekts angeboten werden. Ab dem siebenten Schuljahr kann es als
Wahlfach im normalen Lehrplan angeboten werden. In der sekundaren Oberstufe kann Friesisch
anstelle einer Fremdsprache gewählt werden, wenn Lehrkräfte zur Verfügung stehen.
269. Die Vertreter der Sprecher des Friesischen begrüßen einerseits die Aufnahme des Friesischen
in den normalen Lehrplan ab dem siebenten Schuljahr als Schritt in die richtige Richtung, äußerten
andererseits jedoch auch ihre Sorge über den Sprachunterricht in den unteren Klassen sowie über
den allgemeinen Hintergrund und die Entwicklung der friesischsprachigen Erziehung (siehe Absatz
263 oben).
270. Der Sachverständigenausschuss stellt fest, dass im Schuljahr 2009/2010 insgesamt 902
Schüler an 20 Schulen aller Stufen Nordfriesisch lernten und ihre Anzahl im Vergleich zu den

44

9

Angaben in vorherigen Monitoring-Durchgängen beträchtlich gesunken ist. Obwohl der Erlass den
Status des Nordfriesischen an Sekundarschulen leicht zu verbessern scheint, sind weitere
Maßnahmen erforderlich, u. a. ein systematisches und dauerhaftes Angebot von Nordfriesisch als
festen Bestandteil des Lehrplans auf allen Stufen der Sekundarschulbildung.
271.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als nur zum Teil erfüllt.

Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden dringend nahe, Unterricht in Nordfriesisch
an Sekundarschulen als festen Bestandteil des Lehrplans anzubieten.
h

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung
derjenigen Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die
Vertragspartei angenommen hat;

272. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
zum Zeitpunkt des Berichts als zum Teil erfüllt. Allerdings bestand die Gefahr, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt werden könnte, wenn sich die Entwicklung weiter so fortsetzte, wie zu diesem Zeitpunkt.
Der Sachverständigenausschuss legte den Behörden nahe, dafür zu sorgen, dass geeignete
Möglichkeiten für die Lehrerausbildung vorhanden sind, die dem Bedarf an Nordfriesischunterricht
gerecht werden, und Anreize zu schaffen, um die Zahl von Nordfriesischlehrern auf allen
Bildungsstufen zu erhöhen.
273. Laut viertem Staatenbericht wird Friesisch an den Universitäten in Kiel und Flensburg gelehrt.
An der Universität Kiel kann friesische Sprachwissenschaft als Bachelor- und Masterstudiengang
studiert werden, jedoch nur als Nebenfach verschiedener Studiengänge mit zwei Fächern oder als
zusätzliches Fach in einem Lehrerstudiengang mit zwei Fächern. Am Friesischen Seminar der
Universität Flensburg bieten spezialisierte Dozenten für einige Semesterwochenstunden
Friesischkurse an. Im Rahmen des interdisziplinären Bachelorstudiengangs muss für die Zulassung
10
zur Prüfung im Fach Deutsch immer noch ein Kurs in Niederdeutsch oder Friesisch belegt werden .
Seit dem Wintersemester 2008/2009 bietet das Zentrum für wissenschaftliche Weiterbildung der
Universität Flensburg einen Friesischkurs für Lehramtsstudenten, Gaststudenten und Lehrer an. Er
befähigt Absolventen, Friesisch an Schulen in Schleswig-Holstein zu unterrichten. Insgesamt reicht
die institutionelle Struktur der Universität Flensburg nicht aus, um genügend Lehrer für das
Nordfriesische auszubilden, die ausreichend qualifiziert sind, um das nordfriesische Bildungsangebot
an Grund- und Sekundarschulen im nordfriesischen Sprachraum systematisch zu verbessern.
274. Von den Vertretern der Sprecher des Friesischen erfuhr der Sachverständigenausschuss,
dass es weiterhin schwierig ist, neue Mitarbeiter einzustellen, und sich diese Situation in Zukunft noch
verschlimmern wird. Es gibt keinen systematischen Ansatz für die Ausbildung von Lehrern. Friesisch
ist kein eigenes Fach in der Lehrerausbildung, und im friesischen Sprachraum werden keine Stellen
für die zweite Phase der praktischen Ausbildung angeboten. Der Friesenrat versucht, qualifizierte
Lehrer, die bereits an Schulen in Nordfriesland arbeiten, für den Friesischunterricht zu gewinnen, und
auf der Insel Föhr wird ein Pilotprojekt durchgeführt.
275. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran, dass die Lehrerausbildung wesentlich dazu
beiträgt, ein angemessenes Angebot für Nordfriesisch auf allen Bildungsstufen zu gewährleisten.
Daher sollte die Planung der Lehrerausbildung als fester Bestandteil einer strukturierten, vom
11
Ministerkomitee empfohlenen Förderung und Bewahrung des Nordfriesischen angesehen werden .
Der Sachverständigenausschuss ist sich auch bewusst, dass der Friesischunterricht gemäß dem
genannten Erlass über friesische Bildung vom verfügbaren Personal abhängt. Der
Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nur zum Teil erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den deutschen Behörden dringend nahe, dafür zu
sorgen, dass geeignete Möglichkeiten für die Lehrerausbildung vorhanden sind, die dem
Bedarf an Nordfriesischunterricht kurz- und langfristig gerecht werden, und Anreize zu
schaffen, um die Zahl von Nordfriesischlehrern auf allen Bildungsstufen zu erhöhen.

9

Siehe Absatz 524 des zweiten Staatenberichts und 3004 des dritten Staatenberichts.
Siehe Absatz 277 des dritten Evaluierungsberichts.
Siehe auch Absatz 280 des dritten Evaluierungsberichts.

10
11

45

i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

276. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei. Das Ministerkomitee empfahl den deutschen
Behörden außerdem, „ein effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für alle Regionaloder Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherzustellen“.
277. Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern.
278. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit von Bildung in der nordfriesischen Sprache sowie die Entwicklung der
Sprachkenntnisse sowie die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich
sollten diese regelmäßigen Berichte veröffentlicht werden.
279.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
v

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen
können;

280. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung formal erfüllt sei, aber praktische Probleme bei der Umsetzung dieser Verpflichtung
bestünden, die gelöst werden müssten. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen
Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um
den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung
praktisch zu ermöglichen“.
281. Laut viertem Staatenbericht sind Strukturmaßnahmen nur sinnvoll, wenn ein erkennbarer
Bedarf besteht, und kommen nur in Regionen in Betracht, die traditionell oder von einer großen
Anzahl von Sprechern der Regional- oder Minderheitensprache besiedelt sind. Die Behörden
verweisen auch auf die Bestimmungen des Friesengesetzes, die viele Möglichkeiten der
Sprachförderung bieten.
282. Dem Sachverständigenausschuss sind jedoch keine Maßnahmen zur Lösung der praktischen
Probleme bei der Umsetzung dieser Verpflichtung bekannt. Er bleibt daher bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass diese Verpflichtung nur formal erfüllt ist. Der Sachverständigenausschuss ruft
46

die Behörden auf, in den nächsten Staatenbericht genaue Informationen über Maßnahmen
aufzunehmen, die in der Praxis sicherstellen, dass Unterlagen rechtsgültig auf Nordfriesisch
eingereicht werden können.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
...
b

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

283. Im dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss den Eindruck, dass die
Behörden sich nicht darum bemühten, zur Ausstrahlung von Radiosendungen zu ermutigen und/oder
sie zu erleichtern, und kam zu dem Schluss, dass die Verpflichtung weiterhin nicht erfüllt sei. Er legte
den deutschen Behörden nahe, Maßnahmen zu ergreifen, um die regelmäßige Ausstrahlung von
Radiosendungen in nordfriesischer Sprache zu fördern und/oder zu erleichtern. Außerdem empfahl
das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, damit angemessene
Radio- und Fernsehprogramme auf Nordfriesisch verfügbar sind“.
284. Im Zusammenhang mit privaten Radioprogrammen hielt der Sachverständigenausschuss die
Behörden an, die Ausstrahlung von Sendungen in Regional- oder Minderheitensprachen durch
finanzielle Anreize zu fördern. Der Sachverständigenausschuss äußerte Verständnis für die
Zurückhaltung der deutschen Behörden, private Sender per Gesetz oder Lizenzbedingung zu
zwingen, Programme in Regional- oder Minderheitensprachen aufzunehmen. Der
Sachverständigenausschuss war dennoch der Auffassung, dass die Förderung von Programmen in
Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle Anreize, wie dies für kulturelle Programme
geschieht, diese Empfindlichkeiten nicht stören sollte.
285. Laut viertem Staatenbericht organisierte die Medienanstalt Hamburg / Schleswig-Holstein (MA
HSH) im Dezember 2009 eine Ausschreibung für Anbieter von Programmen speziell für das
Nordfriesische. Die Teilnehmer nahmen ausdrücklich friesischsprachige Angebote in ihre Vorschläge
auf. Im Zuge der Ausschreibung erhielt der Offene Kanal Schleswig-Holstein auf der Insel Föhr eine
Frequenz für einen Zeitraum von zehn Jahren. Der Offene Kanal (zusammen mit der privaten Ferring
Stiftung) wird täglich eine Stunde auf Nordfriesisch senden, will das Programm jedoch auf sieben
Stunden am Tag ausweiten. Der Friesenrat sagte eine zusätzliche Förderung für diese Programme
zu. Ein Teil der Projektförderung des Bundes für den Friesenrat wird genutzt werden, um den Beitrag
des Friesenrats zu den Programmen zu finanzieren. Der Sachverständigenausschuss begrüßt diese
Information.
286. Der öffentlich-rechtliche Sender NDR strahlt weiterhin wöchentlich eine dreiminütige Sendung
(Frasch for enarken/Friesisch für alle) und vereinzelt auch längere Sendungen auf Friesisch aus. Auch
Radio Schleswig Holstein (R.SH) nimmt vereinzelt friesische Beiträge in sein Programm auf, und im
Februar 2010 übertrug Radio Öömrang zum ersten Mal eine nordfriesische Veranstaltung. Die
Behörden teilen auch mit, dass der regierende Bürgermeister Hamburgs den NDR im Namen aller
Parteien des NDR-Staatsvertrags in einem Schreiben aufforderte, seine Bemühungen zur Umsetzung
der Charta in den Medien zu verstärken.
287. Von den Vertretern der Sprecher des Nordfriesischen erfuhr der Sachverständigenausschuss,
dass sie auch an Programmen der öffentlich-rechtlichen Sender interessiert seien. Sie fordern die

47

Aufnahme von Verpflichtungen zu Minderheiten in den NDR-Staatsvertrag und eine Änderung der
Landesgesetze zu privaten Rundfunkanstalten.
288. Der Sachverständigenausschuss verweist auf seine Bewertung für das Dänische und
wiederholt seine Ansicht, dass das Modell des Offenen Kanals als Grundlage für die Erfüllung dieser
Verpflichtung dienen kann, aber systematische finanzielle Unterstützung benötigt, damit die Sprecher
regelmäßig Radioprogramme senden können.
289. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Auffassung, dass die Förderung von
Sendungen in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
290. Der Sachverständigenausschuss lobt die Bemühungen der Medienanstalt Hamburg /
Schleswig-Holstein (MA HSH), erachtet diese Verpflichtung derzeit jedoch als nur zum Teil erfüllt. Er
hält die deutschen Behörden an, weiterhin Maßnahmen zu ergreifen, um die regelmäßige
Ausstrahlung einer ausreichenden Anzahl an Radiosendungen in nordfriesischer Sprache zu fördern
und/oder zu erleichtern.

c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

291.
Im dritten Evaluierungsbericht schloss der Sachverständigenausschuss, dass die
Verpflichtung aufgrund fehlender Anzeichen für Maßnahmen, die zur Ausstrahlung von
nordfriesischen Fernsehsendungen ermutigen und/oder sie erleichtern, weiterhin nicht erfüllt sei. Er
legte den deutschen Behörden nahe, Maßnahmen zu ergreifen, um die regelmäßige Ausstrahlung von
Fernsehsendungen in nordfriesischer Sprache zu fördern und/oder zu erleichtern. Außerdem empfahl
das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, damit angemessene
Radio- und Fernsehprogramme auf Nordfriesisch verfügbar sind“.
292. Laut viertem Staatenbericht und den Informationen der Vertreter der Sprecher des
Nordfriesischen werden derzeit keine Programme auf Nordfriesisch gesendet. Die deutschen
Behörden vertreten weiterhin die Auffassung, dass es nicht mit der Unabhängigkeit der Medien
vereinbar sei, privaten Rundfunk- und Fernsehanstalten finanzielle Anreize für die Ausstrahlung von
Programmen in Minderheitensprachen anzubieten.
293. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Auffassung, dass die Förderung von
Sendungen in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
294. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den deutschen Behörden dringend nahe, Maßnahmen zu
ergreifen, um die regelmäßige Ausstrahlung von Fernsehsendungen in nordfriesischer
Sprache zu fördern und/oder zu erleichtern.
e

...
ii

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

295. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei. Er hielt die Behörden an, Maßnahmen zu
ergreifen, um die regelmäßige Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in nordfriesischer Sprache zu
fördern und/oder zu erleichtern.
296. Der vierte Staatenbericht enthält keine Informationen über Maßnahmen, die zur
Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in nordfriesischer Sprache ermutigen und/oder sie erleichtern
48

Die deutschen Behörden bleiben bei ihrer Ansicht, dass diese Maßnahmen die Unabhängigkeit der
Medien beeinträchtigen würden.
297. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe, Maßnahmen zu ergreifen, um die
regelmäßige Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in nordfriesischer Sprache zu fördern
und/oder zu erleichtern.
f

...
ii

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle
Produktionen in Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

298. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss keine weiteren
Informationen darüber erhalten, wie sich Produktionen in nordfriesischer Sprache in der Praxis für
eine Förderung qualifizieren können. Der Sachverständigenausschuss revidierte deshalb seine
frühere Schlussfolgerung und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt.
299. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass die friesischen Organisationen
Vorschläge für audiovisuelle Projekte einreichen können, die mit den jährlichen Projektmitteln der
Landesbehörden finanziert werden sollen (Medienanstalt Hamburg/Schleswig-Holstein).
300.
Allerdings ist immer noch nicht klar, ob die derzeitigen Maßnahmen zur finanziellen
Unterstützung audiovisueller Produktionen, insbesondere diejenigen der Filmförderung Hamburg
Schleswig-Holstein, so ausgelegt sind, dass praktisch auch Produktionen in nordfriesischer Sprache
dafür infrage kommen, und inwieweit diese Mittel tatsächlich für diesen Zweck in Anspruch genommen
wurden.
301. Der Sachverständigenausschuss bittet die deutschen Behörden, im nächsten Staatenbericht
Informationen über audiovisuelle Produktionen in nordfriesischer Sprache zur Verfügung zu stellen,
die von der Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein unterstützt wurden.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
...
e

Maßnahmen zu fördern, um sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder
Unterstützung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Gremien über Personal
verfügen, das die betreffende Regional- oder Minderheitensprache sowie die
Sprache(n) der übrigen Bevölkerung beherrscht;

302. Für den dritten Evaluierungsbericht erfuhr der Sachverständigenausschuss, dass neben
friesischen Verbänden auch andere Stellen die staatliche Unterstützung in Anspruch nehmen können,
u. a. um Mitarbeiter mit friesischen Sprachkenntnissen einzustellen. Allerdings wurde dem
Sachverständigenausschuss nicht mitgeteilt, wie diese Mittel in der Praxis verwendet wurden und wie
die Behörden sicherstellen, dass friesischsprachige Mitarbeiter eingestellt werden. Er erachtete die
Verpflichtung daher weiterhin als zum Teil erfüllt.

49

303. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt demnach bei seiner Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung zum
Teil erfüllt ist. Er hält die deutschen Behörden an, ihm genaue Informationen über Maßnahmen
zukommen zu lassen, die sicherstellen, dass die neben den friesischen Organisationen für die
Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Stellen über Personal
verfügen, das die friesische Sprache beherrscht.
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
304. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als nicht erfüllt.
305. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
306. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
307. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der nordfriesischen Sprache in Deutschlands
auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

Artikel 14 – Grenzüberschreitender Austausch
Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a

bestehende zwei- und mehrseitige Übereinkünftige anzuwenden, die sie mit den
Staaten verbinden, in denen dieselbe Sprache in derselben oder ähnlicher Form
gebraucht wird, oder sich, wenn nötig, um den Abschluss solcher
Übereinkünfte zu bemühen, um dadurch Kontakte zwischen den Sprechern
derselben Sprache in den betreffenden Staaten in den Bereichen Kultur,
Bildung, Information, berufliche Bildung und Weiterbildung zu fördern;

308. Im dritten Evaluierungsbericht konnte sich der Sachverständigenausschuss keine Meinung zu
dieser Verpflichtung bilden und bat für den nächsten Staatenbericht um Informationen über mögliche
weitere Gespräche über Übereinkünfte, z. B. im Rahmen der Nordseekooperation.
309. Aus den vorliegenden Informationen geht hervor, dass keine in der Verpflichtung geforderten
internationalen Übereinkünfte getroffen wurden und auch keine Verhandlungen geführt werden. Der
Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung daher als nicht erfüllt.

50

3.2.5.

Saterfriesisch in Niedersachsen

310. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Saterfriesischen.
Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue Informationen
erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten, zweiten und/oder
dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird nicht eingegangen:
-

Artikel 9, Absatz 1.b.iii; c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.a; g;
Artikel 10, Absatz 4.a;
Artikel 10, Absatz 5;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.a; b; c; e; f; g;
Artikel 12, Absatz 2;
Artikel 13, Absatz 1.a; c; d.

311. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
312. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

i

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

iv

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis
iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen

313. Im dritten Evaluierungsbericht äußerte sich der Sachverständigenausschuss enttäuscht über
den Stillstand seit dem vorherigen Monitoring-Durchgang, insbesondere da Saterfriesisch eine
besonders bedrohte Sprache ist und in der Bildung dringend finanzielle und praktische Unterstützung
der Behörden benötigt, um überhaupt als lebende Sprache weiterbestehen zu können. Daher blieb er
bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei. Der
Sachverständigenausschuss legte den deutschen Behörden dringend nahe, durch angemessene
institutionelle und finanzielle Unterstützung das Angebot eines zumindest erheblichen Teils der
Vorschulerziehung in der saterfriesischen Sprache für die Schüler zu fördern, deren Familien dies
wünschen.
314. Laut viertem Staatenbericht unterrichten Ehrenamtliche an fünf Kindergärten im Saterland
weiterhin für eine Stunde die Woche Saterfriesisch. Allerdings unterstützten die Behörden das Projekt
des Seelter Bunds zum Erhalt des Saterfriesischen 2008 und 2009 mit jeweils 10.000 Euro. Damit
51

konnte die Organisation Lehrmaterialien bereitstellen, Schulungen organisieren und die Reisekosten
der Ehrenamtlichen erstatten.
315. Der Sachverständigenausschuss erfuhr, dass Saterfriesisch ab 2011 zweisprachig in
Kindergärten und Grundschulen im Saterland unterrichtet wird (siehe Absatz 49 oben).
316. Der Sachverständigenausschuss lobt die positiven Schritte, erachtet diese Verpflichtung
derzeit jedoch weiterhin als nicht erfüllt. Er würde im nächsten Monitoring-Durchgang gern mehr über
die Ergebnisse anderer Vorhaben erfahren und hofft, dass die positiven Entwicklungen der letzten
Jahre bald zur Erfüllung der Verpflichtung führen werden.
e

...
ii Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an
Universitäten und anderen Hochschulen anzubieten;

317. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass dem
neuen Professor für Germanistik an der Universität Oldenburg der Schwerpunkt Niederdeutsch mit
Lehrauftrag für Saterfriesisch zugewiesen wurde und dass ein Sprachenzentrum eingerichtet werden
würde. Zwar begrüßte der Sachverständigenausschuss die Initiative, erachtete die Verpflichtung aber
zum Berichtszeitpunkt weiterhin als nicht erfüllt und bat die Behörden für den nächsten Staatenbericht
um weitere Informationen über die Einrichtung und die Tätigkeiten des genannten Sprachenzentrums
und den genauen Umfang des Angebots für Saterfriesisch.
318. Laut viertem Staatenbericht wurde Ende 2007 an der Universität Oldenburg ein Institut für
Germanistik mit Schwerpunkt Niederdeutsch und Saterfriesisch gegründet. Seit August 2009 wird an
der Universität ein Kurs für Saterfriesisch angeboten. Seit dem Wintersemester 2009/2010 werden im
Rahmen eines Masterstudiengangs der Sprachwissenschaft in Zusammenarbeit mit der Universität
Bremen zwei Seminare für Saterfriesisch angeboten. Die Universität führt daneben verschiedene
Forschungsprojekte durch. Darüber hinaus wird derzeit die zweite Ausgabe des Wörterbuchs
Saterfriesisch-Deutsch vorbereitet und erhält hoffentlich die notwendigen Mittel für die Fertigstellung
und Veröffentlichung.
319. Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung derzeit als erfüllt und bittet um
Informationen über die weitere Entwicklung und Dauerhaftigkeit des aktuellen Angebots.
f

...
iii

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
Erwachsenenbildung haben, das Angebot solcher Sprachen als Fächer der
Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/ oder dazu zu
ermutigen;

320. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass
diese Verpflichtung nicht erfüllt sei und rief die Behörden auf, für die erneute Einführung eines
Angebots für Saterfriesisch in der Erwachsenenbildung zu sorgen.
321. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe, für die erneute Einführung eines
Angebots für Saterfriesisch in der Erwachsenenbildung zu sorgen.
g

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder
Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

322. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als zum Teil erfüllt und hielt die Behörden an, den Unterricht in Geschichte und Kultur der
Saterfriesen auf alle Schulen im Saterland auszuweiten. Der Sachverständigenausschuss rief die
Behörden auch auf zu prüfen, ob der Unterricht in Geschichte und Kultur der Saterfriesen in den
52

allgemeinen Lehrplan aufgenommen werden könnte, um auch die Mehrheitsbevölkerung in größerem
Umfang damit vertraut zu machen.
323. Laut viertem Staatenbericht erfordert der zentrale Lehrplan, dass der regionale
Zusammenhang bei der Auswahl von Themen und Einheiten für die Vermittlung von Fähigkeiten
berücksichtigt werden muss. Im Falle der deutschen Geschichte und Geografie bezieht sich der
Lehrplan bei der Formulierung von Kompetenzen auf den Ort und die Region.
324. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung zum Teil erfüllt ist. Er bittet die deutschen Behörden für den nächsten Staatenbericht um
genauere Informationen darüber, inwieweit der Unterricht in Geschichte und Kultur der Saterfriesen in
der Praxis gewährleistet wird, und zwar nicht nur in der Bildung der Saterfriesen, sondern auch der
allgemeinen Bildung in der Region.
i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

325. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung mangels regelmäßiger Berichte nicht erfüllt sei, und bat die Behörden, einschlägige
Informationen in den nächsten Staatenbericht aufzunehmen. Das Ministerkomitee empfahl den
deutschen Behörden außerdem, „ein effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für alle
Regional- oder Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherzustellen“.
326. Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern. Die niedersächsischen Behörden geben weiter an, dass
das Thema der Aufsicht und entsprechender Berichte in der Neufassung des Erlasses „Die Region im
Unterricht“, der im Moment überarbeitet wird, behandelt wird.
327. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit von Bildung in der saterfriesischen Sprache sowie die Entwicklung der
Sprachkenntnisse sowie die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich
sollten diese regelmäßigen Berichte veröffentlicht werden.
328. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung zum Berichtszeitpunkt weiterhin
als nicht erfüllt. Er bittet bezüglich der Aufsichtsstellen für den nächsten Staatenbericht um weitere
Informationen über die Ergebnisse der Überarbeitung des genannten Erlasses.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...

53

v

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen
können;

...
c

zuzulassen, dass die Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regional- oder
Minderheitensprache abfassen.

329. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass
keine Dokumente auf Saterfriesisch erstellt wurden und erachtete diese Verpflichtungen daher als
nicht erfüllt. Er legte den Behörden nahe sicherzustellen, dass die Sprecher des Saterfriesischen
rechtsgültig Dokumente auf Saterfriesisch einreichen können, und den Verwaltungen zu erlauben,
Dokumente auf Saterfriesisch zu verfassen. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen
Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik ergreifen, um den
Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung praktisch
zu ermöglichen“.
330. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, Strukturmaßnahmen seien nur sinnvoll,
wenn ein erkennbarer Bedarf besteht, und kämen nur in Regionen in Betracht, die traditionell oder von
einer großen Anzahl von Sprechern der Regional- oder Minderheitensprache besiedelt sind.
Außerdem könnten die beiden Verpflichtungen angesichts der geringen Anzahl der Sprecher des
Saterfriesischen und der Formulierung „im Rahmen des Zumutbaren“ nur auf Kommunalbehörden in
der Gemeinde Saterland angewandt werden.
331. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran, dass sich die Verpflichtungen nach Artikel 10
Absatz 1 auf Verwaltungsbehörden des Staates beziehen, wohingegen für kommunale und regionale
12
Behörden die Bestimmungen des Artikels 10 Absatz 2 gelten .
332. Er weist zudem darauf hin, dass die Formulierung „im Rahmen des Zumutbaren“ nicht als
Rechtfertigung dafür herangezogen werden kann, diese Verpflichtungen nicht zu erfüllen, wenn sie
von einem Staat ausgewählt wurden. Sie erlaubt lediglich einen flexiblen oder abgestuften Ansatz bei
der Umsetzung, um finanziellen und personellen Bedürfnissen sowie der Tatsache gerecht zu werden,
13
dass eine vollständige Anwendung in einigen Fällen nicht realistisch ist . Der
Sachverständigenausschuss ist der Ansicht, „die Annahme einer Bestimmung der Charta zieht
notwendig die Verpflichtung nach sich, die Ressourcen bereitzustellen und die administrativen
14
Vorkehrungen zu treffen, die notwendig sind, damit diese Bestimmung wirksam wird“ .
Dementsprechend sollte das Land nach Wegen suchen, die Verpflichtungen im Hinblick auf
Landesbehörden wirksam werden zu lassen, die für alle Bürger im saterfriesischen Gebiet von
besonderer Bedeutung sind (z. B. Polizei, Steuerbehörden).
333. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtungen nicht erfüllt sind.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe sicherzustellen, dass die Sprecher
des Saterfriesischen rechtsgültig Dokumente auf Saterfriesisch einreichen können, und den
Verwaltungen zu erlauben, Dokumente auf Saterfriesisch zu verfassen.
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich
die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes
zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen:
...

12
13
14

Siehe Absatz 102 des erläuternden Berichts zur Charta und Absatz 347 des dritten Evaluierungsberichts..
Siehe Absatz 104 des erläuternden Berichts.
Siehe Absatz 104 des erläuternden Berichts.

54

b

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

334. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass
Anträge an die Gemeinde auf Saterfriesisch eingereicht werden können. Allerdings war dem
Sachverständigenausschuss die tatsächliche praktische Umsetzung dieser Verpflichtung weiterhin
unklar, und er bat die Behörden um Klärung dieser Frage im nächsten Staatenbericht. Außerdem
empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur
Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung praktisch zu ermöglichen“.
335. Laut viertem Staatenbericht werden in der Praxis nur selten Anträge auf Saterfriesisch
eingereicht.
336. Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als nur zum Teil erfüllt. Er hält die
deutschen Behörden an, die Umsetzung dieser Verpflichtungen in der Praxis durch positive
Maßnahmen zu verbessern.
c

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der regionalen Behörden durch
diese auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

337. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss mangels Berichten über
Veröffentlichungen zu dem Schluss, dass die Verpflichtung weiterhin nicht erfüllt sei.
338. Im vierten Staatenbericht wenden die Behörden ein, die Verpflichtung sei erfüllt, da die
Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke der regionalen Behörden in den jeweiligen Regional- oder
Minderheitensprachen lediglich ermöglicht werden muss.
339. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner bisherigen Meinung, dass zur Erfüllung
dieser Verpflichtung ein gewisses Maß an praktischer Umsetzung („zu ermutigen“) dem reinen
„Ermöglichen“ von Schriftstücken auf Saterfriesisch folgen muss. Er unterstreicht erneut, dass nicht
alle Schriftstücke auf Saterfriesisch veröffentlicht werden müssen, aber z. B. zentrale Dokumente oder
15
Dokumente mit Bezug zum Saterfriesischen . Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner
bisherigen Meinung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
d

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der örtlichen Behörden durch
diese auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

340. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung mangels eines Nachweises, dass Dokumente von kommunalen Behörden auf
Saterfriesisch veröffentlicht werden, nicht erfüllt sei.
341.

Laut viertem Staatenbericht werden Dokumente in der Amtssprache Deutsch veröffentlicht.

342. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe, zur Veröffentlichung kommunaler
Dokumente auch auf Saterfriesisch zu ermutigen.
e

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die regionalen
Behörden in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der
Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

343. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung mangels eines Nachweises, dass Saterfriesisch bei Debatten im Kreistag verwendet
wird, nicht erfüllt sei.

15

Siehe auch Absatz 347 des dritten Evaluierungsberichts.

55

344. Laut viertem Staatenbericht wird bei Debatten im Kreistag nur Deutsch gesprochen, da nur ein
Mitglied Saterfriesisch beherrscht. Der Sachverständigenausschuss möchte betonen, dass es selbst
hier noch möglich ist, zumindest symbolisch zur Verwendung der Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen. Dem Sachverständigenausschuss ist keine solche Ermutigung
bekannt.
345. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
f

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die örtlichen
Behörden in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der
Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

346. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass
Saterfriesisch in Sitzungen des Gemeinderats nicht verwendet werde, obwohl Sprecher des
Saterfriesischen dort vertreten sind. Er erachtete die Verpflichtung daher als formal erfüllt.
347. Laut viertem Staatenbericht wird bei Debatten im Rat und in Ausschusssitzungen in der
Gemeinde Saterland praktisch nur Deutsch gesprochen. Die Erklärung der Behörden im vierten
Staatenbericht deutet darauf hin, dass keine Bereitschaft besteht, zur Verwendung des
Saterfriesischen in Sitzungen des Gemeinderats zu ermutigen, da die Behörden die Idee, in
Ratssitzungen Saterfriesisch zu sprechen, abwegig finden. Der Sachverständigenausschuss möchte
hervorheben, dass sich die Verpflichtung nicht auf das reine Ermöglichen beschränkt, sondern auch
verlangt, zur Verwendung der Sprache in Sitzungen des Gemeinderats “zu ermutigen”, wenn es
ernste soziale Hindernisse für den öffentlichen Gebrauch der Sprache gibt.
348.

Der Ausschuss erachtet die Verpflichtung als nicht erfüllt.

Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:
...
c

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache
verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht
wird.

349. Für den dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine
Informationen über andere positive Verfahren, Anreize oder einen strukturierten Ansatz für diese
Verpflichtung vor, was jedoch für die Einhaltung der genannten Verpflichtungen umso wichtiger
erschien, und er erachtete diese Verpflichtung als nicht erfüllt.
350. Laut viertem Staatenbericht sprechen sechs Mitarbeiter des Rathauses von Saterland
Saterfriesisch. Der Sachverständigenausschuss entnimmt den vorliegenden Informationen, dass keine
Anträge auf Einsatz in dem Gebiet gestellt wurden, in dem Saterfriesisch gesprochen wird. Die
Behörden geben an, dass sie nur Anträgen von Beschäftigten im öffentlichen Dienst stattgeben
müssen, aber sie ansonsten nicht ermutigen müssen.
351. Der Sachverständigenausschuss wies auf einige Verpflichtungen nach Artikel 10 hin, die nicht
erfüllt sind. Die Verpflichtung nach Artikel 10.4.c dient der Verbesserung der Leistung bezüglich der
unerfüllten Verpflichtungen nach Artikel 10 Absatz 1 und 2. Dem Sachverständigenausschuss ist nicht
bekannt, wie dieses Mittel in diesem Zusammenhang angewandt wird.
352. Vor diesem Hintergrund erachtet der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als nicht
erfüllt.

56

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
...
b

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

353. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
erfüllt. Er erfuhr, dass das Bürgerradio Ems-Vechte-Welle wöchentlich die Sendung „Saterland aktuell“
auf Saterfriesisch ausstrahlt. Dem Sachverständigenausschuss sind keine saterfriesischen
Sendungen im öffentlich-rechtlichen Radio bekannt.
354. Im vierten Staatenbericht teilen die Behörden mit, dass sie zwar die Ausstrahlung
saterfriesischer Radiosendungen nicht direkt beeinflussen könnten, aber die Organisation der
Sprecher des Saterfriesischen Initiativen ergreifen und Radiosendern Vorschläge zur Produktion und
Ausstrahlung von Radioprogrammen unterbreiten kann. In diesem Fall sei eine finanzielle
Unterstützung durch Projektförderung möglich. Niedersachsen beabsichtige zudem eine Änderung
des Mediengesetzes, um Regional- und Minderheitensprachen zu stärken. Der Ministerpräsident von
Niedersachsen ermutigte Radiosender und Printmedien in einem Schreiben, ihre Tätigkeiten im
Zusammenhang mit Regional- und Minderheitensprachen fortzusetzen und auszubauen.
355. Nach Auffassung des Sachverständigenausschusses ist diese Verpflichtung daher
gegenwärtig erfüllt.
c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

356. Im dritten Evaluierungsbericht waren dem Sachverständigenausschuss keine
Fernsehsendungen auf Saterfriesisch bekannt, und er erachtete die Verpflichtung weiterhin als nicht
erfüllt. Er legte den deutschen Behörden nahe, positive Maßnahmen mit dem Ziel zu ergreifen, zur
regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in der saterfriesischen Sprache zu ermutigen
und/oder der sie zu erleichtern. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden,
„Maßnahmen zu ergreifen, damit angemessene Radio- und Fernsehprogramme auf
Saterfriesisch verfügbar sind“.
357. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf Fernsehsendungen über das Saterland
und die saterfriesische Sprache und Kultur. Allerdings gibt es keine Sendungen auf Saterfriesisch.
358. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin, dass die Förderung von Sendungen
in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies derzeit
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
359. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den deutschen Behörden dringend nahe, positive
Maßnahmen mit dem Ziel zu ergreifen, zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen
in der saterfriesischen Sprache zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern.
57

d zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in
den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu
erleichtern;
360. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als nicht erfüllt.
361. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass trotz Ansprache möglicher
Antragsteller keine Anträge eingereicht wurden. Dem Sachverständigenausschuss sind jedoch keine
konkreten Maßnahmen bekannt, die zur Produktion von Audio- oder audiovisuellen Werken auf
Saterfriesisch ermutigen und/oder sie erleichtern.
362. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
e

...
ii

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

363. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass die
regionale Zeitung General-Anzeiger Rhauderfehn wöchentlich Artikel auf Saterfriesisch veröffentlicht,
und erachtete diese Verpflichtung als erfüllt. Er rief die Behörden dennoch auf, die Veröffentlichung
von Zeitungsartikeln auf Saterfriesisch zu erleichtern.
364. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf die Unvereinbarkeit von Maßnahmen,
die zur Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in Minderheitensprachen ermutigen und/oder sie
erleichtern, mit der Unabhängigkeit der Medien.
365. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Auffassung, dass die Förderung von
schriftlichen Medien in Minderheitensprachen durch finanzielle Anreize als Mittel der Ermutigung von
privaten Verlegern, die nicht von selbst Zeitungsartikel auf Saterfriesisch veröffentlichten, die
Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde. Da solche Artikel in einer regionalen Zeitung
regelmäßig veröffentlicht werden, erachtet der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als erfüllt.
f

...
ii

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle
Produktionen in Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

366. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als nicht erfüllt, da die Behörden offenbar keine Schritte zur praktischen Umsetzung dieser
Verpflichtung unternommen hatten.
367. Laut viertem Staatenbericht wurden für audiovisuelle Produktionen auf Saterfriesisch keine
finanziellen Mittel vergeben, da keine Anträge eingegangen seien.
368.

Der Ausschuss erachtet die Verpflichtung als nicht erfüllt.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,

58

...
d

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller
Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den
Unternehmungen, die sie ins Leben rufen oder unterstützen, in angemessener
Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis und der Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen sowie Regional- oder Minderheitenkulturen
berücksichtigt werden;

369. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung
als erfüllt. Er fragte jedoch nach, wie es sich auswirkte, dass die Aufgabe der Förderung regionaler
Kultur an die Landschaftsverbände und im Falle des Saterfriesischen an die Oldenburger Landschaft
e.V. übertragen wurde.
370. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf die positiven Auswirkungen dieser
Aufgabenübertragung für die Kultur in Niedersachsen. Der Sachverständigenausschuss würde
genauere Informationen über die Auswirkungen der Aufgabenübertragung für das Saterfriesische
begrüßen.
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
371. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung in
Niedersachsen als zum Teil erfüllt und im Bund als nicht erfüllt.
372. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
373. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
374. Die Landesbehörden erwägen derzeit die Durchführung einer Veranstaltung für das
Niederdeutsche und Saterfriesische in Brüssel.
375. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Landesebene weiterhin als
zum Teil erfüllt und auf Bundesebene als nicht erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur
Einbindung der saterfriesischen Sprache in Deutschlands auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

59

3.2.6
Niederdeutsch in Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und
Schleswig-Holstein
3.2.6.a

Niederdeutsch in der Freien Hansestadt Bremen

376. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Niederdeutschen in
Bremen. Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue
Informationen erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten,
zweiten und/oder dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird
nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.e.ii, f.i;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii; c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.e; f;
Artikel 11, Absatz 1.b.ii; f.ii;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.a; b; e; g;
Artikel 13, Absatz 1.a; c.

377. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
378. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
379. Im dritten Monitoring-Durchgang erfuhr der Sachverständigenausschuss von einer
umfassende Studie zum Niederdeutschen an Schulen, die im Oktober 2006 durchgeführt wurde und
als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung eines Konzepts für den Unterricht in Niederdeutsch
dienen sollte. Der Sachverständigenausschuss begrüßte das Vorhaben und bat um weitere
Informationen dazu. Der vierte Staatenbericht enthielt keine Informationen über die Ergebnisse der
Studie. Das geplante Konzpet für den Unterricht in Niederdeutsch wurde bisher noch nicht umgesetzt.
380. Während des Besuchs erfuhr der Sachverständigenausschuss von den Bremer Behörden,
dass sie erwägen, für Niederdeutsch das Bildungsmodell Hamburgs zu übernehmen und eine Reihe
von Maßnahmen zu ergreifen, um die gewählten Bestimmungen der Charta bis 2016 umzusetzen. Der
Sachverständigenausschuss hält die Behörden an, die Bemühungen um einen systematischen Ansatz
für die niederdeutsche Bildung fortzusetzen.
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

i

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

60

iv

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis
iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

381. Im dritten Evaluierungsbericht erkannte der Sachverständigenausschuss die Notwendigkeit
eines systematischen Ansatzes bei der niederdeutschen vorschulischen Erziehung. Mangels
eindeutiger Informationen konnte er nicht feststellen, dass diese Verpflichtung erfüllt ist, und bat die
Behörden, die entsprechenden Informationen in den nächsten Staatenbericht aufzunehmen. Er legte
den Behörden nahe, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um bei ausreichender Nachfrage
eine vorschulische Erziehung in Niederdeutsch gewährleisten zu können.
382. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass über das derzeitige Angebot hinaus
kein weiterer Bedarf an vorschulischer Erziehung in Niederdeutsch bestehe. Die Gesetzeslage ließe
es nur begrenzt zu, Kindertagesstätten ein bestimmtes Angebot vorzuschreiben.
383. Der Sachverständigenausschuss erhielt keine weiteren Informationen darüber, inwieweit
Niederdeutsch in der vorschulischen Erziehung verwendet wird. Zudem scheinen die Behörden keinen
systematischen Ansatz in diesem Bereich entwickelt zu haben. Der Sachverständigenausschuss
muss daraus schließen, dass diese Verpflichtung nicht erfüllt ist.
b

...
iii

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen;

384. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als nicht erfüllt. Er legte den Behörden der Freien Hansestadt Bremen einen strukturierten
Ansatz nahe, um an Grundschulen einen systematischen Unterricht in Niederdeutsch mit
regelmäßigen Unterrichtsstunden für dieses Fach zu gewährleisten. Außerdem empfahl das
Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, um die Bereitstellung des
Regional- oder Minderheitensprachenunterrichts zu verbessern und angemessene Mittel dafür
bereitzustellen und insbesondere die Zahl der für den Niederdeutschunterricht vorgesehenen
Unterrichtsstunden zu erhöhen und diesbezüglich klare Richtlinien aufzustellen“.
385. Laut viertem Staatenbericht ist es aufgrund der Kernkompetenzen und -aufgaben nicht
möglich, reguläre Unterrichtsstunden für Niederdeutsch anzubieten bzw. einen Teil des
Deutschunterrichts für Unterricht in Niederdeutsch zu nutzen. Die Behörden wollen den Schwerpunkt
auf Lesewettbewerbe setzen. Schulen erhielten vom Institut für niederdeutsche Sprache Literatur und
Schulbücher. Der Rahmenplan für Bildung und Erziehung im Elementarbereich enthält keine
ausdrücklichen Verweise auf das Niederdeutsche.
386. Angesichts dieser Informationen bleibt der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden der Freien Hansestadt Bremen dringend
einen strukturierten Ansatz nahe, um an Grundschulen einen systematischen Unterricht in
Niederdeutsch mit regelmäßigen Unterrichtsstunden für dieses Fach zu gewährleisten.
c

...
iii

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der
betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen als integrieralen Teil des
Lehrplans vorzusehen;

387. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als zum Teil erfüllt und rief die Behörden auf, ein Angebot für Niederdeutsch im gesamten
Sekundarbereich zu gewährleisten. Er legte den Behörden nahe, die erforderlichen Maßnamen zu
ergreifen, um den Unterricht in Niederdeutsch im Sekundarbereich systematischer zu gestalten, indem
regelmäßige Unterrichtsstunden in diesem Fach eingeführt werden. Außerdem empfahl das
Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, um die Bereitstellung des
61

Regional- oder Minderheitensprachenunterrichts zu verbessern und angemessene Mittel dafür
bereitzustellen und insbesondere die Zahl der für den Niederdeutschunterricht vorgesehenen
Unterrichtsstunden zu erhöhen und diesbezüglich klare Richtlinien aufzustellen“.
388. Laut viertem Staatenbericht werden die Lehrpläne für die Sekundarstufe I überarbeitet, und
der Status des Niederdeutschen im Sekundarbereich soll gestärkt werden. Im Rahmen dieser Reform
sind im neuen Haushalt höhere Mittel für die niederdeutsche Bildung vorgesehen (in Form von
Projekten oder Arbeitsgruppen).
389. Die Behörden geben auch an, dass Niederdeutsch nur an Schulen in Bremen unterrichtet wird,
in denen Lehrer mit einer Ausbildung für Niederdeutsch arbeiten (was in der Praxis selten vorkommt).
390. Angesichts dieser Informationen bleibt der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung weiterhin nur zum Teil erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden dringend nahe, die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen, um den Unterricht in Niederdeutsch im Sekundarbereich
systematischer zu gestalten, indem regelmäßige Unterrichtsstunden in diesem Fach eingeführt
werden.
g

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder
Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

391. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss von dem geplanten
Gesamtkonzept für den Unterricht in Niederdeutsch erfahren, einschließlich Unterricht in
niederdeutscher Geschichte und Kultur, das zur Einhaltung der Verpflichtungen der Charta führen
sollte. Der Sachverständigenausschuss bat um Aufnahme weiterer Informationen über dieses Konzept
und seine praktische Umsetzung in den nächsten Staatenbericht.
392. Laut viertem Staatenbericht kann Niederdeutsch in den allgemeinen Lehrplänen, die als
Bildungspläne mit weiter Rahmensetzung gestaltet sind, als Pflichtfach geführt werden, doch könnten
keine inhaltlichen Details vorgegeben werden. Den Behörden zufolge müsste Unterricht in
Niederdeutsch auch auf die darin ausgedrückte Geschichte und Kultur verweisen.
393. Diesen Informationen entnimmt der Sachverständigenausschuss, dass der Unterricht in der im
Niederdeutschen ausgedrückten Geschichte und Kultur in der Praxis vom Lehrer abhängt, da die
Lehrpläne hierzu keine verbindlichen Bestimmungen enthalten.
394. Der Sachverständigenausschusses kommt daher zu dem Schluss, dass die Verpflichtung nicht
erfüllt ist. Er hält die deutschen Behörden an, Unterricht in der im Niederdeutschen ausgedrückten
Geschichte und Kultur sicherzustellen.
h

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung
derjenigen Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die
Vertragspartei angenommen hat;

395. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt und rief die Behörden auf, Aus- und Weiterbildung für Lehrer der Niederdeutschen
bereitzustellen.
396. Laut viertem Staatenbericht werden im Rahmen der Lehrerausbildung für das Niederdeutsche
an der Universität Bremen weiterhin Wahlmodule angeboten. Derzeit gebe es keine
Weiterbildungsangebote. Bei Bedarf nähmen Lehrer an Weiterbildungen im benachbarten
Niedersachsen teil.
397. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe, zur Erfüllung der Verpflichtungen
nach Artikel 8 Lehrern für das Niederdeutsche Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
anzubieten.
62

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
v

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen
können;

398. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt. Das
Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung
einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen
im Verkehr mit der Verwaltung zu ermöglichen“.
399. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Die Behörden sehen
keine Notwendigkeit für solche Maßnahmen, da die Charta in Deutschland unmittelbar gültig ist. Der
16
Sachverständigenausschuss erinnert daran , dass die Behörden neben Verwaltungsvorschriften
andere Maßnahmen ergreifen könnten, z. B. Informieren der Verwaltungsbehörden über ihre Pflichten,
Durchführen einer Aufklärungskampagne oder Ermitteln von Sprechern des Niederdeutschen
innerhalb der Verwaltung.
400. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
c

zuzulassen, dass die Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regionaloder Minderheitensprache abfassen.

401. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt sei, da die Bremer Behörden erklärten, sie beabsichtigten nicht, Dokumente
auf Niederdeutsch zu erstellen.
402. Laut viertem Staatenbericht sehen die Behörden keine Notwendigkeit für weitere Maßnahmen,
da die Verpflichtung bereits dadurch erfüllt sei, dass Verwaltungsbehörden Dokumente auf
Niederdeutsch verfassen dürfen.
403. Der Sachverständigenausschuss weist darauf hin, dass ein gewisses Maß an praktischer
Umsetzung dem reinen „Zulassen“ von Dokumenten auf Niederdeutsch folgen muss. Dem
Sachverständigenausschuss ist kein Dokument bekannt, das von den Behörden auf Niederdeutsch
verfasst worden wäre. Er bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass diese Verpflichtung nicht
erfüllt ist.
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich
die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes
zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen:
a

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen innerhalb der
regionalen oder örtlichen Behörde;

404. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt.
16

Siehe Absatz 422 im dritten Evaluierungsbericht.

63

405. Im vierten Staatenbericht beschränken sich die Behörden darauf festzustellen, dass die
Verpflichtung bereits dadurch erfüllt sei, dass die Verwendung des Niederdeutschen im Verkehr mit
regionalen oder kommunalen Behörden zugelassen wird.
406. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner Ansicht, dass ein gewisses Maß an
praktischer Umsetzung notwendig ist, um die Verpflichtung zu erfüllen. Mangels positiver Nachweise
für Maßnahmen der Behörden bleibt er bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt ist.
b

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

407. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt. Das
Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung
einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen
im Verkehr mit der Verwaltung praktisch zu ermöglichen“.
408. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine relevanten Informationen. Die Behörden
wiederholen, dass die Verpflichtung bereits dadurch erfüllt sei, dass Sprecher des Niederdeutschen
mündliche und schriftliche Anträge einreichen können.
409. Mangels positiver Nachweise für Maßnahmen der Behörden bleibt der
Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht
erfüllt ist.
c

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der regionalen Behörden durch
diese auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

d

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der örtlichen Behörden durch
diese auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

410. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese
Verpflichtungen mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt.
411. Der vierte Staatenbericht enthält keine Informationen über Maßnahmen. Die Behörden
wiederholen, dass die Verpflichtung bereits dadurch erfüllt sei, dass Sprecher des Niederdeutschen
mündliche und schriftliche Anträge einreichen können.
412. Mangels positiver Nachweise für Maßnahmen der Behörden bleibt der
Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtungen nicht
erfüllt sind.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

64

413. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
zum Berichtszeitpunkt mangels regelmäßiger Sendungen auf Niederdeutsch weiterhin als nicht erfüllt.
414.

Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen.

415. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin, dass die Förderung von Sendungen
in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies derzeit
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
416. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.

Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe, zur regelmäßigen Ausstrahlung von
Fernsehsendungen auf Niederdeutsch zu ermutigen.
d

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den
Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

417. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels Informationen über positive Maßnahmen seitens der Behörden weiterhin als nicht erfüllt.
418. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf die Tätigkeiten der Mediengesellschaft
nordmedia, deren audiovisuelle Produktionen zum Teil auf Niederdeutsch untertitelt oder
synchronisiert sind. Der Sachverständigenausschuss stellt fest, dass diese Information für Artikel 12
Absatz 1.c von Bedeutung sein kann.
419. Dem Sachverständigenausschuss sind keine besonderen Maßnahmen zur Förderung
und/oder Erleichterung der Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in
niederdeutscher Sprache bekannt. Daher bleibt er bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist. Der Sachverständigenausschuss hält die deutschen Behörden an, zur
Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken auf Niederdeutsch zu ermutigen
und/oder sie zu erleichtern.
e

...
ii

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

420. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt sei, da zwar Artikel auf Niederdeutsch erschienen, jedoch nicht häufig
genug, um die Verpflichtung zu erfüllen.
421. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Die Behörden verweisen
lediglich auf die Unabhängigkeit der Medien. Dazu verweist der Sachverständigenausschuss auf seine
Ausführungen in Absatz 365.
422. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe, Maßnahmen zu ergreifen, um die
regelmäßige Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in norddeutscher Sprache zu fördern
und/oder zu erleichtern.
g

die Ausbildung von Journalisten und anderem Personal für Medien zu
unterstützen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen.

423. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
zum Teil erfüllt, da der öffentlich-rechtliche Sender Radio Bremen regelmäßige Schulungen für seine
Mitarbeiter in Niederdeutsch und seiner Verwendung in Radiosendungen anbot.

65

424. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden sehr allgemein an, dass die Beteiligten im Zuge
der Ausbildungsreform die Verpflichtungen der Charta berücksichtigen müssen. Der
Sachverständigenausschuss bittet die Behörden darum, in den nächsten Staatenbericht genauere
Informationen über die Unterstützung der Ausbildung von Journalisten und anderen
Medienmitarbeitern in Niederdeutsch aufzunehmen.
425. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung zum Teil erfüllt ist.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
...
c

in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die
in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem
Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und
Untertitelung unterstützen und ausbauen;

426. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt.
427. Laut viertem Staatenbericht beabsichtigen die Behörden, die Situation zu verbessern. Der
Sachverständigenausschuss erfuhr, dass die audiovisuellen Produktionen der Mediengesellschaft
nordmedia zum Teil auf Niederdeutsch untertitel oder synchronisiert sind.
428.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.
d

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller
Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den
Unternehmungen, die sie ins Leben rufen oder unterstützen, in angemessener
Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis und der Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen sowie Regional- oder Minderheitenkulturen
berücksichtigt werden;

429. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt.
430. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass auf Anforderung des Landtags ein
Bericht über die Situation des Niederdeutschen in Bremen vorbereitet wird.
431. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
f

zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten
Regional- oder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen
und der Planung kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;

432. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt.

66

433. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden lediglich an, dass die demokratische
Organisation Bremens eine angemessene Teilhabe der Sprecher des Niederdeutschen auf
verschiedenen Ebenen gewährleistet. Allerdings erhielt der Sachverständigenausschuss keine
Informationen, die sich direkt auf diese Verpflichtung beziehen.
17

434. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran , dass die Behörden zur Erfüllung dieser
Verpflichtung Anreize für die direkte Mitwirkung von Sprechern der niederdeutschen Sprache schaffen
müssen, indem Einrichtungen zur Verfügung gestellt und kulturelle Veranstaltungen geplant werden.
Mangels Informationen über Maßnahmen der Behörden, Vertreter der Sprecher des Niederdeutschen
zur direkten Teilhabe bei der Bereitstellung von Einrichtungen und Planung kultureller Aktivitäten zu
ermutigen, bleibt er bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
435. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung auf
Bundesebene weiterhin als nicht erfüllt.
436. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
437. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
438. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der niederdeutschen Sprache in
Deutschlands auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

Artikel 13 – Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 2
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien,
insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind, in dem Gebiet, in dem die Regional- oder
Minderheitensprachen gebraucht werden, im Rahmen des Zumutbaren:
...
c

sicherzustellen, dass soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime
und Heime die Möglichkeit bieten, Sprecher einer Regional- oder
Minderheitensprache, die aufgrund von Krankheit, Alter oder aus anderen
Gründen der Betreuung bedürfen, in deren eigener Sprache aufzunehmen und
zu behandeln;

439. Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss fest, dass sich Bremen
nicht um ein systematischeres Angebot bemüht hatte, um sicherzustellen, dass soziale
Pflegeeinrichtungen über Sprecher des Niederdeutschen verfügen. Er erachtete die Verpflichtung
daher als zum Teil erfüllt und legte den deutschen Behörden nahe, strukturelle Maßnahmen zu

17

Siehe Absatz 454 im zweiten Evaluierungsbericht.

67

ergreifen, um den betreffenden Personen systematisch die Möglichkeit bieten zu können, in sozialen
Einrichtungen in Bremen auf Niederdeutsch aufgenommen und behandelt zu werden.
440. Laut viertem Staatenbericht sind die Behörden der Auffassung, dass es unangemessen wäre,
privaten Einrichtungen vorzuschreiben, Kenntnisse des Niederdeutschen als
Einstellungsvoraussetzung einzuführen.
18

441. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran , dass die Vertragsstaaten im Rahmen dieser
Verpflichtung sicherstellen müssen, dass diese Möglichkeit angeboten wird und dies strukturelle
Maßnahmen erfordert, die ein systematischeres Vorgehen gewährleisten. Zu diesen Maßnahmen
könnten beispielsweise Regelungen über die erforderlichen Qualifikationen zählen, in denen die
Beherrschung der niederdeutschen Sprache berücksichtigt wird, oder Einrichtungen und Anreize für
das vorhandene Pflegepersonal, um deren Kenntnisse der niederdeutschen Sprache zu verbessern.
442. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nur zum Teil erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden dringend nahe, strukturierte Maßnahmen
zu ergreifen, um systematisch die Möglichkeit bieten zu können, in sozialen Einrichtungen auf
Niederdeutsch aufgenommen und behandelt zu werden.

18

Siehe Absatz 465 im zweiten Evaluierungsbericht.

68

3.2.6.b

Niederdeutsch in der Freien und Hansestadt Hamburg

443. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Niederdeutschen in
Hamburg. Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue
Informationen erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten,
zweiten und/oder dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird
nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.e.ii, f.ii; g;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii; c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.e; f;
Artikel 11, Absatz 1.b.ii; e.ii;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.a; g;
Artikel 13, Absatz 1.a; c.

444. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
445. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

i

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

iv

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis
iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

446. Im dritten Evaluierungsbericht lobte der Sachverständigenausschuss die Hamburger Behörden
für ihre Richtlinie, welche die „Pflege der niederdeutschen Sprache“ an Vorschulen verbindlich regelt.
Er stellte jedoch fest, dass die Richtlinie nicht eindeutig festlegt, in welchem Umfang Niederdeutsch an
Vorschulen unterrichtet werden sollte, und bat die Behörden um Klärung und weitere Informationen
über die praktische Umsetzung der neuen Richtlinie im nächsten Staatenbericht. In der Zwischenzeit
erachtete er die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.
447. Laut viertem Staatenbericht sind Bildungseinrichtungen gemäß der Richtlinie verpflichtet, „eine
Vielfalt von Sprachlernsituationen zu schaffen, die den Erwerb der grundlegenden Mittel und
Handlungskompetenzen ermöglichen“. Dies gelte auch für das Niederdeutsche, wenn es als
Zweitsprache gesprochen wird. Die Zeit, die dem Niederdeutschen gewidmet wird, richte sich nach
den Sprachkenntnissen der Gruppe. Kindern, die kein Niederdeutsch sprechen, müssten
niederdeutsche Texte nähergebracht werden. Dazu würden meist niederdeutsche Gedichte und
Lieder vorgestellt.
69

448. Der Sachverständigenausschuss stellt jedoch fest, dass aus dem Wortlaut der Richtlinie nicht
eindeutig hervorgeht, in welchem Umfang Niederdeutsch an Vorschulen unterrichtet wird. Der
Sachverständigenausschuss bittet die Behörden um Klärung und weitere Informationen über die
praktische Umsetzung der neuen Richtlinie im nächsten Staatenbericht. Der
Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
zum Teil erfüllt ist.
b

...
iii

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen;

449. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung zum Teil erfüllt sei. Er legte den Behörden der Stadt
Hamburg nahe, ihre Bemühungen fortzusetzen, um den Unterricht in Niederdeutsch an Grundschulen
auszuweiten, wobei der niederdeutschen Sprache auch reguläre Unterrichtstunden gewidmet werden
sollten. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu
ergreifen, um die Bereitstellung des Regional- oder Minderheitensprachenunterrichts zu
verbessern und angemessene Mittel dafür bereitzustellen und insbesondere die Zahl der für
den Niederdeutschunterricht vorgesehenen Unterrichtsstunden zu erhöhen und diesbezüglich
klare Richtlinien aufzustellen“.
450. Laut viertem Staatenbericht sieht der Rahmenplan für Grundschulen in Hamburg seit Februar
2009 Niederdeutsch als eigenes Unterrichtsfach vor, zumindest in den ländlichen Gebieten, die dem
niederdeutschen Sprachraum angehören (Finkenwerder, Neuenfelde, Cranz, Vier- und Marschlande).
Unterricht für das Erlernen des Niederdeutschen wurde ab dem Schuljahr 2010/2011 an
Grundschulen eingeführt. Derzeit werde auf der Grundlage eines flexiblen Modells eine relativ hohe
Anzahl an Schülern an zehn Grundschulen mindestens zwei Stunden pro Woche in Niederdeutsch
unterrichtet. Der Sachverständigenausschuss begrüßt diese Information. Derzeit erarbeiten die
Behörden in Zusammenarbeit mit den Institut für niederdeutsche Sprache und der Universität
Hamburg einen Rahmenlehrplan für Niederdeutsch in den Klassenstufen 1-6.
451. Die Behörden teilten auch mit, dass die Mitglieder der Vereinigung für Sprecher des
Niederdeutschen in Hamburg, Plattdüütsch in Hamborg e. V., in Absprache mit den Direktoren und
Lehrern bereits vor der Einführung des neuen Lehrmodells an einigen Schulen und Kindergärten in
Vierlande und Marschlande Niederdeutsch unterrichteten. Die Schulen stellten die
Unterrichtsmaterialien und erstatteten die Kosten. Die zuständigen Behörden gewährten 2009/2010
finanzielle Unterstützung.
452. Der Sachverständigenausschuss lobt die Hamburger Behörden für ihre Bemühungen und
erachtet die Verpflichtung als erfüllt.
c

...
iii

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der
betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des
Lehrplans vorzusehen;

453. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung weiterhin zum Teil erfüllt sei und rief die Behörden auf, Niederdeutsch an weiteren
Schulen als Wahlfach einzuführen. Er legte den Behörden nahe, ihre Bemühungen fortzuführen, um
den Unterricht in Niederdeutsch im Sekundarbereich systematischer zu gestalten, indem regelmäßige
Unterrichtsstunden in diesem Fach eingeführt werden. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den
deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, um die Bereitstellung des Regional- oder
Minderheitensprachenunterrichts zu verbessern und angemessene Mittel dafür bereitzustellen
und insbesondere die Zahl der für den Niederdeutschunterricht vorgesehenen
Unterrichtsstunden zu erhöhen und diesbezüglich klare Richtlinien aufzustellen“.
454. Laut viertem Staatenbericht wird ab 2011/2012 in ländlichen Gebieten des niederdeutschen
Sprachraums (Finkenwerder, Neuenfelde, Cranz, Vier- und Marschlande) auch im 5. und 6. Schuljahr
Unterricht zum Erwerb der niederdeutschen Sprache angeboten.
70

455. Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung derzeit weiterhin als zum Teil
erfüllt.
d

...
iii

innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans vorzusehen;

456. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei. Er hielt die Behörden an, erneut die
Möglichkeit zu prüfen, Niederdeutsch im Rahmen der technischen und beruflichen Ausbildung
anzubieten.
457. Laut viertem Staatenbericht ist Niederdeutsch bisher noch kein fester Bestandteil des
Lehrplans für die technische und berufliche Ausbildung, doch beabsichtigten die Behörden, es in
Zukunft mit aufzunehmen.
458. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung daher zum Berichtszeitpunkt als
nicht erfüllt.
h

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung
derjenigen Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die
Vertragspartei angenommen hat;

459. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung für
die Weiterbildung als erfüllt. Bei der Lehrerausbildung war nicht klar, in welchem Maße der radikale
Umbau der Lehrerausbildung an der Universität Hamburg dieser Verpflichtung entsprechen würde.
Der Sachverständigenausschuss legte den Behörden nahe, die Verpflichtungen der Charta in ihre
laufenden Bemühungen um die Reform der Lehrerausbildung einfließen zu lassen und Informationen
dazu in den nächsten Staatenbericht aufzunehmen.
460. Den Informationen während des Besuchs nach zu urteilen, wurde die Ausbildung von Lehrern
für Niederdeutsch reformiert. Niederdeutsch wird jetzt an der Universität Hamburg als eigenes Fach
mit eigener Facultas in Niederdeutsch unterrichtet. Absolventen wird bei der Einstellung Vorzug
gewährt. Der Sachverständigenausschuss würde im nächsten Staatenbericht gern mehr über diese
jüngsten Reformen erfahren.
461.

Der Ausschuss erachtet die Verpflichtung als erfüllt.
i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

462. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass ein
Vertreter der Schulaufsichtsbehörde von der Behörde für Bildung und Sport mit der Umsetzung von
Bildungsprojekten für das Niederdeutsche beauftragt wurde. Zwar begrüßte der
Sachverständigenausschuss einen solchen Schritt, erhielt jedoch keine Informationen über den
Aufgabenbereich oder regelmäßige Berichte und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt. Das
Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden außerdem, „ein effektives Monitoring-Verfahren
im Bildungsbereich für alle Regional- oder Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen,
sicherzustellen“.
463. Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern.
464. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
71

werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit von Bildung in der niederdeutschen Sprache sowie die Entwicklung der
Sprachkenntnisse sowie die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich
sollten diese regelmäßigen Berichte veröffentlicht werden.
465.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
v

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen
können;

466. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt. Das
Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung
einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen
im Verkehr mit der Verwaltung zu ermöglichen“.
467. Der vierte Staatenbericht enthält keine Informationen über Maßnahmen der Behörden. Die
Behörden sehen keine Notwendigkeit für weitere Maßnahmen, da die Charta in Deutschland ihrer
Ansicht nach unmittelbar gültig sei.
19

468. Der Sachverständigenausschuss wiederholt , dass die Behörden proaktive Maßnahmen
ergreifen müssen, um Sprecher des Niederdeutschen zu ermutigen, von der Möglichkeit Gebrauch zu
machen, Dokumente auf Niederdeutsch einzureichen. Die Maßnahmen können Personalpolitik,
Informationskampagnen sowie die Aufklärung der zuständigen Behörden über ihre Pflichten
umfassen. Mangels derartiger Maßnahmen bleibt er bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
c

zuzulassen, dass die Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regionaloder Minderheitensprache abfassen.

469. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt.
470. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Die Behörden sehen
keine Notwendigkeit für weitere Maßnahmen, da die Bestimmungen der Charta ihrer Ansicht nach
bereits dadurch erfüllt seien, dass Verwaltungsbehörden Dokumente auf Niederdeutsch verfassen
dürfen.
471. Der Sachverständigenausschuss weist darauf hin, dass ein gewisses Maß an praktischer
Umsetzung dem reinen „Zulassen“ von Dokumenten auf Niederdeutsch folgen muss. Dem
Sachverständigenausschuss ist kein Dokument bekannt, das von den Behörden auf Niederdeutsch
verfasst worden wäre. Daher bleibt er bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt ist.
19

Siehe Absatz 497 im dritten Evaluierungsbericht.

72

Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich
die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes
zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen:
a

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen innerhalb der
regionalen oder örtlichen Behörde;

472. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung zum Teil erfüllt sei, da Niederdeutsch unter bestimmten
Umständen verwendet wird. Er war auch der Ansicht, dass in einigen begrenzten Gebieten Hamburgs
proaktive Maßnahmen geeignet sein könnten.
473. Im vierten Staatenbericht stellen die Behörden fest, dass die Verpflichtung bereits dadurch
erfüllt sei, dass die Verwendung des Niederdeutschen im Verkehr mit regionalen oder kommunalen
Behörden zugelassen wird.
474. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nur zum Teil erfüllt ist.
b

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

475. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt. Das
Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung
einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen
im Verkehr mit der Verwaltung zu ermöglichen“.
476. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine relevanten Informationen. Die Behörden geben
lediglich an, dass die Verpflichtung bereits dadurch erfüllt sei, dass Sprecher des Niederdeutschen
mündliche und schriftliche Anträge einreichen können.
477. Mangels positiver Nachweise für Maßnahmen der Behörden bleibt der
Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht
erfüllt ist.
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:
...
c

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache
verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht
wird.

478. Für den dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine neuen
Informationen über positive Verfahren, Anreize oder einen strukturierten Ansatz für diese
Verpflichtung vor, und er erachtete diese Verpflichtung als nicht erfüllt.
479. Laut viertem Staatenbericht sehen die Behörden keine Notwendigkeit für proaktive
Maßnahmen. Sie geben auch an, dass nie ein Antrag auf Beschäftigung im niederdeutschen
Sprachraum abgewiesen worden sei.
480. Der Sachverständigenausschuss wies auf einige Verpflichtungen nach Artikel 10 hin, die nicht
erfüllt sind. Die Verpflichtung nach Artikel 10.4.c dient der Verbesserung der Leistung bezüglich der

73

unerfüllten Verpflichtungen nach Artikel 10 Absatz 1 und 2. Dem Sachverständigenausschuss ist nicht
bekannt, wie dieses Mittel in diesem Zusammenhang angewandt wird.
481. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
...
c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

482. Im dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine Informationen
darüber vor, dass zur Ausstrahlung von Fernsehprogrammen auf Niederdeutsch ermutigt oder sie
erleichtert worden wäre, und er kam daher zu dem Schluss, dass die Verpflichtung weiterhin nicht
erfüllt sei.
483. Laut viertem Staatenbericht vertreten die deutschen Behörden weiterhin die Auffassung, dass
es nicht mit der Unabhängigkeit der Medien vereinbar sei, privaten Rundfunkanstalten finanzielle
Anreize für die Ausstrahlung von Programmen in Minderheitensprachen anzubieten.
484. Der Sachverständigenausschuss ist der Auffassung, dass die Förderung von Sendungen in
Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies derzeit
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
485. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden nahe, zur regelmäßigen Ausstrahlung von
Fernsehsendungen auf Niederdeutsch zu ermutigen.
d

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den
Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

486. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels positiver Nachweise für Maßnahmen seitens der Behörden als nicht erfüllt.
487. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf die allgemeine Unterstützung der
Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein. Dies kann für Artikel 11 Absatz 1.f von Bedeutung sein.
488. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nicht erfüllt ist. Er hält die deutschen Behörden an, zur Produktion und Verbreitung
von Audio- und audiovisuellen Werken auf Niederdeutsch zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern.
f

...
ii

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle
Produktionen in Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

74

489. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss vom Übergang der
Filmförderung Hamburg in die neue Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein erfahren. Der
Sachverständigenausschuss erhielt keine Informationen darüber, inwiefern sich niederdeutsche
Produktionen in der Praxis für die neue Filmförderung qualifizieren können. Er erachtete die
Verpflichtung daher weiterhin als nicht erfüllt.
490. Laut viertem Staatenbericht unterstützt die Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein
Filmproduktionen, und auch audiovisuelle Produktionen in niederdeutscher Sprache seien förderfähig,
wenn sie die allgemeinen Förderkriterien erfüllen.
491. Der Sachverständigenausschuss erhielt keine Informationen darüber, ob audiovisuelle
Produktionen in niederdeutscher Sprache in der Praxis gefördert wurden. Er erachtet die Verpflichtung
daher nur als formal erfüllt. Er hält die Behörden an, bestehende Finanzierungsinstrumente auch für
audiovisuelle Produktionen auf Niederdeutsch anzuwenden.
g

die Ausbildung von Journalisten und anderem Personal für Medien zu
unterstützen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen.

492. Im dritten Evaluierungsbericht waren dem Sachverständigenausschuss keine
Ausbildungsmöglichkeiten für Journalisten im Zusammenhang mit Niederdeutsch in Radio- und
Fernsehsendungen bekannt, und er erachtete die Verpflichtung daher als nicht erfüllt.
493. Laut viertem Staatenbericht sind den Behörden in diesem Bereich keine Maßnahmen bekannt.
Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss hält die Behörden an, die Ausbildung von Journalisten und
anderen Mitarbeitern der Medien, die Niederdeutsch verwenden, zu unterstützen.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
...
d

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller
Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den
Unternehmungen, die sie ins Leben rufen oder unterstützen, in angemessener
Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis und der Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen sowie Regional- oder Minderheitenkulturen
berücksichtigt werden;

494. Im dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine neuen
Informationen zu dieser Verpflichtung vor. Daher blieb er bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nicht erfüllt sei.
495. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.

75

f

zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten
Regional- oder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen
und der Planung kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;

496. Im dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine neuen
Informationen zu dieser Verpflichtung vor, und er kam zu dem Schluss, dass die Verpflichtung nicht
erfüllt sei.
497. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden lediglich an, dass der demokratische Aufbau
eine angemessene Teilhabe der Sprecher des Niederdeutschen auf verschiedenen Ebenen
gewährleistet. Allerdings erhielt der Sachverständigenausschuss keine Informationen, die sich direkt
auf diese Verpflichtung beziehen.
20

498. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran , dass die Behörden zur Erfüllung dieser
Verpflichtung Anreize für die direkte Mitwirkung von Sprechern der niederdeutschen Sprache schaffen
müssen, indem Einrichtungen zur Verfügung gestellt und kulturelle Veranstaltungen geplant werden.
Mangels Informationen über Maßnahmen der Behörden, Vertreter der Sprecher des Niederdeutschen
zur direkten Teilhabe bei der Bereitstellung von Einrichtungen und Planung kultureller Aktivitäten zu
ermutigen, bleibt er bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
499. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung auf
Bundesebene weiterhin als nicht erfüllt.
500. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
501. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
502. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der niederdeutschen Sprache in
Deutschlands auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

Artikel 13 – Wirtschaftliches und soziales Leben
d

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die
unter den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/oder dazu zu
ermutigen.

503. Im dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine neuen
Informationen zu dieser Verpflichtung vor, und er blieb daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung,
dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei.
504. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist. Er bittet die deutschen Behörden um genaue Informationen über andere
20

Siehe Absatz 454 im zweiten Evaluierungsbericht.

76

Maßnahmen, die zum Gebrauch des Niederdeutschen im wirtschaftlichen und sozialen Leben
ermutigen und/oder ihn erleichtern.
Absatz 2
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien,
insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind, in dem Gebiet, in dem die Regional- oder
Minderheitensprachen gebraucht werden, im Rahmen des Zumutbaren
...
c

sicherzustellen, dass soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime
und Heime die Möglichkeit bieten, Sprecher einer Regional- oder
Minderheitensprache, die aufgrund von Krankheit, Alter oder aus anderen
Gründen der Betreuung bedürfen, in deren eigener Sprache aufzunehmen und
zu behandeln;

505. Für den dritten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass die
Behandlung auf Niederdeutsch im Allgemeinen in einigen Altersheimen gewährleistet sei, in denen die
Bewohner Niederdeutsch sprechen, aber dass dies nicht für alle pflegebedürftigen Personen möglich
sei. Der Sachverständigenausschuss blieb daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nur zum Teil erfüllt sei und legte den Hamburger Behörden nahe, strukturierte
Maßnahmen zu ergreifen, um den betreffenden Personen systematisch die Möglichkeit bieten zu
können, in sozialen Einrichtungen auf Niederdeutsch aufgenommen und behandelt zu werden.
506. Im vierten Staatenbericht geben die deutschen Behörden an, dass es gegen das Arbeitsrecht
verstoßen könne, wenn private Einrichtungen verpflichtet werden, Kenntnisse des Niederdeutschen
als Einstellungsvoraussetzung einzuführen.
21

507. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran , dass die Vertragsstaaten im Rahmen dieser
Verpflichtung sicherstellen müssen, dass diese Möglichkeit angeboten wird und dies strukturelle
Maßnahmen erfordert, die ein systematischeres Vorgehen gewährleisten. Zu diesen Maßnahmen
könnten beispielsweise Regelungen über die erforderlichen Qualifikationen zählen, in denen die
Beherrschung der niederdeutschen Sprache berücksichtigt wird, oder Einrichtungen und Anreize für
das vorhandene Pflegepersonal, um deren Kenntnisse der niederdeutschen Sprache zu verbessern.
508. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nur zum Teil erfüllt ist.
Der Sachverständigenausschuss legt den Behörden dringend nahe, strukturierte Maßnahmen
zu ergreifen, um systematisch die Möglichkeit bieten zu können, in sozialen Einrichtungen auf
Niederdeutsch aufgenommen und behandelt zu werden.

21

Siehe Absatz 465 im zweiten Evaluierungsbericht.

77

3.2.6.c

Niederdeutsch in Mecklenburg-Vorpommern

509. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Niederdeutschen in
Mecklenburg-Vorpommern. Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der
Sachverständigenausschuss neue Informationen erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von
Bestimmungen, die im ersten, zweiten und/oder dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die
folgenden Bestimmungen wird nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.g; h;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii; c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.a; b; f;
Artikel 11, Absatz 1.b.ii; d;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.a; b; d; e; f; h;
Artikel 13, Absatz 1.a; c; d.

510. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
511. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

i

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

iv

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis
iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

512. Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss fest, dass an
Vorschulen nur lückenhaft Niederdeutsch angeboten wird und das Zentrum für Niederdeutsch stark
unterbesetzt ist. Der Sachverständigenausschuss erkannte die Bemühungen der Behörden an,
erachtete die Verpflichtung dennoch zum Berichtszeitpunkt als nur zum Teil erfüllt. Er hielt die
Behörden an, dem Zentrum für Niederdeutsch angemessene Mittel zur Verfügung zu stellen, um die
steigende Nachfrage nach Unterricht in Niederdeutsch in der vorschulischen Erziehung zu bedienen,
und Niederdeutsch systematischer anzubieten.
513. Laut viertem Staatenbericht gibt es das Zentrum für Niederdeutsch nicht mehr. Weiterbildung
für Erzieher wird angeboten vom Landesheimatverband Mecklenburg-Vorpommern e.V., der
Vereinigung der Sprecher des Niederdeutschen Klösnack Rostocker 7 und dem Volkskulturinstitut in
Rostock.

78

514. Niederdeutsch wird in allen Kindertagesstätten in unterschiedlichem Ausmaß unterrichtet. Die
Erzieher können sich die Sprachen auswählen und unterrichten Niederdeutsch als Zweitsprache.
515. Dem Sachverständigenausschuss ist nicht klar, in welchem Umfang Niederdeutsch an
Vorschulen in der Praxis unterrichtet wird. Ferner scheint es kein strukturiertes System zu geben, das
Eltern systematisch die Möglichkeit gibt, sich für eine ganz oder zumindest in wesentlichen Teilen auf
Niederdeutsch abgehaltende vorschulische Erziehung zu entscheiden. Der
Sachverständigenausschuss bittet die Behörden um Klärung und weitere Informationen im nächsten
Staatenbericht.
516.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung weiterhin als zum Teil erfüllt.
b

...
iii

c

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen;

...
iii

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der
betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des
Lehrplans vorzusehen;

517. Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss fest, dass es für den
Unterricht in Niederdeutsch konkrete Leitlinien (Rahmenpläne) gibt und die Sprache ab dem 7.
Schuljahr zweimal pro Woche als Wahlfach unterrichtet wird. Die zahlreichen, oft ehrenamtlichen
Initiativen erreichten nur etwa die Hälfte der Schulen in Mecklenburg-Vorpommern. Außerdem konnte
Niederdeutsch gegenüber dem Fremdsprachenunterricht kaum bestehen. Der
Sachverständigenausschuss begrüßte die bessere Verfügbarkeit von Lehrern und lobte die Behörden
für die Verbesserung des allgemeinen Angebots an niederdeutscher Erziehung an Grund- und
Sekundarschulen. Er erkannte dennoch Defizite in der niederdeutschen Erziehung und erachtete die
Verpflichtungen zum Berichtszeitpunkt weiterhin als zum Teil erfüllt. Er rief die Behörden auf, ihre
Bemühungen fortzusetzen, damit Niederdeutsch in den Gebieten, in denen es verwendet wird,
systematisch als fester Bestandteil des Lehrplans an Grund- und Sekundarschulen unterrichtet wird.
Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, um
die Bereitstellung des Regional- oder Minderheitensprachenunterrichts zu verbessern und
angemessene Mittel dafür bereitzustellen und insbesondere die Zahl der für den
Niederdeutschunterricht vorgesehenen Unterrichtsstunden zu erhöhen und diesbezüglich
klare Richtlinien aufzustellen“.
518. Laut viertem Staatenbericht regeln die Verwaltungsvorschrift „Niederdeutsch in der Schule“
aus dem Jahr 2004 und der Rahmenplan Niederdeutsch das Angebot für Niederdeutsch an Schulen.
Darüber hinaus müssen laut Schulgesetz aus dem Jahr 2006, in seiner geänderten Fassung von
2009, die Verbundenheit der Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt
sowie die Pflege der niederdeutschen Sprache gefördert werden. In der Grundschulbildung werden
zwei Ansätze verfolgt. Erstens gibt es einen internen Lehrplan für Niederdeutsch in den Klassen 1-4,
der die Fächer Deutsch, Sachkunde und Musik umfasst, damit er für alle Schüler verpflichtend ist. In
diesem Rahmen kann Niederdeutsch in Form der Sprachbegegnung (Niederdeutsch ist kein eigenes
Fach, sondern einige Fächer werden, wenn es sich anbietet, auf Niederdeutsch unterrichtet), der
„early immersion“ und bilingualen Erziehung (Niederdeutsch ist kein eigenes Fach, wird aber
verwendet, um Inhalte und Fächer wie Sachkunde, Literatur, Philosophie, Religion zu vermitteln)
sowie eines frühzeitigen Fremdsprachenunterrichts (Unterricht in Niederdeutsch) gelehrt werden. Die
zweite Möglichkeit ist ein schulbezogener, jahrgangs- und fächerübergreifender Lehrplan, der
Sprachbegegnung sowie „early immersion“ und bilinguale Erziehung berücksichtigt.
519. In der Sekundarschulbildung gibt es mehrere Möglichkeiten für den Unterricht in
Niederdeutsch: Niederdeutsch dreimal pro Woche als zweite Fremdsprache ab dem 7. Schuljahr oder
als dritte Fremdsprache ab dem 9. Schuljahr; Niederdeutsch als Wahlpflichtfach für ein Jahr;
Niederdeutsch als Wahlpflichtfach für ein halbes Jahr, wobei die Schüler für sprachliche und kulturelle
Besonderheiten sensibilisiert werden (Sprachbegegnung, vergleichbar mit dem Angebot für Dänisch
oder Schwedisch). Im Ganztagsangebot kann Niederdeutsch als Wahlfach in Arbeitsgemeinschaften
79

und Projekten sowie als Teil von Sprachbegegnungen angeboten werden. Ein schulbezogener
Lehrplan für Niederdeutsch kann jahrgangs- und fächerübergreifend angewandt werden, darunter
Sprachbegegnung sowie „early immersion“ und bilinguale Erziehung.
520. Ein Landesplan Niederdeutsch wird unter Leitung der Arbeitsgruppe Niederdeutsch in der
Schule entwickelt.
521. Laut den Vertretern der Sprecher des Niederdeutschen stellen sich in der Praxis trotz der
formal guten Stellung des Niederdeutschen im Lehrplan Probleme, da die Verwaltungsvorschrift
„Niederdeutsch in der Schule“ aus dem Jahr 2004 nicht einheitlich umgesetzt werde. Es scheint keine
zuverlässige Struktur für einen systematischen Unterricht in Niederdeutsch als Zweit- oder
Drittsprache als festen Bestandteil des Lehrplans im niederdeutschen Sprachraum zu geben, da es im
Ermessen der Schulen liegt, in welchem Umfang sie Unterricht in Niederdeutsch anbieten wollen.
522. Angesichts dieser Informationen erachtet der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als zum Teil erfüllt. Er legt den Behörden nahe, ihre Bemühungen fortzusetzen, damit
Niederdeutsch in den Gebieten, in denen es verwendet wird, systematisch als fester Bestandteil des
Lehrplans an Grund- und Sekundarschulen unterrichtet wird.
d

...
iii

innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans vorzusehen;

523. Im dritten Evaluierungsbericht konnte der Sachverständigenausschuss erneut keine Schlüsse
zu dieser Verpflichtung ziehen und legte den Behörden nahe, in den nächsten Staatenbericht
Informationen über die Ergebnisse der Studie aufzunehmen, mit der die Situation der niederdeutschen
Bildung in der technischen und beruflichen Ausbildung beurteilt werden sollte, und über dem Umfang,
in dem Niederdeutsch in der technischen und beruflichen Ausbildung in der Praxis unterrichtet wird.
524. Laut viertem Staatenbericht gelten die Bestimmungen des Schulgesetzes aus dem Jahr 2006
(siehe Absatz 518 oben) auch für die technische und berufliche Ausbildung. Niederdeutsch ist Teil des
Faches Deutsch. Den Schülern wird die Sprachgeschichte und Soziologie sowie die niederdeutsche
Kultur und Geschichte der Region vermittelt.
525. Der Sachverständigenausschuss weist darauf hin, dass Niederdeutsch gemäß dieser
Verpflichtung als fester Bestandteil des Lehrplans in der technischen und beruflichen Ausbildung
gelehrt werden muss. Er erachtet die Verpflichtung daher als nicht erfüllt.
e

...
ii

Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an
Universitäten und anderen Hochschulen anzubieten;

526. Im dritten Evaluierungsbericht äußerte sich der Sachverständigenausschuss besorgt über die
Kürzung des Angebots für Niederdeutsch an den Universitäten in Rostock und Greifswald und hielt die
Behörden an, einem weiteren Rückgang entgegenzuwirken. Er erachtete die Verpflichtung zum
Berichtszeitpunkt dennoch als erfüllt.
527. Laut viertem Staatenbericht ist Niederdeutsch an der Universität Rostock ein verpflichtender
Teil des Studiengangs für Deutschlehrer und ein Wahlpflichtfach in Bachelor- und
Masterstudiengängen in Germanistik. Nach einer Reihe organisatorischer Veränderungen hat auch
die Universität Greifswald Niederdeutsch in den Lehrplan für Deutschlehrer aufgenommen, hier als
optionales Ergänzungsfach.
528. Die Universitäten Greifswald, Rostock, Magdeburg, Hamburg und Kiel trafen sich auf
Vorschlag des Vereins für niederdeutsche Sprachforschung und untersuchten, ob ein dezentraler
Masterstudiengang für Niederdeutsch sowie ein Zertifikat für Niederdeutsch geschaffen werden
können. Der Ausschuss würde Informationen zur weiteren Entwicklung im nächsten Staatenbericht
begrüßen.
529.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung weiterhin als erfüllt.
80

i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

530.
Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass
die Verpflichtung mangels Informationen über die tatsächliche Rolle des Beirats und des
Niederdeutschen Rats und konkreter Nachweise für regelmäßige Berichte weiterhin nicht erfüllt sei. Er
legte den Behörden nahe, die vorgesehenen Schritte zur Erstellung und Veröffentlichung
regelmäßiger Berichte zu unternehmen. Das Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden
außerdem, „ein effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für alle Regional- oder
Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherzustellen“.
531. Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden weiterhin der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern.
532. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit von Bildung in der niederdeutschen Sprache sowie die Entwicklung der
Sprachkenntnisse sowie die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich
sollten diese regelmäßigen Berichte veröffentlicht werden.
533.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
v

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen
können;

534. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels Nachweisen für die praktische Umsetzung oder gezielte Ermutigung weiterhin als formal
erfüllt. Das Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur
Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung zu ermöglichen“.
535. Laut viertem Staatenbericht sehen die Behörden keine Notwendigkeit oder Verpflichtung,
Maßnahmen der Ermutigung zu ergreifen, und derartige Maßnahmen sind auch nicht vorgesehen.
Dem Sachverständigenausschuss ist nicht bekannt, dass ein niederdeutsches Dokument an die
Behörden übermittelt worden wäre.
536.

Nach Auffassung des Sachverständigenausschusses ist die Verpflichtung nicht erfüllt.

81

c

zuzulassen, dass die Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regionaloder Minderheitensprache abfassen.

537. Im dritten Monitoring-Durchgang hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass einige
Reden und Briefe innerhalb der Landesverwaltung auf Niederdeutsch abgefasst wurden. Er erachtete
die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.
538. Der vierte Staatenbericht enthält keine weiteren Informationen über andere Dokumente. Der
Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nur zum Teil erfüllt ist.
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:
...
c

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache
verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht
wird.

539. Mangels Beispielen für die praktische Umsetzung oder eine spezielle Personalpolitik blieb der
Sachverständigenausschuss im dritten Evaluierungsbericht bei seiner vorherigen Schlussfolgerung,
dass die Verpflichtung nur formal erfüllt sei.
540. Laut viertem Staatenbericht sehen die Behörden keine Notwendigkeit für proaktive
Maßnahmen. Sie geben auch an, dass Anträgen auf Einsatz im niederdeutschen Sprachraum
stattgegeben wurde.
541. Auf der Grundlage der vorliegenden Informationen erachtet der Sachverständigenausschuss
die Verpflichtung als erfüllt. Er bittet die Behörde jedoch, in den nächsten Staatenbericht konkrete
Informationen über genehmigte Anträge auf Einsatz im niederdeutschen Sprachraum aufzunehmen.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
c
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

542. Für den zweiten Evaluierungsbericht hatte der Sachverständigenausschuss erfahren, dass der
Offene Kanal ROK-TV zwei Fernsehsendungen pro Woche auf Niederdeutsch ausstrahlte, und er
erachtete die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.
543. Laut viertem Staatenbericht vertreten die deutschen Behörden weiterhin die Auffassung, dass
es nicht mit der Unabhängigkeit der Medien vereinbar sei, privaten Rundfunkanstalten finanzielle
Anreize für die Ausstrahlung von Programmen in Minderheitensprachen anzubieten. Allerdings fanden
Gespräche mit Vertretern der öffentlich-rechtlichen und privaten Medien und der Offenen Kanäle über
die Rahmenbedingungen für die Produktion und Ausstrahlung niederdeutscher Sendungen statt, und
die Vertreter wurden ermutigt, mehr niederdeutsche Fernsehsendungen auszustrahlen. Im Jahr 2009
82

ermutigte der Ministerpräsident Mecklenburg-Vorpommerns öffentlich-rechtliche und private
Fernsehsender in einem Schreiben, das Niederdeutsche in ihrer Programmgestaltung stärker zu
berücksichtigen.
544. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin, dass die Förderung von Sendungen
in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies derzeit
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
545. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung zum Teil erfüllt ist. Er hält die Behörden weiterhin an, die Ausstrahlung niederdeutscher
Programme durch private Rundfunkanstalten zu fördern.
e

...
ii

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

546. Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss fest, dass immer mehr
niederdeutsche Artikel mit einem Umfang von mindestens einer Seite pro Woche in den
Tageszeitungen des Landes veröffentlicht wurden. Trotz fehlender proaktiver Maßnahmen der
Landesregierung erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung weiterhin als erfüllt.
547. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass auch mit Vertretern der Printmedien
Gespräche über das Niederdeutsche stattfanden und der Ministerpräsident von MecklenburgVorpommern auch die Zeitungen in einem Schreiben ermutigte, das Niederdeutsche weiterhin in ihren
täglichen Ausgaben zu verwenden.
548.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung weiterhin als erfüllt.
f

...
ii

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle
Produktionen in Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

549. Im dritten Evaluierungsbericht bat der Sachverständigenausschuss die Behörden um weitere
Informationen über die Gründe dafür, dass keine niederdeutschen Projekte finanziert wurden.
550. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden unter Artikel 11 Absatz 1.d lediglich auf den
Film „Richard Wossidlo, der Volksprofessor“. Dem Sachverständigenausschuss ist daher nicht klar, ob
für audiovisuelle Produktionen auf Niederdeutsch allgemein vorhandene Maßnahmen der finanziellen
Unterstützung angewandt wurden. Er bittet die deutschen Behörden um Aufnahme konkreter
Informationen in den nächsten Staatenbericht.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
...
c

in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die
in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem
Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und
Untertitelung unterstützen und ausbauen;
83

551. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
mangels praktischer Umsetzung nur als formal erfüllt.
552. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden erneut auf die Möglichkeit der
Unterstützung von Übersetzung, Synchronisierung, Nachvertonung und Untertitelung im Rahmen der
Kulturförderrichtlinie und geben an, dass 2007-2009 keine Anträge eingereicht worden seien.
553. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung nur formal erfüllt ist. Er hält die Behörden an, den niederdeutschen Zugang zu
Werken in anderen Sprachen proaktiv zu fördern, indem sie die Übersetzung, Synchronisierung,
Nachvertonung und Untertitelung unterstützen und entwickeln.
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
554. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass
diese Verpflichtung auf Bundesebene nicht erfüllt sei, da kein strukturierter Ansatz zur Integration des
Niederdeutschen in die auswärtige Kulturpolitik Deutschlands erkennbar war.
555. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
556. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
557. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der niederdeutschen Sprache in
Deutschlands auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

Artikel 13 – Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 2
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien,
insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind, in dem Gebiet, in dem die Regional- oder
Minderheitensprachen gebraucht werden, im Rahmen des Zumutbaren:
...
c

sicherzustellen, dass soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime
und Heime die Möglichkeit bieten, Sprecher einer Regional- oder
Minderheitensprache, die aufgrund von Krankheit, Alter oder aus anderen
Gründen der Betreuung bedürfen, in deren eigener Sprache aufzunehmen und
zu behandeln;

558. Im dritten Evaluierungsbericht nahm der Sachverständigenausschuss seine vorherige
Schlussfolgerung zurück und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt. Die Verwendung des
Niederdeutschen schien eher dem Zufall überlassen worden zu sein, obwohl die Behörden laut dieser
Verpflichtung sicherstellen müssen, dass Niederdeutsch in diesen Einrichtungen verwendet wird, was
nur durch eine zweisprachige Personalpolitik erreicht werden kann. Der Sachverständigenausschuss
legte den Behörden in Mecklenburg-Vorpommern nahe, strukturierte Maßnahmen zu ergreifen, um
84

den betreffenden Personen systematisch die Möglichkeit bieten zu können, in sozialen Einrichtungen
auf Niederdeutsch aufgenommen und behandelt zu werden.
559. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass Niederdeutsch in zahlreichen sozialen
Pflegeeinrichtungen für die Kommunikation, Therapie und andere Aktivitäten verwendet wird. Bei der
Aufnahme in ein Altersheim werden die zukünftigen Bewohner gebeten, Angaben zu ihren
Sprachkenntnissen zu machen. Es werden jedoch keine Aussagen über die Entwicklung strukturierter
Maßnahmen gemacht, die es den Betroffenen systematischer ermöglichen, in sozialen
Pflegeeinrichtungen auf Niederdeutsch aufgenommen und behandelt zu werden.
560. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran, dass die Behörden laut der Verpflichtung
sicherstellen müssen, dass Niederdeutsch in diesen Einrichtungen verwendet wird, was nur durch
eine Personalpolitik erreicht werden kann, die in aktiver Zweisprachigkeit mündet. Der
Sachverständigenausschuss legt den Behörden dringend nahe, strukturierte Maßnahmen zu
ergreifen, um den Betroffenen systematischer die Möglichkeit bieten zu können, in sozialen
Pflegeeinrichtungen auf Niederdeutsch aufgenommen und behandelt zu werden.
561.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.

85

3.2.6.d

Niederdeutsch in Niedersachsen

562. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Niederdeutschen in
Niedersachsen. Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue
Informationen erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten,
zweiten und/oder dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird
nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.f.iii;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii; c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.f;
Artikel 10, Absatz 4.a;
Artikel 11, Absatz 1.e.ii; f.ii;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.a; d; e; f; g;
Artikel 13, Absatz 1.a; c; d;
Artikel 14.a; b.

563. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
564. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

i

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

iv

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis
iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

565. Im dritten Evaluierungsbericht fehlten dem Sachverständigenausschuss konkrete
Informationen über die Lage der vorschulischen Erziehung an niederdeutschen Vorschulen außerhalb
Ostfrieslands, und er blieb bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nur zum
Teil erfüllt sei.
566. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Die Behörden geben
lediglich an, dass sie keine statistischen Daten zum niederdeutschen Unterricht in Kindertagesstätten
erheben und dass der Gebrauch des Niederdeutschen in der Praxis auf der Grundlage des
Orientierungsplans von den Einrichtungen selbst abhängt.
567. Der Sachverständigenausschuss bleibt demnach bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung weiterhin nur zum Teil erfüllt ist. Er legt den Behörden nahe, die Einrichtungen
86

systematisch zu ermutigen, bei ausreichender Anzahl zumindest für jene Kinder, deren Familien dies
wünschen, einen wesentlichen Teil der vorschulischen Erziehung auf Niederdeutsch anzubieten.
e

...
ii

Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an
Universitäten und anderen Hochschulen anzubieten;

568. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung nur
als zum Teil erfüllt. Er stellte fest, dass der Umfang, in dem Niederdeutsch als Modul des Bachelorund Masterstudiengangs Germanistik an der Universität Oldenburg angeboten wird, nicht den
Anforderungen dieser Verpflichtung entspricht, was angesichts des Bedarfs an qualifizierten Lehrern
umso wichtiger wäre. Der Sachverständigenausschuss bat um weitere Informationen über das
Sprachenzentrum, das an der Universität eingerichtet werden sollte.
569. Laut viertem Staatenbericht können sich Studenten am Institut der Germanistik, die
Niederdeutsch und Saterfriesisch studieren, in Bachelor- und Masterstudiengängen auf Niederdeutsch
spezialisieren und einen Bachelor- bzw. Masterzertifikat für Niederdeutsch erhalten. Es gibt im
Bachelor- und Masterprogramm jeweils Module für die Spezialisierung in Niederdeutsch. Im
Basismodul wird pro Semester mindestens ein Seminar angeboten, das für die Erlangung des
Zertifikats Niederdeutsch verpflichtend ist. Die Studenten können in Anfänger- und
Fortgeschrittenenkursen mündliche und schriftliche Sprachpraxis in Niederdeutsch erlangen. Die
Module für Niederdeutsch stehen allen Studenten offen. Die Universität versucht, Studenten des
Niederdeutschen Praktika an Schulen, in den Medien und in kulturellen Einrichtungen zu vermitteln.
Auch Forschung zum Niederdeutschen wird betrieben.
570. Nach Auffassung des Sachverständigenausschusses ist diese Verpflichtung daher
gegenwärtig erfüllt.
g

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder
Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

571. Im dritten Evaluierungsbericht nahm der Sachverständigenausschuss seine vorherige
Schlussfolgerung zurück und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt. Der außer Kraft getretene
Erlass „Die Region im Unterricht“, welcher die Vermittlung der Geschichte und Kultur des
Niederdeutschen regelte, wurde nicht ersetzt, und der neue Kernlehrplan, der im August 2006 in Kraft
trat, war für die Verpflichtung nicht relevant. Der Sachverständigenausschuss legte den Behörden
nahe sicherzustellen, dass der neue Erlass die Vermittlung der niederdeutschen Geschichte und
Kultur regelt.
572. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass der für alle Schulen verbindliche
Kernlehrplan aus dem Jahr 2006 die Fachkonferenzen aller Unterrichtsfächer verpflichtet, bei der
Auswahl von Unterrichtsthemen und -einheiten zum Kompetenzerwerb regionale Bezüge zu
berücksichtigen. Der Erlass wird aktualisiert.
573. Der Sachverständigenausschuss bittet die deutschen Behörden für den nächsten
Staatenbericht um genauere Informationen darüber, inwieweit der Unterricht in der im
Niederdeutschen ausgedrückten Geschichte und Kultur in der Praxis gewährleistet wird.
i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

574. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss mangels eines
Nachweises für eine Aufsichtsbehörde bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt sei. Er bat die Behörden um Aufnahme weiterer Informationen in den nächsten
Staatenbericht. Das Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden außerdem, „ein effektives
Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für alle Regional- oder Minderheitensprachen, die
unter Teil III fallen, sicherzustellen“.

87

575. Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern.
576. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit von Bildung in der niederdeutschen Sprache sowie die Entwicklung der
Sprachkenntnisse sowie die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich
sollten diese regelmäßigen Berichte veröffentlicht werden.
577.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
v

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen
können;

578. Im dritten Evaluierungsbericht nahm der Sachverständigenausschuss seine vorherige
Schlussfolgerung zurück und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt. Er legte den
niedersächsischen Behörden nahe sicherzustellen, dass die Sprecher des Niederdeutschen in den
Verwaltungsbezirken rechtsgültig Dokumente auf Niederdeutsch vorlegen können. Das
Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung
einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen
im Verkehr mit der Verwaltung zu ermöglichen“.
579. Im vierten Staatenbericht erläutern die Behörden, wie Dokumente auf Niederdeutsch in den
Gemeinden und Kreisen rechtsgültig vorgelegt werden können.
580. Der Sachverständigenausschuss weist darauf hin, dass sich die Verpflichtungen nach Artikel
10 Absatz 1 auf nationale Verwaltungsbehörden beziehen, wohingegen für kommunale und regionale
22
Behörden die Bestimmungen des Artikels 10 Absatz 2 gelten .
581. Der Sachverständigenausschuss stellt fest, dass die Rechtsgrundlage für den Gebrauch des
Niederdeutschen als Arbeitssprache in der Verwaltung Defizite aufweist, da nicht ausdrücklich auf
Niederdeutsch als Amtssprache in Niedersachsen verwiesen wird. Um dieses Defizit zu beheben,
legte der Niedersächsische Heimatbund einen Gesetzentwurf für Niederdeutsch vor. Der
Sachverständigenausschuss wird die weiteren Entwicklungen interessiert verfolgen und bittet um
nähere Informationen zu diesen Themen im nächsten Staatenbericht.
582. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
22

Siehe Absatz 102 des erläuternden Berichts zur Charta und Absatz 347 des dritten Evaluierungsberichts..

88

Der Sachverständigenausschuss legt den niedersächsischen Behörden dringend nahe
sicherzustellen, dass die Sprecher des Niederdeutschen den niedersächsischen
Verwaltungsbehörden in ihren Verwaltungsbezirken rechtsgültig Dokumente auf
Niederdeutsch vorlegen können.
c

zuzulassen, dass die Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regionaloder Minderheitensprache abfassen.

583. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt, da ihm weder ein Beispiel für die praktische Umsetzung dieser Verpflichtung noch positive
Maßnahmen der Behörden bekannt waren.
584.

Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf die Gemeinden und Kreise.

585. Da die Verpflichtungen nach Artikel 10 Absatz 1 für die nationalen Verwaltungsbehörden
gelten, bleibt der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich
die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes
zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen:
a

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen innerhalb der
regionalen oder örtlichen Behörde;

586. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nur zum Teil erfüllt sei, da ihm keine weiteren Informationen
oder Beispiele der Landesbehörden zu dieser Verpflichtung vorlagen.
587. Laut viertem Staatenbericht wird Niederdeutsch im täglichen Leben verschiedener ländlicher
Kreise und Gemeinden verwendet. Sie haben Mitarbeiter, die Niederdeutsch sprechen, und bemühen
sich um die Weiterbildung der Mitarbeiter. Es wurden auch Beauftragte für Niederdeutsch ernannt.
Einige Behörden führen Trauungen auf Niederdeutsch durch. In einem Fall halten der Bürgermeister
und die Stellvertreter bei Bedarf Ansprachen auf Niederdeutsch.
588. Die Vertreter der Sprecher des Niederdeutschen wiesen jedoch auf einige Probleme mit dem
Gebrauch des Niederdeutschen im Verkehr mit der Verwaltung hin. Sie verwiesen insbesondere auf
das Verbot von niederdeutschen Kommentaren bei einer öffentlichen Frage-und-Antwort-Sitzung und
eine auf Niederdeutsch eingereichte Petition eines Ratsmitglieds in Emden, die abgewiesen wurde.
589.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.
b

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

590. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nur zum Teil erfüllt sei, da ihm keine weiteren Informationen
oder Beispiele zu dieser Verpflichtung vorlagen. Das Ministerkomitee empfahl den deutschen
Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um
den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung zu
ermöglichen“.
591. Laut viertem Staatenbericht können in mehreren Kreisen und Gemeinden mündliche und
schriftliche Anträge auf Niederdeutsch eingereicht werden. Der Sachverständigenausschuss stellt fest,
dass Niederdeutsch in einigen Kreisen und Gemeinden in gewissem Umfang für die Kommunikation
zwischen kommunalen Behörden und den Bürgern verwendet wird. Allerdings hängt dies offenkundig
sehr von den örtlichen Gegebenheiten ab. Es ist eindeutig notwendig, einen gesetzlichen Anspruch zu
89

schaffen, damit sichergestellt ist, dass die Sprecher des Niederdeutschen schriftliche und mündliche
Anträge in dieser Sprache einreichen können.
592.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung weiterhin als nur zum Teil erfüllt.
c

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der regionalen Behörden durch
diese auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

d

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der örtlichen Behörden durch
diese auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

593.
Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass
diese Verpflichtungen mangels positiver Nachweise, dass Dokumente von regionalen oder
kommunalen Behörden auf Niederdeutsch veröffentlicht werden, nicht erfüllt seien.
594. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass die Gemeinde Friedeburg bei Bedarf
amtliche Dokumente und Bekanntmachungen ins Niederdeutsche übersetzt und sie veröffentlicht. Die
Gemeinde Wardenburg wird solche Dokumente auf Niederdeutsch zukünftig ebenfalls veröffentlichen.
595. Die kommunalen und regionalen Behörden scheinen nur sehr begrenzt Dokumente auch auf
Niederdeutsch zu veröffentlichen, und es scheint keine strukturierten Maßnahmen zu geben, um die
Behörden dazu zu ermutigen. Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung daher als
nur zum Teil erfüllt.
e

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die regionalen
Behörden in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der
Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

596. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nur zum Teil erfüllt sei, da ihm keine weiteren Informationen
oder Beispiele dazu vorlagen.
597. Im vierten Staatenbericht nennen die Behörden Beispiele verschiedener ländlicher Kreise, in
denen Niederdeutsch in Ratssitzungen verwendet wurde. Der Sachverständigenausschuss stellt fest,
dass Niederdeutsch in gewissem Umfang bei Debatten in regionalen Versammlungen verwendet wird.
Es ist jedoch offenkundig, dass dies sehr von den örtlichen Gegebenheiten abhängt und keine
strukturierten Maßnahmen vorhanden sind, um regionale Behörden zum Gebrauch des
Niederdeutschen bei Debatten zu ermutigen. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner
vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nur zum Teil erfüllt ist.
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:
...
c

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache
verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht
wird.

598. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt, da ihm keine Informationen über positive Verfahren, Anreize oder einen strukturierten
Ansatz für diese Verpflichtung auf Kreis- und Gemeindeebene vorlagen.
599. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass die Verpflichtung nur verlange,
Anträgen von Beschäftigten des öffentlichen Dienstes auf Einsatz im niederdeutschen Sprachraum
stattzugeben. Solche Anträge wurden angenommen, und die Behörden nennen Beispiele aus Kreisen
und Gemeinden.
600.

Der Ausschuss erachtet die Verpflichtung als erfüllt.
90

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
...
b

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

601. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als erfüllt. Im Zusammenhang mit privaten Radioprogrammen hielt er die Behörden an, die
Ausstrahlung von Sendungen in Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle Anreize zu
fördern. Der Sachverständigenausschuss äußerte Verständnis für die Zurückhaltung der deutschen
Behörden, private Sender per Gesetz oder Lizenzbedingung zu zwingen, Programme in Regionaloder Minderheitensprachen aufzunehmen. Der Sachverständigenausschuss war dennoch der
Auffassung, dass die Förderung von Programmen in Regional- oder Minderheitensprachen durch
finanzielle Anreize, wie dies für kulturelle Programme geschieht, diese Empfindlichkeiten nicht stören
sollte.
602. Im vierten Staatenbericht führen die Behörden eine große Anzahl an niederdeutschen
Radiosendungen auf dem Offenen Kanal auf, die täglich, wöchentlich, monatlich oder unregelmäßig
ausgestrahlt werden.
603. Die Behörden teilen auch mit, dass Niedersachsen zudem eine Änderung des
Mediengesetzes beabsichtige, um Regional- und Minderheitensprachen zu stärken. Der
Ministerpräsident von Niedersachsen ermutigte Radiosender und Printmedien in einem Schreiben,
ihre Tätigkeiten im Zusammenhang mit Regional- und Minderheitensprachen fortzusetzen und
auszubauen.
604. Der Sachverständigenausschuss wiederholt, dass ein stabiles Angebot an niederdeutschen
Radiosendungen auf Offenen Kanälen wahrscheinlich einer gewissen finanziellen Unterstützung
bedarf. Er bleibt jedoch bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass diese Verpflichtung erfüllt ist.
c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

605. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt, da im öffentlich-rechtlichen und privaten Fernsehen immer noch keine Sendung
regelmäßig auf Niederdeutsch ausgestrahlt wurde.
606. Laut viertem Staatenbericht zeigte der öffentlich-rechtliche Regionalsender NDR zwischen
2006 und 2009 zwanzig Folgen der Sendung „Die Welt op platt“, und es ist geplant, die Sendung
fortzusetzen. Niederdeutsche Sendungen werden in unregelmäßigen Abständen auch auf privaten
Fernsehsendern ausgestrahlt. Die Behörden verweisen auch auf das oben genannte Schreiben des
Ministerpräsidenten von Niedersachsen und die geplante Änderung des Mediengesetzes.
607. Der Sachverständigenausschuss wiederholt, dass ein stabiles Angebot an niederdeutschen
Sendungen auf privaten Fernsehsendern vermutlich nur möglich ist, wenn eine gewisse finanzielle
Unterstützung gewährt wird. Er ruft die zuständigen Landesbehörden auf zu untersuchen, wie
bestehende niederdeutsche Sendungen regelmäßiger ausgestrahlt werden könnten, damit die
Verpflichtung erfüllt wird.
91

608. Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als nur zum Teil erfüllt, weil die
genannten Sendungen immer noch nicht regelmäßig ausgestrahlt werden.
d

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den
Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

609. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung für
Audiowerke als erfüllt und für audiovisuelle Werke als nicht erfüllt. Er erfuhr, dass die Produktion und
Verbreitung niederdeutscher Werke in Niedersachsen von der Landesmedienanstalt und der
Mediengesellschaft nordmedia gefördert wird. Er stellte ferner fest, dass die Förderung der
Landesmedienanstalt nur für die Schaffung einer Förderstruktur für private Radiosender relevant ist,
und die Förderung durch nordmedia unter Artikel 11.1.f fällt.
610. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung für Audiowerke erfüllt und für audiovisuelle Werke nicht erfüllt ist.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
...
b

die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in Regional- oder
Minderheitensprachen geschaffenen Werken in anderen Sprachen zu fördern,
indem sie Tätigkeiten auf dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation,
Nachsynchronisation und Untertitelung unterstützen und ausbauen;

611. Im dritten Evaluierungsbericht zog der Sachverständigenausschuss keine Schlussfolgerung zu
dieser Verpflichtung und bat die Behörden, in den nächsten Staatenbericht weitere Informationen über
die Unterstützung von Übersetzungen und anderen Aktivitäten aufzunehmen.
612. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass keine Anträge eingereicht wurden. Der
Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als nicht erfüllt.
c

in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die
in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem
Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und
Untertitelung unterstützen und ausbauen;

613. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als zum Teil erfüllt, da bestimmte Sendungen beim öffentlich-rechtlichen Regionalsender
NDR auf niederdeutsch synchronisiert wurden.
614. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
weiterhin nur zum Teil erfüllt ist.
Absatz 2
In Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen
herkömmlicherweise gebraucht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, wenn die Zahl
der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt, geeignete kulturelle
92

Tätigkeiten und Einrichtungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 zuzulassen, dazu zu
ermutigen und/ oder sie vorzusehen.
615. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
erfüllt. Er bat für den nächsten Staatenbericht um weitere Informationen über die Tätigkeiten des
Landschaftsverbands Südniedersachsen und die Beauftragten für Niederdeutsch.
616. Laut viertem Staatenbericht unterstützen die Niederdeutsch-Beauftragten in Göttingen,
Northeim und Osterode am Harz die verschiedenen aktiven Gruppen der Sprecher des
Niederdeutschen in dieser Region. Der Landschaftsverband Südniedersachsen und die Beauftragten
organisieren jedes Jahr eine dem Niederdeutschen gewidmete Veranstaltung, an der in der Regel 200
bis 300 Menschen teilnehmen. Der Sachverständigenausschuss begrüßt diese Information. Er bleibt
bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass diese Verpflichtung erfüllt ist.
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
617. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass
diese Verpflichtung auf Bundesebene weiterhin nicht erfüllt sei, da kein strukturierter Ansatz zur
Integration des Niederdeutschen in die auswärtige Kulturpolitik Deutschlands erkennbar war.
618. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
619. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
620. Die Landesbehörden erwägen derzeit die Durchführung einer Veranstaltung für das
Niederdeutsche und Saterfriesische in Brüssel.
621. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der niederdeutschen Sprache in
Deutschlands auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.

93

3.2.6.e

Niederdeutsch in Schleswig-Holstein

622. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Niederdeutschen in
Schleswig-Holstein. Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue
Informationen erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten,
zweiten und/oder dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird
nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.a.iv; f.iii; g;
Artikel 9, Absatz 1.b.iii; c.iii;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 2.a; f;
Artikel 11, Absatz 1.e.ii;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.a; d; f; g;
Artikel 13, Absatz 1.a; c.

623. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
624. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
...
b

...
iii

c

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen;

...
iii

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen;

625. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese
Verpflichtungen weiterhin als zum Teil erfüllt. Er legte den Behörden nahe, ihre Bemühungen
fortzusetzen, um an Grund- und Sekundarschulen einen systematischen Unterricht in Niederdeutsch
im Sinne dieser Verpflichtungen zu gewährleisten, indem klare Richtlinien entwickelt und strukturelle
Maßnahmen ergriffen werden. Außerdem empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden,
„Maßnahmen zu ergreifen, um die Bereitstellung des Regional- oder
Minderheitensprachenunterrichts zu verbessern und angemessene Mittel dafür bereitzustellen
und insbesondere die Zahl der für den Niederdeutschunterricht vorgesehenen
Unterrichtsstunden zu erhöhen und diesbezüglich klare Richtlinien aufzustellen“.
626. Den während des vierten Monitoring-Durchgangs gelieferten Informationen zufolge wird der
Erlass über das Niederdeutsche in der Bildung nicht nachdrücklich umgesetzt. Die Einrichtungen
bestimmen den Umfang, in dem Niederdeutsch in die Lehrpläne der Schulen aufgenommen wird, was
insgesamt dazu führt, dass der Unterricht in Niederdeutsch mehr oder weniger willkürlich erfolgt. Es
94

gibt keine zuverlässige Struktur, die im niederdeutschen Sprachraum in der Praxis einen
systematischen Unterricht in Niederdeutsch als festen Bestandteil des Lehrplans gewährleistet.
627. Der Sachverständigenausschuss erfuhr jedoch auch, dass einige Schulen mittlerweile
zweisprachigen Geschichtsunterricht und Immersion im Sportunterricht anbieten. Der
Sachverständigenausschuss begrüßt diese Entwicklungen.
628. Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtungen weiterhin als nur zum Teil
erfüllt, weil Niederdeutsch im niederdeutschen Sprachraum nicht systematisch als fester Bestandteil
des Lehrplans angeboten wird.
e

...
ii

Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an
Universitäten und anderen Hochschulen anzubieten;

629. Im dritten Evaluierungsbericht stellte der Sachverständigenausschuss mit Bedauern fest, dass
Niederdeutsch mit den neuen Abschlüssen nicht mehr als eigenes Studienfach angeboten wird,
erachtete die Verpflichtung dennoch weiterhin als erfüllt.
630. Laut viertem Staatenbericht wurde an der Universität Flensburg eine Teilzeitstelle für einen
Dozenten für Niederdeutsch geschaffen.
631. An der Universität Kiel wird Niederdeutsch als Kernfach in den Bachelor- und
Masterstudiengängen mit zwei Fächern oder als Ergänzungsfach für den Abschluss Master of
Education angeboten. Das Ergänzungsfach wird mit einem Zertifikat abgeschlossen.
632. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung erfüllt ist.
h für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung
derjenigen Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die
Vertragspartei angenommen hat;
633. Im dritten Evaluierungsbericht galt diese Verpflichtung als erfüllt. Vertreter der Sprachgruppe
wiesen jedoch darauf hin, dass Niederdeutsch im Rahmen der Lehrerausbildung an der Universität
Flensburg nur sehr begrenzt gelehrt wird. Im Hauptfach Deutsch gebe es zwar ein Modul für
Niederdeutsch, doch werde Niederdeutsch in der Lehrerausbildung nicht als eigenständiges Fach
gelehrt. Der Sachverständigenausschuss bittet für den nächsten Staatenbericht um weitere
Informationen, da das bestehende Angebot angesichts der Notwendigkeit, den Unterricht in
Niederdeutsch an Schulen zu regulieren und zu verbessern, zu begrenzt zu sein scheint.
i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

634. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als nicht erfüllt. Das Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden außerdem, „ein
effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für alle Regional- oder
Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherzustellen“.
635. Laut viertem Staatenbericht sind die deutschen Behörden der Auffassung, dass die
bestehenden regelmäßigen Berichte diese Verpflichtung erfüllen. Eine zusätzliche Aufsicht und
Berichterstattung erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand, anstatt die Qualität der
Minderheitensprachenbildung zu verbessern.
636. Der Sachverständigenausschuss wiederholt seine Beobachtung aus den vorherigen
Monitoring-Durchgängen, dass für die derzeitige Verpflichtung nicht unbedingt ein neues Gremium für
die geforderte Überwachung geschaffen werden muss. Diese Aufgaben können auch von
bestehenden Aufsichtsgremien übernommen und in bestehende Verwaltungsstrukturen eingebunden
werden. In diesem Fall müsste eine zentrale Stelle die Arbeit der anderen Gremien koordinieren,
95

analysieren und vorstellen. Ferner geht diese Verpflichtung über die traditionelle Prüfung der
allgemeinen Bildung und die entsprechende Berichterstattung hinaus. Sie erfordert, dass die
speziellen Maßnahmen und die Fortschritte im Hinblick auf die Bildung in Minderheitensprachen
ausgewertet und analysiert werden. Der Bericht sollte unter anderem Informationen über den Umfang
und die Verfügbarkeit von Bildung in der niederdeutschen Sprache sowie die Entwicklung der
Sprachkenntnisse sowie die Verfügbarkeit von Lehrern und Lehrmaterialien enthalten. Schließlich
sollten diese regelmäßigen Berichte veröffentlicht werden.
637.

Der Ausschuss erachtet diese Verpflichtung als nicht erfüllt.

Absatz 2
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien in Bezug auf andere Gebiete als
diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen herkömmlicherweise gebraucht
werden, Unterricht der Regional- oder Minderheitensprache oder Unterricht in dieser Sprache
auf allen geeigneten Bildungsstufen zuzulassen, zu diesem Unterricht zu ermutigen oder ihn
anzubieten, wenn die Zahl der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies
rechtfertigt.
638. Im dritten Evaluierungsbericht legte der Sachverständigenausschuss den Landesbehörden
erneut nahe zu klären, ob es Gebiete im Land gibt, in denen Niederdeutsch nicht traditionell
verwendet wird.
639. Laut viertem Staatenbericht wird Niederdeutsch traditionell im gesamten Land verwendet, so
dass die Verpflichtung nicht umgesetzt werden kann.
640. Der Sachverständigenausschuss weist jedoch darauf hin, dass es alles andere als offenkundig
ist, dass Niederdeutsch heute noch in allen Teilen Schleswig-Holsteins von einer wesentlichen Anzahl
von Sprechern aktiv verwendet wird. Es ist wahr, dass Niederdeutsch ursprünglich in ganz SchleswigHolstein gesprochen wurde, doch der starke Rückgang aktiver niederdeutscher Sprachkenntnisse
führte dazu, dass die Verpflichtungen nach Artikel 8.1 vermutlich nur in einigen Gebieten gelten, in
denen noch genügend Sprecher das Niederdeutsche zur täglichen Kommunikation nutzen.
Erfreulicherweise beschränkt Schleswig-Holstein seine Bemühungen um die niederdeutsche Bildung
nicht auf diese Gebiete, so dass Niederdeutsch bis zu einem gewissen Grad auch in den Gebieten
nach Absatz 2 unterrichtet wird. Der Sachverständigenausschuss bittet um weitere Informationen über
die Bildungskonzepte und ihre praktische Umsetzung in Gebieten, in denen Niederdeutsch nicht mehr
aktiv gesprochen wird.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regionaloder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und
unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im
Rahmen des Zumutbaren
a

...
v

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen
können;

641. Im dritten Evaluierungsbericht schloss der Sachverständigenausschuss, dass die
Verpflichtung weiterhin nur formal erfüllt sei, da ihm keine Informationen über die praktische
Umsetzung oder proaktive Maßnahmen vorlagen, die sicherstellen, dass Dokumente rechtsgültig auf
Niederdeutsch eingereicht werden können. Ferner empfahl das Ministerkomitee den deutschen
Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um
den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung zu
ermöglichen“.

96

642. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Die Behörden sehen
weiterhin keine Notwendigkeit für Maßnahmen, da die Charta in Deutschland ihrer Ansicht nach
unmittelbar gültig sei.
23

643. Der Sachverständigenausschuss erinnert daran , dass die Behörden neben
Verwaltungsvorschriften andere Maßnahmen ergreifen könnten, z. B. Informieren der
Verwaltungsbehörden über ihre Pflichten, Durchführen einer Aufklärungskampagne oder Ermitteln von
Sprechern des Niederdeutschen innerhalb der Verwaltung.
644. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nur formal erfüllt ist.
c

zuzulassen, dass die Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regionaloder Minderheitensprache abfassen.

645. Im dritten Evaluierungsbericht nahm der Sachverständigenausschuss seine vorherige
Schlussfolgerung zurück und erachtete die Verpflichtung mangels positiver Maßnahmen und jüngerer
Beispiele für die praktische Umsetzung der Verpflichtung als nicht erfüllt.
646. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass die Verpflichtung bereits dadurch
erfüllt sei, dass Verwaltungsbehörden Dokumente auf Niederdeutsch verfassen dürfen, und daher
keine weiteren Maßnahmen notwendig seien.
647. Der Sachverständigenausschuss weist darauf hin, dass ein gewisses Maß an praktischer
Umsetzung dem reinen „Zulassen“ von Dokumenten auf Niederdeutsch folgen muss. Auch wenn der
Wortlaut der Verpflichtung nur besagt, dass „zugelassen“ werden muss, dass die
Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regional- oder Minderheitensprache abfassen, muss der
Staat angesichts der Ziele der Charta proaktive Maßnahmen ergreifen, um ein gewisses Maß an
praktischer Verwendung der Sprache in Dokumenten der Verwaltungsbehörden zu gewährleisten. Er
erachtet die Verpflichtung daher als nicht erfüllt.
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich
die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes
zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen:
...
b

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

648. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
zum Teil erfüllt und rief die Landesbehörden auf, ihre Bemühungen wiederaufzunehmen, die es den
Sprechern des Niederdeutschen in der Praxis ermöglichen, Anträge auf Niederdeutsch einzureichen.
Das Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur
Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung zu ermöglichen“.
649. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine relevanten Informationen. Die Behörden
wiederholen, dass die Verpflichtung bereits dadurch erfüllt sei, dass Sprecher des Niederdeutschen
mündliche und schriftliche Anträge einreichen können.
650. Der Sachverständigenausschuss möchte hervorheben, dass sich die Verpflichtung nicht auf
das reine „Zulassen“ beschränkt, sondern auch verlangt, zur Verwendung der Sprache im Verkehr mit
regionalen und kommunalen Behörden “zu ermutigen”. Mangels positiver Nachweise für Maßnahmen
der Behörden bleibt der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nur zum Teil erfüllt ist.

23

Siehe Absatz 422 im dritten Evaluierungsbericht.

97

Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:
...
c

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache
verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht
wird.

651. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt, da ihm keine praktischen Beispiele oder Informationen über positive Verfahren, Anreize
oder einen strukturierten Ansatz für diese Verpflichtung vorlagen.
652. Laut viertem Staatenbericht sehen die Behörden keine Notwendigkeit für proaktive
Maßnahmen. Allerdings scheint es keine entsprechenden Anfragen zu geben. Die Behörden weisen
darauf hin, dass sich der niederdeutsche Sprachraum über das gesamte Bundesland erstreckt.
653. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
...
b

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

654. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
erfüllt.
655. Im Zusammenhang mit privaten Radioprogrammen hielt er die Behörden an, die Ausstrahlung
von Sendungen in Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle Anreize zu fördern. Der
Sachverständigenausschuss äußerte Verständnis für die Zurückhaltung der deutschen Behörden,
private Sender per Gesetz oder Lizenzbedingung zu zwingen, Programme in Regional- oder
Minderheitensprachen aufzunehmen. Der Sachverständigenausschuss war dennoch der Auffassung,
dass die Förderung von Programmen in Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle
Anreize, wie dies für kulturelle Programme geschieht, diese Empfindlichkeiten nicht stören sollte.
656. Der vierte Staatenbericht enthält weitere Informationen über Programme öffentlich-rechtlicher
Sender. Das Angebot an niederdeutschen Programmen öffentlich-rechtlicher Radiosender reicht
offenbar aus, um die Anforderungen unter 11.1.b.ii zu erfüllen, doch bleibt das Angebot an
niederdeutschen Programmen privater Radiosender eher beschränkt.
657. Der Sachverständigenausschuss hält die Behörden an, die Ausstrahlung niederdeutscher
Programme durch private Radiosender zu fördern. Er weist erneut darauf hin, dass die Förderung von
Sendungen in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies

98

derzeit beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen
würde.
658. Der Sachverständigenausschuss bleibt weiterhin bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass
die Verpflichtung erfüllt ist.
c

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

659. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt, da offenbar keine regelmäßigen Fernsehsendungen auf Niederdeutsch ausgestrahlt
wurden.
660. Laut viertem Staatenbericht zeigt der öffentlich-rechtliche Sender NDR die Sendung „Die Welt
op Platt“, Theaterstücke sowie andere Sendungen auf Niederdeutsch. Allerdings erfüllt dieses
öffentlich-rechtliche Angebot nicht die Kriterien eines ausreichenden Angebots regelmäßiger
Fernsehsendungen gemäß Artikel 11 Absatz 1.c.ii. Es bedarf dazu einer regelmäßigen Struktur, in der
den Bedürfnissen der Sprecher des Niederdeutschen ausreichend Sendezeit gewidmet wird. Auch
das sehr begrenzte Angebot privater Sender und der Offenen Kanäle benötigt Anreize zur
Verbesserung.
661. Der Sachverständigenausschuss hält die Behörden an, die Ausstrahlung niederdeutscher
Programme durch private Fernsehsender zu fördern. Der Sachverständigenausschuss weist erneut
darauf hin, dass die Förderung von Sendungen in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch
finanzielle Anreize, wie dies derzeit beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die
Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
662.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt.
d

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den
Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

663. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüll sei, da er keine relevanten Informationen über
Maßnahmen erhalten hatte, die zur Produktion von Audio- und audiovisuellen Werken auf
Niederdeutsch ermutigten und/oder sie erleichterten.
664. Im vierten Staatenbericht waren erneut keine Informationen über Fälle enthalten, in denen zur
Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken auf Niederdeutsch durch die
Vergabe öffentlicher Mittel oder vergleichbare Maßnahmen ermutigt und/oder sie erleichtert wurde.
Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt ist. Er bittet die Behörden um Aufnahme konkreter Informationen in den nächsten
Staatenbericht.
f

...
ii

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle
Produktionen in Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

665. Im dritten Evaluierungsbericht rief der Sachverständigenausschuss die Behörden auf, in den
nächsten Staatenbericht Informationen darüber aufzunehmen, wie sich niederdeutsche audiovisuelle
Produktionen in der Praxis für die Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein qualifizieren können.
666. Laut viertem Staatenbericht können sich niederdeutsche Produktionen qualifizieren, wenn sie
die allgemeinen Förderkriterien (Qualität und wesentliche Bezüge zu Hamburg oder SchleswigHolstein) erfüllen. Es ist jedoch nicht klar, ob für audiovisuelle Produktionen auf Niederdeutsch in der
Praxis allgemein vorhandene Maßnahmen der finanziellen Unterstützung angewandt wurden. Er
erachtet die Verpflichtung als formal erfüllt.

99

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
...
b

die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in Regional- oder
Minderheitensprachen geschaffenen Werken in anderen Sprachen zu fördern,
indem sie Tätigkeiten auf dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation,
Nachsynchronisation und Untertitelung unterstützen und ausbauen;

c

in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die
in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem
Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und
Untertitelung unterstützen und ausbauen;

667. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss diese
Verpflichtungen als nicht erfüllt. Er erfuhr, dass das Land Übersetzungen durch niederdeutsche
Einrichtung förderte, erhielt jedoch keine Informationen darüber, ob diese Möglichkeit genutzt wurde.
668. Laut viertem Staatenbericht werden niederdeutsche Werke sehr selten in andere Sprachen
übersetzt. Im Allgemeinen werden, außer Theaterstücken, die häufiger übersetzt werden, auch Werke
in anderen Sprachen selten ins Niederdeutsche übersetzt. Diese Theaterstücke werden für
gewöhnlich als Projekte von Verlagen und Autoren übersetzt. Der Sachverständigenausschuss hält
die Behörden an, ihre Rolle bei der Übersetzung näher auszuführen.
669.

Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtungen als zum Teil erfüllt.

Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland
Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen
angemessen zu berücksichtigen.
670. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass
diese Verpflichtung auf Bundesebene nicht erfüllt sei, da kein strukturierter Ansatz zur Integration des
Niederdeutschen in die auswärtige Kulturpolitik Deutschlands erkennbar war.
671. Laut viertem Staatenbericht führten die für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
zuständigen Organisationen 2008/2009, mit Ausnahme geplanter Sendungen der Deutschen Welle
über die Sprache und Kultur regionaler und nationaler Minderheiten (siehe Absatz 94 oben), keine
Veranstaltungen zur Förderung der Minderheiten durch. Die Behörden sehen sich gesetzlich nicht
verpflichtet, regelmäßig Maßnahmen in der auswärtigen Kulturpolitik für Minderheitensprachen und
die darin ausgedrückte Kultur zu ergreifen.
672. Der Sachverständigenausschuss betont, dass diese Verpflichtung eine aktive Förderung der
deutschen Regional- und Minderheitensprachen über die regulären Strukturen der auswärtigen
Kulturpolitik erfordert. In Deutschland ist der Bund für die auswärtige Kulturpolitik verantwortlich,
insbesondere durch das Netzwerk der Goethe-Institute. Demnach müssten die Goethe-Institute die
Regional- oder Minderheitensprachen fördern, damit diese Verpflichtung erfüllt wird.
673. Der Sachverständigenausschuss erachtet diese Verpflichtung auf Bundesebene als nicht
erfüllt, da es keinen strukturierten Ansatz zur Einbindung der niederdeutschen Sprache in
Deutschlands auswärtige Kulturpolitik zu geben scheint.
100

Artikel 13 – Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im
ganzen Land:
...
d

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die
unter den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/oder dazu zu
ermutigen.

674. Für den dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine
Informationen über diese Verpflichtung vor. Er kam daher zu dem Schluss, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt sei, und legte den Behörden nahe, diese Informationen in den nächsten Staatenbericht
aufzunehmen.
675. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt ist.
Absatz 2
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien,
insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind, in dem Gebiet, in dem die Regional- oder
Minderheitensprachen gebraucht werden, im Rahmen des Zumutbaren:
...
c

sicherzustellen, dass soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime
und Heime die Möglichkeit bieten, Sprecher einer Regional- oder
Minderheitensprache, die aufgrund von Krankheit, Alter oder aus anderen
Gründen der Betreuung bedürfen, in deren eigener Sprache aufzunehmen und
zu behandeln;

676. Im dritten Evaluierungsbericht nahm der Sachverständigenausschuss seine vorherige
Schlussfolgerung zurück und erachtete die Verpflichtung als nicht erfüllt. Obwohl Niederdeutsch in
vielen sozialen Pflegeeinrichtungen verwendet wurde, war dies eher dem Zufall überlassen. Der
Sachverständigenausschuss betonte, dass die Behörden laut dieser Verpflichtung sicherstellen
müssen, dass Niederdeutsch in diesen Einrichtungen verwendet wird, was nur durch eine
zweisprachige Personalpolitik erreicht werden kann, und er legte den Behörden Schleswig-Holsteins
nahe, strukturierte Maßnahmen zu ergreifen, um den betreffenden Personen systematisch die
Möglichkeit bieten zu können, in sozialen Einrichtungen auf Niederdeutsch aufgenommen und
behandelt zu werden.
677. Laut viertem Staatenbericht ist der Handlungsspielraum der Behörden in diesem Bereich
begrenzt. Sie können lediglich an die Betreiber dieser Einrichtungen appellieren, Mitarbeiter mit
Kenntnissen des Niederdeutschen einzustellen.
678. Allerdings sehen die Landesbehörden Maßnahmen in diesem Bereich vor. Sie wollen
niederdeutsche Sprachkenntnisse bei der Auswahl von Freiwilligen für die von ihnen geförderten
Programme zum Schwerpunkt machen. Daneben wollen sie die Einstellung einer größeren Anzahl
von Krankenhausmitarbeitern mit niederdeutschen Sprachkenntnissen fördern und unterstützen,
beispielsweise durch Empfehlungen oder als Bedingung für die Förderung bestimmter Vorhaben. Der
Sachverständigenausschuss begrüßt diese Pläne.
679. Er bleibt jedoch bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass diese Verpflichtung derzeit nicht
erfüllt ist.

101

3.2.7.

Romanes in Hessen

680. In diesem Abschnitt befasst sich der Sachverständigenausschuss mit problematischen
Bereichen und neuen Entwicklungen beim Schutz und bei der Förderung des Romanes in Hessen.
Abgesehen von Verpflichtungen, zu denen der Sachverständigenausschuss neue Informationen
erhielt, beurteilt er daher nicht die Umsetzung von Bestimmungen, die im ersten, zweiten und/oder
dritten Monitoring-Durchgang erfüllt waren. Auf die folgenden Bestimmungen wird nicht eingegangen:
-

Artikel 8, Absatz 1.g;
Artikel 9, Absatz 2.a;
Artikel 10, Absatz 5;
Artikel 11, Absatz 2;
Artikel 12, Absatz 1.f; g;
Artikel 12, Absatz 3;
Artikel 13, Absatz 1.a; c.

681. Was diese Bestimmungen anbelangt, verweist der Sachverständigenausschuss auf die
Schlussfolgerungen im ersten, zweiten oder dritten Evaluierungsbericht, behält sich jedoch das Recht
vor, diesbezüglich die Situation zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu evaluieren.
682. Bei den in Fett- und Kursivschrift zitierten Absätzen und Unterabsätzen handelt es sich um die
von Deutschland ausgewählten Verpflichtungen.
683. In den vorherigen Monitoring-Durchgängen hatte der Sachverständigenausschuss bereits
festgestellt, dass bei der Umsetzung der vom Land Hessen ausgewählten Verpflichtungen gewisse
Schwierigkeiten bestanden. Diese Schwierigkeiten entstanden zum Teil dadurch, dass ein Großteil
der Sprecher die Nutzung des Romanes außerhalb der Gemeinschaft der Sinti und Roma ablehnt und
dass die Sprache der deutschen Sinti und Roma entsprechend der Wünsche einiger Sprecher nicht
kodifiziert wurde.
684. Diese Schwierigkeiten bestehen fort. Der Sachverständigenausschuss wurde erneut darauf
hingewiesen, dass ein Großteil der Sprecher des Romanes die Nutzung der Sprache außerhalb der
Gemeinschaft der Sinti und Roma und im öffentlichen Leben streng ablehnt. Dementsprechend
erachten sie die vollständige Umsetzung der Verpflichtungen der Charta als Verstoß gegen ihre
kulturellen Traditionen und den Willen der Sprecher. Sie würden jedoch Unterstützung im
Kulturbereich und für den privaten Spracherwerb begrüßen. Andere Sprecher des Romanes
akzeptieren zwar eine gewisse Form des Romanes-Unterrichts an öffentlichen Schulen, weisen
jedoch darauf hin, dass die Bestimmungen der Charta unter Berücksichtigung des Wunsches der
meisten deutschen Sinti und Roma umgesetzt werden müssen, keine standardisierte Schriftform der
Sprache zu verwenden und die Sprache nur innerhalb der Gemeinschaft zu sprechen.
685. Der Sachverständigenausschuss erkennt die Ansichten der Vertreter der Sprecher an, ist
jedoch der Auffassung, dass Romanes am besten durch das Bildungssystem geschützt und gefördert
werden kann. Dies würde es den Behörden auch ermöglichen, die gewählten Verpflichtungen
umzusetzen. Das in Absatz 52 beschriebene Beispiel Hamburgs zeigt, dass in Deutschland bereits ein
solcher Schritt unternommen wurde.

Artikel 8 – Erziehung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und
unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates
a

I

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

102

b

c

d

e

iii

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die
Zahl der Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

iv

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis
iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

i

den Grundschulunterricht in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil des Grundschulunterrichts in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die
Zahl der Schüler als genügend groß angesehen wird;

i

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans
vorzusehen, oder

iv

eine der unter Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren
Familien dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen
wird;

i

die berufliche Bildung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

einen erheblichen Teil der beruflichen Bildung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

iii

innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen als integralen Teil des Lehrplans vorzusehen, oder

iv

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf
diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren
Familien dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen
wird;

i

an Universitäten und anderen Hochschulen Unterricht in den Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten, oder

ii

Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an Universitäten
und anderen Hochschulen anzubieten, oder

iii

falls wegen der Rolle des Staates in Bezug auf Hochschuleinrichtungen die
Ziffern i und ii nicht angewendet werden können, dazu zu ermutigen und/oder
zuzulassen, dass an Universitäten und anderen Hochschulen Unterricht in
den Regional- oder Minderheitensprachen oder Möglichkeiten zum Studium
dieser Sprachen als Studienfächer angeboten werden;

103

686. Im dritten Evaluierungsbericht erkannte der Sachverständigenausschuss die Unterstützung
Hessens an, stellte jedoch gleichzeitig fest, dass in keiner Schulform Unterricht in oder auf Romanes
stattfand, so dass er die Verpflichtung weiterhin als nicht erfüllt erachtete. Der
Sachverständigenausschuss legte den deutschen Behörden nahe, die erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen und angemessene Mittel zur Verfügung zu stellen, um in Zusammenarbeit mit den
Sprechern auf allen Bildungsebenen Unterricht in bzw. auf Romanes zu organisieren. Ferner
empfahl das Ministerkomitee den deutschen Behörden, „Maßnahmen zu ergreifen, um die
Bereitstellung des Regional- oder Minderheitensprachenunterrichts zu verbessern und
angemessene Mittel dafür bereitzustellen und insbesondere hinsichtlich der Sprache Romanes
im Bildungsbereich gemeinsam mit den Sprechern dieser Sprache eine Strukturpolitik zu
verabschieden“.
687. Im vierten Monitoring-Durchgang hat sich die Lage nicht wesentlich geändert. Dem
Sachverständigenausschuss ist bewusst, dass einige Sprecher Romanes-Unterricht an Schulen durch
Lehrer der Sinti und Roma und nur für Schüler der Sinti und Roma außerhalb des regulären
Unterrichts unterstützen, wohingegen andere jegliche Verwendung des Romanes in der Bildung und
in anderen öffentlichen Bereichen ablehnen. Der Sachverständigenausschuss hält die Behörden an, in
den nächsten Staatenbericht genauere Informationen über die Verwendung des Romanes auf allen
Bildungsstufen aufzunehmen.
688.

Der Ausschuss erachtet die Verpflichtungen als nicht erfüllt.
f

...
iii

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der
Erwachsenenbildung haben, das Angebot solcher Sprachen als Fächer der
Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/ oder dazu zu
ermutigen;

689. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung weiterhin nicht erfüllt sei. Er legte den Behörden nahe zu klären, ob in der
Erwachsenenbildung ein Bedarf an Romanes-Unterricht besteht und die erforderlichen Maßnahmen
zu ergreifen und angemessene Mittel zur Verfügung zu stellen, um das Angebot für Romanes als
Fach der Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/oder zu fördern.
690. Laut viertem Staatenbericht bietet die Volkshochschule Marburg einen Romanes-Kurs für
Erwachsene an, zu dem nur Sprecher des Romanes zugelassen sind. Der
Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung als zum Teil erfüllt und bittet die Behörden,
sich verstärkt um Angebote für Romanes in der Erwachsenenbildung zu bemühen.
h

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung
derjenigen Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die
Vertragspartei angenommen hat;

691. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als nicht erfüllt.
692. Laut viertem Staatenbericht gab es von den deutschen Sinti und Roma keine Anfragen nach
einer Aus- und Weiterbildung für Lehrer des Romanes. Das „Pädagogische Büro für nationale
Minderheiten: Sinti und Roma“ bietet didaktische Seminare und Fachseminare zur Geschichte und
Kultur der Sinti und Roma für angehende Lehrkräfte. Weiterhin werden auch Weiterbildungskurse zur
Geschichte und Kultur der Sinti und Roma für Lehrer anderer Fachbereiche angeboten. Dem
Sachverständigenausschuss ist jedoch nicht bekannt, dass Lehrer für den Sprachunterricht in
Romanes ausgebildet werden.
693.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung weiterhin als nicht erfüllt.
i

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder
zum Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen
getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und
darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

104

694. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung weiterhin nicht erfüllt sei, da ihm keine weiteren Informationen der Behörden über eine
Aufsichtsstelle für die Umsetzung dieser Verpflichtung vorlagen. Das Ministerkomitee empfahl den
deutschen Behörden außerdem, „ein effektives Monitoring-Verfahren im Bildungsbereich für alle
Regional- oder Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherzustellen“.
695. Laut viertem Staatenbericht gibt es in diesem Bereich neben der Aufsicht über alle schulischen
Angebote keine weiteren Maßnahmen.
696.

Der Ausschuss erachtet die Verpflichtung weiterhin als nicht erfüllt.

Absatz 2
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien in Bezug auf andere Gebiete als
diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen herkömmlicherweise gebraucht
werden, Unterricht der Regional- oder Minderheitensprache oder Unterricht in dieser Sprache
auf allen geeigneten Bildungsstufen zuzulassen, zu diesem Unterricht zu ermutigen oder ihn
anzubieten, wenn die Zahl der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies
rechtfertigt.
697. Für den dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine
Informationen über diese Verpflichtung vor, und er legte den Behörden nahe, entsprechende
Informationen in den nächsten Staatenbericht aufzunehmen.
698. Laut viertem Staatenbericht bleiben die Behörden bei ihrer Ansicht, dass die Verpflichtung
bereits dadurch erfüllt sei, dass Unterricht in Regional- oder Minderheitensprachen erlaubt ist.
Allerdings erhielt der Sachverständigenausschuss nicht die geforderten Informationen, um
einschätzen zu können, ob die Verpflichtung erfüllt ist. Er würde insbesondere Informationen über den
Schutz und die Förderung des Romanes in Frankfurt begrüßen.
699. Solange dem Sachverständigenausschuss die notwendigen Informationen fehlen, muss er zu
dem Schluss kommen, dass die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Artikel 9 – Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in Bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die
Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser
Sprachen und unter der Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz
gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht
behindert,
...
b

in zivilrechtlichen Verfahren
iii

zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder
Minderheitensprachen vorgelegt werden,

wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;
c

in Verfahren vor Gerichten für Verwaltungssachen
iii

zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder
Minderheitensprachen vorgelegt werden,

wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;
700. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als nur formal erfüllt, da ihm keine Informationen über die praktische Umsetzung der
105

Bestimmungen in diesem Bereich vorlagen. Er bat die Behörden um Aufnahme dieser Informationen
in den nächsten Staatenbericht. Das Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden,
„entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den
Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen vor Gericht praktisch zu ermöglichen“.
701. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden lediglich auf seltene Fälle, in denen
Romanes-Dolmetscher bei Gericht eingesetzt werden. Zu Unterlagen und Beweismitteln auf Romanes
liegen keine Informationen vor. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nur formal erfüllt ist.

Artikel 10 – Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich
die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die
nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes
zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen:
...
e

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die regionalen
Behörden in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der
Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

f

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die örtlichen
Behörden in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der
Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

702. Im dritten Evaluierungsbericht lobte der Sachverständigenausschuss die Behörden dafür, dass
sie kommunale Gebietskörperschaften aufgerufen hatten, die Verwendung des Romanes bei
Debatten regionaler und kommunaler Versammlungen zu ermöglichen. Er gelangte daher zu dem
Ergebnis, dass die Verpflichtungen nur formal erfüllt seien.
703. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf den Wunsch der Sprecher, dass ihre
Sprache nicht zur Kommunikation außerhalb der Gruppe verwendet wird. Der
Sachverständigenausschuss erinnert die Behörden daran, dass diese beiden Verpflichtungen nur
erfüllt sind, wenn Romanes in der Öffentlichkeit verwendet wird.
704. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung formal erfüllt ist.
Absatz 3
In Bezug auf die öffentlichen Dienstleistungen, die von den Verwaltungsbehörden selbst oder
in deren Auftrag erbracht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem
Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und im Rahmen des Zumutbaren
...
c

zuzulassen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen
gebrauchen, in diesen Sprachen einen Antrag stellen.

705. Im dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine Informationen
der Behörden zu dieser Verpflichtung vor, und er kam zu dem Schluss, dass die Verpflichtung
weiterhin nicht erfüllt sei. Er bat die Behörden um Informationen über die praktische Umsetzung, die
einschlägigen Rechtsvorschriften und positive Maßnahmen in Bezug auf diese Verpflichtung. Das
Ministerkomitee empfahl den deutschen Behörden, „entschlossene Maßnahmen zur Einführung
einer Strukturpolitik zu ergreifen, um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen
im Verkehr mit der Verwaltung zu ermöglichen“.
106

706. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf den Wunsch der Sprecher, dass ihre
Sprache nicht zur Kommunikation außerhalb der Gruppe verwendet wird. Der
Sachverständigenausschuss erinnert die Behörden daran, dass diese Verpflichtung nur erfüllt ist,
wenn Romanes von denen, die dies wünschen, außerhalb der Gruppe verwendet werden kann.
707. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist.
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:
...
c

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache
verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht
wird.

708. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung
weiterhin als nicht erfüllt, da ihm keine Informationen über positive Verfahren, Anreize oder einen
strukturierten Ansatz für diese Verpflichtung vorlagen.
709. Laut viertem Staatenbericht haben Beschäftige des öffentlichen Dienstes keine derartigen
Anträge gestellt. Den Behörden sind keine Beschäftigten des öffentlichen Dienstes bekannt, die
Romanes beherrschen. Der Sachverständigenausschuss erinnert die Behörden daran, dass die
Verpflichtung nur erfüllt werden kann, wenn im öffentlichen Dienst Sprecher des Romanes beschäftigt
sind. Der Sachverständigenausschuss hält die Behörden an, ihre Bemühungen um die Beschäftigung
von Sprechern des Romanes zu verstärken.
710.

Der Sachverständigenausschuss erachtet die Verpflichtung weiterhin als nicht erfüllt.

Artikel 11 – Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder
Minderheitensprachen in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter
Berücksichtigung der Situation jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen
Stellen in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss
haben, unter Achtung des Grundsatzes der Unabhängigkeit und Autonomie der Medien
folgende Maßnahmen zu treffen:
...
b

...
ii

c

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

...
ii

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

711. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtungen weiterhin nicht erfüllt seien, da keine weiteren Informationen über positive
Maßnahmen der Behörden vorlagen, welche die Ausstrahlung von Radio- und Fernsehprogrammen in
Romanes fördern.

107

712. Der Sachverständigenausschuss hielt die Behörden an, die Ausstrahlung von Sendungen in
Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle Anreize zu fördern. Er äußerte Verständnis für
die Zurückhaltung der deutschen Behörden, private Sender per Gesetz oder Lizenzbedingung zu
zwingen, Programme in Regional- oder Minderheitensprachen aufzunehmen. Der
Sachverständigenausschuss war dennoch der Auffassung, dass die Förderung von Programmen in
Regional- oder Minderheitensprachen durch finanzielle Anreize, wie dies für kulturelle Programme
geschieht, diese Empfindlichkeiten nicht stören sollte.
713. Laut viertem Staatenbericht haben die Landesbehörden den Hessischen Rundfunk über die
Verpflichtungen der Charta informiert und einen Dialog zwischen der Landesrundfunkanstalt und dem
Landesverband der deutschen Sinti und Roma eingeleitet. Nach Ansicht der Behörden sind in diesem
Bereich aufgrund der Unabhängigkeit der Medien keine anderen Maßnahmen möglich. Die Behörden
teilten dem Sachverständigenausschuss darüber hinaus mit, dass die Vertreter der Sinti und Roma
bei dem öffentlich-rechtlichen Sender keine Programme in Romanes eingefordert haben.
714. Der Sachverständigenausschuss erfuhr auch, dass der niedersächsische Landesverband der
Sinti Allianz Deutschland die Radiosendung Latscho Dibes produziert und finanziert. Diese
einstündige Sendung wird monatlich von fünf privaten Radiosendern, darunter einer in Hessen,
ausgestrahlt. Soweit dem Sachverständigenausschuss bekannt ist, wird die Sendung vom Land
Hessen nicht unterstützt.
715. Der Sachverständigenausschuss weist erneut darauf hin, dass die Förderung von Sendungen
in Minderheitensprachen in den privaten Medien durch finanzielle Anreize, wie dies derzeit
beispielsweise für Kulturprogramme getan wird, die Unabhängigkeit der Medien nicht verletzen würde.
716. Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtungen nicht erfüllt sind.
d

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den
Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

717. Im dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine weiteren
Informationen zu dieser Verpflichtung vor, und er kam zu dem Schluss, dass die Verpflichtung
weiterhin nicht erfüllt sei.
718. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass die Unterstützung für das
Dokumentations- und Kulturzentrum der deutschen Sinti und Roma, das vom Bund finanziert wird, für
die Erfüllung dieser Verpflichtung ausreiche, unabhängig davon, wie die Einrichtung die Mittel einsetzt.
719. Dem Sachverständigenausschuss liegen weder weitere Informationen über die praktische
Umsetzung dieser Verpflichtung vor noch darüber, ob überhaupt Audio- und audiovisuelle Werke auf
Romanes produziert werden. Der Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt ist.
e

i

zur Schaffung und/ oder Erhaltung mindestens einer Zeitung in den
Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu
erleichtern;

ii

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regionaloder Minderheitensprachen zu ermutigen und/oder sie zu erleichtern;

720. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei. Er hielt die Behörden an, die bestehenden
Hindernisse aufgrund des Fehlens einer standardisierten Schriftform und des Wunsches einiger
Sprecher, keine schriftlichen Materialien auf Romanes zu veröffentlichen, gemeinsam mit den
Sprechern des Romanes zu überwinden.
721. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtungen nicht erfüllt sind.

108

f

...
ii

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle
Produktionen in Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

722. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, da ihm keine weiteren Informationen zu ihrer
Umsetzung vorlagen.
723. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Der
Sachverständigenausschuss bleibt daher bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt ist. Er bittet die Behörden um Aufnahme entsprechender Informationen in
den nächsten Staatenbericht.
g

die Ausbildung von Journalisten und anderem Personal für Medien zu
unterstützen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen.

724. Im dritten Evaluierungsbericht blieb der Sachverständigenausschuss bei seiner vorherigen
Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, da ihm keine weiteren Informationen zu ihrer
praktischen Umsetzung vorlagen.
725. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Die Behörden geben an,
dass die Unterstützung für das Dokumentations- und Kulturzentrum der deutschen Sinti und Roma
ausreiche, um diese Verpflichtung zu erfüllen. Allerdings ist nicht klar, ob und inwieweit sich das
Dokumentations- und Kulturzentrum überhaupt um sprachliche Fragen kümmert. Alles andere als klar
ist auch, ob im Dokumentations- und Kulturzentrum Journalisten ausgebildet werden. Der
Sachverständigenausschuss bittet die Behörden für den nächsten Staatenbericht um genaue
Informationen über die Ausbildungsprogramme des Dokumentations- und Kulturzentrums. Der
Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt ist.

Artikel 12 – Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken, Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische
Werke und Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und
die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht
werden, in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit,
Befugnisse oder Einfluss haben,
a

zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks
und der Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten
zu den in diesen Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;

726. Im dritten Evaluierungsbericht kam der Sachverständigenausschuss zu dem Schluss, dass die
Verpflichtung nicht erfüllt sei, da nicht nachgewiesen wurde, dass eine Ermutigung in Bezug auf
Romanes stattfand.
727. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Die Behörden geben an,
dass die Verpflichtung bereits durch die bestehende Unterstützung, welche die Empfänger nach ihren
Wünschen in Anspruch nehmen können, erfüllt sei. Der Sachverständigenausschuss würde es
begrüßen, wenn der nächste Staatenbericht weitere Informationen darüber enthalten würde, inwieweit
das von den Behörden unterstützte Dokumentations- und Kulturzentrum zu Ausdrucksformen und
Initiativen für Romanes ermutigt und den Zugang zu Werken in Romanes fördert. Der
Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung, dass die Verpflichtung
nicht erfüllt ist.

109

d

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller
Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den
Unternehmungen, die sie ins Leben rufen oder unterstützen, in angemessener
Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis und der Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen sowie Regional- oder Minderheitenkulturen
berücksichtigt werden;

728. Für den dritten Evaluierungsbericht lagen dem Sachverständigenausschuss keine
Informationen über weitere Stellen neben dem Landesverband der deutschen Sinti und Roma vor, die
kulturelle Veranstaltungen in Bezug auf die Sprache Romanes organisieren. Er erachtete die
Verpflichtung als zum Teil erfüllt.
729. Der vierte Staatenbericht enthält dazu keine weiteren Informationen. Nach Ansicht der
Behörden kann die Verpflichtung nur dadurch erfüllt werden, dass kulturelle Veranstaltungen der
Verbände der Roma und Sinti unterstützt oder sie in solche Veranstaltungen eingebunden werden.
Sie unterstreichen auch, dass ein Teil der Sprecher des Romanes die Verwendung der Sprache
außerhalb ihrer Gemeinschaft ablehnt. Der Sachverständigenausschuss weist darauf hin, dass sich
die Verpflichtung auch auf andere Stellen bezieht, deren Aufgabe es ist, verschiedene kulturelle
Veranstaltungen zu organisieren oder zu unterstützen. Diese Stellen sollten der Beherrschung und
Verwendung des Romanes sowie der darin ausgedrückten Kultur in ihren Programmen ausreichend
24
Rechnung tragen . Der Sachverständigenausschuss bleibt bei seiner vorherigen Schlussfolgerung,
dass die Verpflichtung zum Teil erfüllt ist.
Absatz 2
In Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen
herkömmlicherweise gebraucht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, wenn die Zahl
der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt, geeignete kulturelle
Tätigkeiten und Einrichtungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 zuzulassen, dazu zu
ermutigen und/ oder sie vorzusehen.
730. Im dritten Monitoring-Durchgang konnte sich der Sachverständigenausschuss aufgrund
mangelnder Informationen kein Urteil zur Erfüllung dieser Verpflichtung bilden. Er bat die deutschen
Behörden um Aufnahme weiterer Informationen in den nächsten Staatenbericht.
731. Im vierten Staatenbericht geben die Behörden an, dass die Verpflichtung bereits dadurch
erfüllt sei, dass Kulturveranstaltungen und -einrichtung erlaubt sind. Sie geben ebenfalls an, dass die
Sinti und Roma nicht in klar abgegrenzten Siedlungsgebieten lebten, und es keine Gebiete gebe, in
denen Romanes traditionell verwendet wird.
732. Der Sachverständigenausschuss möchte jedoch betonen, dass das Fehlen klar abgegrenzter
Siedlungsgebiete nicht bedeutet, dass es keine Gebiete gibt, in denen Romanes im Sinne von Artikel
1.b der Charta traditionell verwendet wird. Die meisten Sinti und Roma hatten in der Vergangenheit
keine Möglichkeit, sich dauerhaft niederzulassen, doch führten sozio-politische Veränderungen dazu,
dass sich die meisten Sprecher heute in geografisch klar eingrenzbaren Gegenden aufhalten. Diese
Gegenden bilden „ein geographische Gebiet, in dem die betreffende Sprache das Ausdrucksmittel
einer Zahl von Menschen ist, welche die Übernahme der in dieser Charta vorgesehenen
verschiedenen Schutz- und Förderungsmaßnahmen rechtfertigt“ (Artikel 1.b der Charta).
Glücklicherweise beschränkt das Land Hessen seine Bemühungen nicht auf diese Gegenden, so dass
einige Schutz- und Förderungsmaßnahmen auch in den unter Absatz 2 fallenden Gebieten angewandt
werden sollten.
733. Der Sachverständigenausschuss bittet um genauere Informationen über die Förderkonzepte
und ihre praktische Umsetzung in städtischen Gebieten, in denen sich derzeit eine große Anzahl an
Sprechern des Romanes aufhält.

24

Absatz 117 des Erläuternden Berichts.

110

Artikel 13 – Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im
ganzen Land:
...
d

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die
unter den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/oder dazu zu
ermutigen.

734. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt, da ihm keine praktischen Beispiele dafür vorlagen, wie zur Verwendung des Romanes bei
sozialen und wirtschaftlichen Tätigkeiten ermutigt oder diese erleichtert wird.
735. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf ein Schreiben an die Vereinigung
hessischer Unternehmerverbände, in dem diese gebeten werden, ihre Mitglieder zu ermutigen, den
Gebrauch von Romanes im Rahmen von wirtschaftlichen Aktivitäten aller Art zu erleichtern und zu
unterstützen. Der Sachverständigenausschuss lobt die Behörden für diese Initiative und freut sich auf
Informationen über weitere Entwicklungen im nächsten Staatenbericht. Dennoch erachtet er die
Verpflichtung derzeit als nicht erfüllt.

Artikel 14 – Grenzüberschreitender Austausch
Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a

bestehende zwei- und mehrseitige Übereinkünftige anzuwenden, die sie mit den
Staaten verbinden, in denen dieselbe Sprache in derselben oder ähnlicher Form
gebraucht wird, oder sich, wenn nötig, um den Abschluss solcher
Übereinkünfte zu bemühen, um dadurch Kontakte zwischen den Sprechern
derselben Sprache in den betreffenden Staaten in den Bereichen Kultur,
Bildung, Information, berufliche Bildung und Weiterbildung zu fördern;

736. Im dritten Evaluierungsbericht erachtete der Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als
nicht erfüllt, da derartige Übereinkünfte nicht abgeschlossen wurden.
737. Im vierten Staatenbericht verweisen die Behörden auf die Tätigkeiten internationaler
Organisationen und die Tatsache, dass eine Zusammenarbeit aufgrund der unterschiedlichen
Bedingungen in den verschiedenen Ländern wenig sinnvoll erscheint.
738. Der Sachverständigenausschuss weist darauf hin, dass sich die Verpflichtung vor allem auf
bilaterale und multilaterale Übereinkünfte in den Bereichen Kultur und Bildung bezieht, die
Deutschland mit Staaten abschließt, in denen Romanes auf gleiche oder ähnliche Weise verwendet
wird. Da dies insbesondere eine Reihe von kulturellen und bildungspolitischen Übereinkünften mit
Ländern in Südost- und Osteuropa umfasst, sollte genügend Spielraum für die Anwendung der
Verpflichtung bestehen. Zur Umsetzung müssten die Übereinkünfte jedoch darauf ausgelegt sein,
Kontakte zwischen Sprechern des Romanes in den betreffenden Ländern im Bereich Kultur und
Bildung zu fördern. Der Sachverständigenausschuss bittet für den nächsten Staatenbericht um
genauere Informationen darüber, wie Deutschland die genannten Übereinkünfte anwendet, um
Kontakte zwischen Sprechern des Romanes in Deutschland und in anderen Ländern zu fördern.
739. Mangels konkreter Informationen über die Umsetzung dieser Verpflichtung erachtet der
Sachverständigenausschuss die Verpflichtung als nicht erfüllt.

111

Kapitel 4. Erkenntnisse des Sachverständigenausschusses im vierten Monitoring-Durchgang
A. Der Sachverständigenausschuss spricht der Bundesrepublik Deutschland für ihren fortgesetzten
konstruktiven Dialog mit dem Sachverständigenausschuss und ihren transparenten Ansatz an die
Umsetzung der Charta lobende Anerkennung aus. Insbesondere nimmt er zur Kenntnis, dass der
dritte Evaluierungsbericht des Sachverständigenausschusses und der vierte periodische Bericht der
Bundesrepublik Deutschland mit Vertretern von Regional- oder Minderheitensprachen auf einer
Implementierungskonferenz diskutiert wurden und dass die schriftlichen Kommentare der einzelnen
Sprachgruppen dem dritten und vierten periodischen Bericht als Anhang beigefügt wurden. Der
Sachverständigenausschuss würdigt die detaillierte Bereitstellung von Informationen im vierten
periodischen Bericht durch die deutschen Behörden sowie ihre Reaktion auf das Ersuchen des
Sachverständigenausschusses um weiter gehende Informationen.
B. Bei einigen nach Teil III der Charta geschützten Sprachen ergaben sich mehrere positive
Entwicklungen. Trotz dieser Fortschritte hat sich die Lage im Hinblick auf die meisten Regional- oder
Minderheitensprachen seit dem ersten Monitoring-Durchgang allerdings nicht wesentlich verändert, so
dass die früheren Empfehlungen des Ministerkomitees im Wesentlichen ihre Gültigkeit behalten. Der
Sachverständigenausschuss stellt mit Bedauern fest, dass die Lage einiger der stärker bedrohten
Sprachen, insbesondere des Niedersorbischen, weiterhin kritisch ist. Die Lage des Saterfriesischen
bleibt trotz der Anstrengungen der Bundes- und Landesbehörden besonders bedenklich. Der
Sachverständigenausschuss ist der Ansicht, dass Deutschland noch entschlossener vorgehen sollte,
um die mit Hilfe des Monitoring-Verfahrens der Charta aufgedeckten Probleme zu lösen.
C. Nach dem Völkerrecht ist der Bund verantwortlich für die Umsetzung der Verpflichtungen aus der
Charta. Allerdings obliegen der Schutz und die Förderung von Regional- oder Minderheitensprachen
in der innerstaatlichen Kompetenzverteilung hauptsächlich den Ländern. Eine Sprachpolitik auf
Bundesebene gibt es nicht und der Bund fungiert in diesem Bereich hauptsächlich als Koordinator.
Mittlerweile gibt es eine institutionelle Vertretung der Regional- oder Minderheitensprachen auf
Bundesebene. Obwohl gegenwärtig auch einige Verfahren zur länderübergreifenden Kooperation
eingeführt werden, sieht der Sachverständigenausschuss insbesondere im Hinblick auf die
niederdeutsche Sprache noch weiteren Entwicklungsspielraum in diesem Bereich, möglicherweise mit
(finanzieller) Unterstützung auf Bundesebene. Dies gilt insbesondere im Bereich der Bildung auch für
die Sprache Romanes.
D. Hinsichtlich der zugunsten von Regional- oder Minderheitensprachen getroffenen Maßnahmen
gibt es zwischen den einzelnen Bundesländern und selbst zwischen den verschiedenen Sprachen in
einem Bundesland große Unterschiede. Die Förderung von Regional- oder Minderheitensprachen
wird, je nach Bundesland in unterschiedlichem Maße, dadurch behindert, dass sowohl eine
langfristige Strukturpolitik zur Sprachförderung als auch ein proaktiver Ansatz an eine solche
Förderung fehlen. Dort, wo die Behörden den Regional- oder Minderheitensprachen wohlwollend
begegnen und bereit sind, ihnen Energie und Ressourcen zu widmen, beobachtete der
Sachverständigenausschuss gute Fortschritte. In anderen Fällen beobachtete der
Sachverständigenausschuss jedoch einen bedauernswerten Mangel an politischem Willen seitens der
Behörden, die Verantwortung für die Umsetzung der Charta zu übernehmen.
E. Die Bundesregierung bekräftigte ihre Bereitschaft, ihren Beitrag zur Stiftung für das sorbische
Volk auf einem mehr oder weniger gleichbleibenden Niveau zu halten. Erfreulicherweise wurden die
Unsicherheiten bei der Finanzierung der Stiftung überwunden. Dennoch fehlt es der Stiftung
angesichts des von ihr finanzierten umfangreichen institutionellen Netzwerks weiterhin an Mitteln. Der
Erhalt einiger sorbischer Kultureinrichtungen ist weiterhin bedroht.
F. Die Umsetzung des Teils III der Charta ist in Hessen in Bezug auf Romanes weiterhin wenig
proaktiv und strukturiert. Der Sachverständigenausschuss stellt fest, dass die Erfüllung vieler der
ausgewählten Verpflichtungen dadurch erschwert wird, dass die deutschen Sinti und Roma über keine
kodifizierte Form des Romanes verfügen. Hinzu kommt laut der Vertreter der beiden Organisationen
der Sinti und Roma in Deutschland, dass einige Romanes-Sprecher nicht wollen, dass ihre Sprache
im öffentlichen Leben außerhalb der Gemeinschaft der Sinti und Roma präsent ist. Diese Einstellung
bereitet für die Umsetzung der meisten Verpflichtungen nach Teil III in Hessen große Schwierigkeiten.
Allerdings gab es auch einige positive Entwicklungen beim Unterricht in Romanes in Hamburg und
Bayern.
112

G. Die Situation im Hinblick auf den Dänisch-Unterricht war bis zum Sommer 2010 auf allen Ebenen
weiterhin zufriedenstellend. Die geplanten Kürzungen in der Finanzierung des dänischen
Schulsystems stellen eine erste Bedrohung für die Errungenschaften des jahrzehntelangen
institutionellen Aufbaus im dänischen Bildungssektor dar. Es bleibt zu hoffen, dass die trilateralen
Gespräche zwischen dem Land Schleswig-Holstein, Dänemark und der Bundesregierung eine Lösung
herbeiführen, die das beispielhafte Modell der Minderheitensprachenbildung, das in SchleswigHolstein für das Dänische entwickelt wurde, stabilisiert.
H. Das Angebot für den Unterricht in bzw. auf Obersorbisch ist immer noch relativ gut. Allerdings
wirkt sich das Rationalisierungsprogramm an ländlichen Schulen in den Gebieten, wo Obersorbisch
traditionell gebraucht wird, weiterhin nachteilig auf den Erhalt der Sprache aus. In den vergangenen
zehn Jahren wurden zwei von vier Mittelschulen im obersorbischen Kerngebiet, an denen
ausschließlich auf Sorbisch unterrichtet wurde, geschlossen. Für den Sorbischunterricht wurde das
2plus-Modell eingeführt. Je nach Situation könnte das 2plus-Modell nicht ausreichen, um
muttersprachliche Kompetenzen zu entwickeln. Die Sprecher empfinden den Ersatz eines vollwertigen
Sorbischunterrichts durch ein eingeschränkteres Angebot (z. B. das Modell 2plus) als Rückschritt,
welcher der obersorbischen Sprache langfristig eindeutig keine Vorteile bietet.
I.
Hinsichtlich des Niedersorbischunterrichts hat sich die Situation nicht spürbar verbessert. Vor
allem der Mangel an qualifizierten Lehrkräften für das Niedersorbische auf allen Bildungsstufen ist ein
Problem, das dringend gelöst werden muss, um die Zukunft der niedersorbischen Sprache, die nach
Einschätzung des Sachverständigenausschuss in seinem ersten Evaluierungsbericht besonders
gefährdet ist, zu sichern. Die Verlagerung der Ausbildung für Sorbischlehrer nach Leipzig hat die
Bemühungen, die Lage zu verbessern, nachweislich behindert, da sich zu wenige Studenten aus
Brandenburg für das Sorbischstudium an der Universität Leipzig einschreiben. Darüber hinaus muss
dringend in die niedersorbische Vorschulbildung investiert werden, um eine solide Grundlage für die
niedersorbische Bildung zu gewährleisten. Ein strukturiertes und systematisches Vorgehen auf allen
Bildungsebenen ist weiterhin dringend angeraten, insbesondere um die Kontinuität der sorbischen
Bildung von der Vor- zur Grundschule sowie von der Grund- zur Sekundarschule sicherzustellen.
J. Trotz der von den Behörden in Schleswig-Holstein zugesagten politischen Unterstützung bei der
Umsetzung des einheitlichen und realistischen Bildungsmodells, das von den Sprechern des
Nordfriesischen entwickelt wurde, haben die Behörden nur sehr wenig unternommen. Die
nordfriesische Bildung leidet weiter, weil sie außerhalb des regulären Lehrplans steht und selbst dort,
wo es eindeutig einen Bedarf gibt, keine strukturierten Maßnahmen ergriffen werden, die ein
systematisches Angebot an nordfriesischer Bildung sicherstellen.
K.
Das Satefriesische ist weiterhin dem endgültigen Untergang gewidmet, wenn die
niedersächsischen Behörden nicht dringend notwendige Schritte unternehmen, es als lebende
Sprache zu erhalten. Auch wenn bereits einiges unternommen wurde, um die saterfriesische Bildung
zu verbessern, sind Umfang und Qualität des Saterfriesischunterrichts immer noch weit entfernt von
dem Niveau, das für das Überleben der Sprache erforderlich wäre. In Übereinstimmung mit
Deutschlands Verpflichtungen nach Artikel 7, Absatz 1, Buchstabe f und Artikel 8 der Charta müssen
Lehre und Studium der saterfriesischen Sprache als vorrangige Aufgabe weiter gestärkt werden. Der
Sachverständigenausschuss betrachtet dies als Angelegenheit von höchster Bedeutung.
L. Während sich die Stellung des Niederdeutschen in den Rahmenlehrplänen einiger Bundesländer
(insbesondere Hamburg, aber auch Mecklenburg-Vorpommern) erheblich verbessert hat, wird die
Sprache jedoch in den meisten Fällen als Bestandteil anderer Unterrichtsfächer (hauptsächlich
Deutsch) und nicht als eigenständiges Fach gelehrt. Da es keine klaren Richtlinien hinsichtlich der
Mindestanzahl von Unterrichtsstunden für Niederdeutsch gibt, ist das Unterrichtsangebot sehr
variabel, je nach der Bereitschaft der Schulen, Lehrer und Schüler, und ist im Allgemeinen zu
begrenzt, um als integraler Bestandteil des Lehrplans betrachtet werden zu können. Die fehlende
Kontinuität des Niederdeutschunterrichts in Niedersachsen gibt besonders Anlass zur Sorge. Die
jüngsten Bemühungen Hamburgs, Niederdeutsch als reguläres Schulfach zu etablieren, das als fester
Bestandteil des Lehrplans gelehrt wird, sind ein gutes Beispiel dafür, wie die Verpflichtungen nach
Artikel 8 für Niederdeutsch erfüllt werden können. Andere Länder werden diesem Beispiel hoffentlich
folgen und ähnliche Reformen durchführen. Studium und Forschung im Fach Niederdeutsch in
müssen dringend gestärkt werden, da die Verfügbarkeit angemessen ausgebildeter Fachlehrkräfte für
alle Bemühungen in diesem Bereich von entscheidender Bedeutung ist.

113

M. Das Fehlen von Aufsichtsorganen im Sinne des Artikels 8, Absatz 1.i bleibt ein ernstes Problem
für jeglichen Versuch, die Bildungssituation zu verbessern. Gezielten Aufsichtsmechanismen, um die
zum Aufbau des Unterrichts in Regional- oder Minderheitensprachen getroffenen Maßnahmen und die
dabei erzielten Fortschritte zu überwachen, und entsprechenden öffentlichen Berichte sind für die
Umsetzung strukturierter Bildungsmaßnahmen entscheidend. Das Fehlen solcher Mechanismen
macht es schwierig, die Entwicklung und Defizite der Regional- oder Minderheitensprachenausbildung
einzuschätzen, was wiederum die Entwicklung und Umsetzung langfristiger Strategien zu ihrer
Verbesserung erschwert.
N. Der Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit Verwaltungsbehörden
(und Justizbehörden im Falle von Ober- und Niedersorbisch) ist, mit Ausnahme des mündlichen
Gebrauchs des Niederdeutschen in einigen Gebieten, nach wie vor zu vernachlässigen. Zusätzlich zu
dem oben genannten Problem bezüglich des rechtlichen Rahmens ist dies nach Ansicht des
Sachverständigenausschusses der Tatsache geschuldet, dass es vielerorts keine strukturellen und
relevanten organisatorischen Maßnahmen gibt, um die Erfüllung von Deutschlands Verpflichtungen zu
gewährleisten. Zu den in anderen Bereichen vorherrschenden guten Praktiken gehört es, dass die
Regional- oder Minderheitensprachkenntnisse von Beamten berücksichtigt werden, dass ihnen
Einrichtungen und Anreize angeboten werden, um diese Kenntnisse auszubauen, und dass
angemessene Rahmenbedingungen geschaffen und Mittel für Übersetzungs- und
Dolmetschleistungen bereitgestellt werden. Es werden nicht genügend Anstrengungen unternommen,
um die Sprecher von Regional- und Minderheitensprachen auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihre
Sprache im Umgang mit Behörden zu gebrauchen.
O. Das Angebot des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und Fernsehens ist für mehrere Regionaloder Minderheitensprachen, insbesondere für das Obersorbische, weiterhin gut. Es fehlen jedoch
Fernsehprogramme (und oft auch Radioprogramme) für die Sprachen Dänisch, Nordfriesisch,
Saterfriesisch und Romanes. In diesen Regional- oder Minderheitensprachen werden Programme
derzeit nur vereinzelt ausgestrahlt, vorwiegend über den Offenen Kanal. Eine begrenzte Häufigkeit
und geografische Verbreitung beschränken das Angebot in diesen Fällen.
P. Die Bedingungen für den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Kulturbereich
sind in Deutschland nach wie vor günstig. Allerdings finden die Regional- oder Minderheitensprachen
und die in ihnen zum Ausdruck kommende Kultur in der Kulturpolitik des Bundes im Ausland nach wie
vor wenig Berücksichtigung.
Q. Der Sachverständigenausschuss ist besorgt über das Fehlen einer Politik der Zweisprachigkeit
im sozialen und wirtschaftlichen Leben, insbesondere in sozialen Pflegeeinrichtungen. Zwar werden
einige Regional- oder Minderheitensprachen in der Praxis in solchen Einrichtungen genutzt, doch
geschieht dies eher zufällig als gewollt. In dieser Hinsicht müssen entschiedenere Maßnahmen
ergriffen werden.

Die deutsche Regierung wurde gebeten, zum Inhalt dieses Berichts in Übereinstimmung mit Artikel
16.3 der Charta Stellung zu nehmen. Die eingegangenen Antworten finden sich in Anhang II.
Auf der Grundlage dieses Berichts und seiner Ergebnisse hat der Sachverständigenausschuss dem
Ministerkomitee seine Vorschläge für Empfehlungen vorgelegt, die für Deutschland ausgesprochen
werden sollten. Gleichzeitig betont er die Notwendigkeit für die deutschen Behörden, zusätzlich zu
diesen allgemeinen Empfehlungen auch die umfassenderen Beobachtungen zu berücksichtigen, die
in diesem Bericht enthalten sind.
Auf seiner 1114. Sitzung am 25. Mai 2011 hat das Ministerkomitee die für Deutschland
ausgesprochenen Empfehlungen angenommen, die im Teil B dieses Dokuments enthalten sind.

114

Anlage I: Ratifikationsurkunde
Deutschland
Erklärungen, die die Bundesrepublik Deutschland mit Schreiben der Ständigen Vertretung vom
16. September 1998 notifiziert hat und die dem Generalsekretär bei Hinterlegung der
Ratifikationsurkunde am 16. September 1998 übergeben wurden – Or. Englisch/Deutsch
Minderheitensprachen im Sinne der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen
sind in der Bundesrepublik Deutschland das Dänische, das Obersorbische, das Niedersorbische, das
Nordfriesische, das Saterfriesische und das Romanes der deutschen Sinti und Roma;
Regionalsprache im Sinne der Charta ist in der Bundesrepublik Deutschland das Niederdeutsche.
Die Bundesrepublik Deutschland bezeichnet gemäß Artikel 3 Abs. 1 der Charta die nachfolgend
genannten Regional- oder Minderheitensprachen, auf welche die nach Artikel 2 Abs. 2 der Charta
ausgewählten Bestimmungen nach Inkrafttreten der Charta in der Bundesrepublik Deutschland
angewendet werden:
Dänisch im dänischen Sprachgebiet im Land Schleswig-Holstein:
Art. 8, Abs. 1 a iv; b iv; c iii/iv; d iii; e ii; f ii/iii; g; h; i; Abs. 2;
Art. 9, Abs. 1 b iii; c iii; Abs. 2 a;
Art. 10, Abs. 1 a v; Abs. 4 c; Abs. 5;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; d; e ii; f ii; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 c; d; e; f; g; Abs. 2; Abs. 3;
Art. 13, Abs. 1 a; c; d; Abs. 2 c;
Art. 14 a; b.
Obersorbisch im obersorbischen Sprachgebiet im Freistaat Sachsen:
Art. 8, Abs. 1 a iii; b iv; c iv; d iv; e ii; f iii; g; h; i; Abs. 2;
Art. 9 Abs. 1 a ii; a iii; b ii; b iii; c ii; c iii; d; Abs. 2 a;
Art. 10, Abs. 1 a iv/v; Abs. 2 a; b; g; Abs. 3 b/c; Abs. 4 c; Abs. 5;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; d; e i; f ii; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 a; b; c; d; e; f; g; h; Abs. 2, Abs. 3;
Art. 13, Abs. 1 a; c; d; Abs. 2 c.
Niedersorbisch im niedersorbischen Sprachgebiet im Land Brandenburg:
Art. 8, Abs. 1 a iv; b iv; c iv; e iii; f iii; g; h; i;
Art. 9, Abs. 1 a ii; a iii; b iii; c iii; Abs. 2 a;
Art. 10, Abs. 1 a iv/v; Abs. 2 b; g; Abs. 3 b/c; Abs. 4 a; c; Abs. 5;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; d; e i; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 a; b; c; d; e; f; g; h; Abs. 2; Abs. 3;
Art. 13, Abs. 1 a; c; d.
Nordfriesisch im nordfriesischen Sprachgebiet im Land Schleswig-Holstein:
Art. 8, Abs. 1 a iii/iv; b iv; c iv; e ii; f iii; g; h; i; Abs. 2;
Art. 9, Abs. 1 b iii; c iii; Abs. 2 a;
Art. 10, Abs. 1 a v; Abs. 4 c; Abs. 5;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; d; e ii; f ii; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 a; b; c; d; e; f; g; h; Abs. 2; Abs. 3;
Art. 13, Abs. 1 a; c; d;
Art. 14 a.
Saterfriesisch im saterfriesischen Sprachgebiet im Land Niedersachsen:
Art. 8, Abs. 1 a iv; e ii; f iii; g; i;
Art. 9, Abs. 1 b iii; c iii; Abs. 2 a;
Art. 10, Abs. 1 a v; c; Abs. 2 a; b; c; d; e; f; Abs. 4 a; c; Abs. 5;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; d; e ii; f ii; Abs. 2;
115

Art. 12, Abs. 1 a; b; c; d; e; f; g; Abs. 2; Abs. 3;
Art. 13, Abs. 1 a; c; d.
Niederdeutsch in den Ländern Freie Hansestadt Bremen, Freie und Hansestadt Hamburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein:
Verpflichtungen für Niederdeutsch im Gebiet der Länder Freie Hansestadt Bremen, Freie und
Hansestadt Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachen und Schleswig-Holstein:
Art. 8, Abs. 1 a iv; e ii; g;
Art. 9, Abs. 1 b iii; c iii; Abs. 2 a;
Art. 10, Abs. 1 a v; c; Abs. 2 a; b; f;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; d; e ii; f ii; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 a; d; f; Abs. 3;
Art. 13, Abs. 1 a; c;
dazu ergänzend:
- in der Freien Hansestadt Bremen:
Art. 8, Abs. 1 b iii; c iii; f i; h;
Art. 10, Abs. 2 c; d; e;
Art. 11, Abs. 1 g;
Art. 12, Abs. 1 b; c; e; g;
Art. 13, Abs. 2 c;
- in der Freien und Hansestadt Hamburg:
Art. 8, Abs. 1 b iii; c iii; d iii; f ii; h; i;
Art. 10, Abs. 2 e; Abs. 4 c;
Art. 11, Abs. 1 g;
Art. 12, Abs. 1 g;
Art. 13, Abs. 1 d; Abs. 2 c;
- im Land Mecklenburg-Vorpommern:
Art. 8, Abs. 1 b iii; c iii; d iii; h; i;
Art. 10, Abs. 4 c;
Art. 12, Abs. 1 b; c; e; h;
Art. 13, Abs. 1 d, Abs. 2 c;
- im Land Niedersachsen:
Art. 8, Abs. 1 f iii; i;
Art. 10, Abs. 2 c; d; e; Abs. 4 a; c;
Art. 12, Abs. 1 b; c; e; g; Abs. 2;
Art. 13, Abs. 1 d;
Art. 14 a; b;
- im Land Schleswig-Holstein:
Art. 8, Abs. 1 b iii; c iii; f iii; h; i; Abs. 2;
Art. 10, Abs. 4 c;
Art. 12, Abs. 1 b; c; g;
Art. 13, Abs. 1 d; Abs. 2 c.
Die gesonderte Bezeichnung dieser Bestimmungen für das Gebiet einzelner Länder entspricht dem
föderalen Staatsaufbau der Bundesrepublik Deutschland und berücksichtigt die Gegebenheiten der
Sprache im betreffenden Land.
Die Sprache Romanes der deutschen Sinti und Roma im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland und
die Sprache Niederdeutsch im Gebiet der Länder Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und SachsenAnhalt werden gemäß Teil II der Charta geschützt.
Auf die Minderheitensprache Romanes der deutschen Sinti und Roma im Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland und die Regionalsprache Niederdeutsch im Gebiet der Länder Brandenburg, NordrheinWestfalen und Sachsen-Anhalt wird Teil II der Europäischen Charta der Regional- oder
116

Minderheitensprachen nach deren Inkrafttreten in der Bundesrepublik Deutschland entsprechend der
Erklärung der Bundesrepublik Deutschland vom 23. Januar 1998 angewendet. Hinsichtlich dieser
Sprachen werden daher die im Artikel 7 der Charta genannten Ziele und Grundsätze zugrunde gelegt.
Das deutsche Recht und die bestehende Verwaltungspraxis erfüllen damit gleichzeitig einzelne
Bestimmungen aus Teil III der Charta:
Für Romanes:
für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland:
Art. 8, Abs. 1 f iii; g; h;
Art. 9, Abs. 1 b iii; c iii; Abs. 2 a;
Artikel 10, Absatz 5;
Art. 11, Abs. 1 d; e ii; f ii; g; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 g; Abs. 3;
Art. 13, Abs. 1 a; c; d;
Artikel 14 a;
dazu ergänzend:
- im Land Baden-Württemberg:
Art. 8, Abs. 1 a iv, 1 e iii;
Art. 10, Abs. 4 c;
Art. 12, Abs. 1 a, 1 d; f; Abs. 2.
- im Land Berlin:
Art. 8, Abs. 1 a i/ii; b i/ii/iii/iv; e i/ii/iii; i; Abs. 2;
Art. 11, Abs. 1 b i/ii: c ii; e i/ii;
Art. 12, Abs. 1 a; d; f;
- in der Freien und Hansestadt Hamburg:
Art. 8, Abs. 1 b iv; c iv;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii;
Art. 12, Abs. 1 a; d; f;
- im Land Hessen:
Art. 8, Abs. 1 a iii/iv; b iv; c iv; d iv; e iii; i; Abs. 2;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; e i;
Art. 12, Abs. 1 a; d; f; Abs. 2;
- im Land Nordrhein-Westfalen:
Art. 8, Abs. 1 e iii; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 a; d; f; Abs. 2;
- im Land Niedersachsen:
Art. 12, Abs. 1 a; d; f;
- im Land Rheinland-Pfalz:
Art. 8, Abs. 1 a iv; e iii;
Art. 11, Abs. 1 c ii;
Art. 12, Abs. 1 a; d; f;
- im Land Schleswig-Holstein:
Art. 10, Abs. 1 a v; Abs. 2 b; Abs. 4 c;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii;
Art. 12, Abs. 1 a; d; f; Abs. 2.
Für Niederdeutsch:
- im Land Brandenburg:
Art. 8, Abs. 1 a iv; b iv; c iv; f iii; g;
Art. 9, Abs. 2 a;
117

Art. 10, Abs. 2 b; Abs. 3 c;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; d; e ii; f ii; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 a; f; g;
- im Land Nordrhein-Westfalen:
Art. 8, Abs. 1 e iii; g; h; Abs. 2;
Art. 9, Abs. 1 b iii; c iii; Abs. 2 a;
Art. 11, Abs. 1 d; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 a; d; e; f; g; h; Abs. 2;
Art. 13, Abs. 1 a; c; d;
- im Land Sachsen-Anhalt:
Art. 8, Abs. 1 a iv; b iv; c iv; g; h;
Art. 9, Abs. 2 a;
Art. 11, Abs. 1 b ii; c ii; e ii; Abs. 2;
Art. 12, Abs. 1 a; f; g; h.
Die gesonderte Bezeichnung dieser Bestimmungen für das Gebiet einzelner Länder entspricht dem
föderalen Staatsaufbau der Bundesrepublik Deutschland und berücksichtigt die Gegebenheiten der
Sprache im betreffenden Land.
Die Ausgestaltung der Implementierung der oben genannten Bestimmungen aus Teil III der Charta
durch rechtliche Regelungen und Verwaltungshandeln unter Beachtung der in Artikel 7 der Charta
genannten Ziele und Grundsätze liegt entsprechend der innerstaatlichen Kompetenzordnung jeweils
in der Entscheidung des Bundes oder des zuständigen Landes. Einzelheiten werden im deutschen
Vertragsgesetzverfahren in der Denkschrift zur Charta dargestellt.
Abgedeckter Zeitraum: 1/1/1999 Die vorstehende Erklärung betrifft die folgenden Artikel : 10, 11, 12, 13, 14, 2, 3, 7, 8, 9
Erklärung, die die Bundesrepublik Deutschland mit Schreiben der Ständigen Vertretung vom
17. März 2003 notifiziert hat und die beim Generalsekretariat am 21. März 2003 eingetragen
wurde – Or. Englisch/Deutsch:
Die Bundesrepublik Deutschland wird gemäß Artikel 3 Abs. 2 der Charta auf die nachfolgend
genannten Minderheitensprachen nach Artikel 2 Abs. 2 der Charta folgende weitere ausgewählte
Bestimmungen an-wenden:
- Nordfriesisch im nordfriesischen Sprachgebiet im Land Schleswig-Holstein:
Artikel 10, Abs. 2 (g).
- Saterfriesisch im saterfriesischen Sprachgebiet im Land Niedersachsen:
Artikel 10, Abs. 2 (g). - Romanes für das Gebiet des Landes Hessen:
Artikel 8, Abs. 1 (a) (iii) und (iv); (b) (iv); (c) (iv); (d) (iv); (e) (iii); (i); Abs. 2
Artikel 10, Abs. 2 (e); (f); Abs. 3 (c); Abs. 4 (c)
Artikel 11, Abs. 1 (b) (ii); (c) (ii); (e) (i)
Artikel 12, Abs. 1 (a); (d); (f); Abs. 2
In Verbindung mit den für das gesamte Bundesgebiet übernommenen Verpflichtungen:
Artikel 8, Abs. 1 (f) (iii); (g); (h)
Artikel 9, Abs. 1 (b) (iii); (c) (iii); Abs. 2 (a)
Artikel 10, Abs. 5
Artikel 11, Abs. 1 (d); (e) (ii); (f) (ii); (g); Abs. 2
Artikel 12, Abs. 1 (g); Abs. 3
Artikel 13, Abs. 1 (a); (c); (d)
Artikel 14 (a)
Abgedeckter Zeitraum: 21/3/2003 Die vorstehende Erklärung betrifft die folgenden Artikel: 10, 11, 12, 13, 14, 2, 3, 8, 9

118

Anlage II: Stellungnahme der Bundesrepublik Deutschland

Bonn, den 21. März 2011
Az.:MII4-923 094 – 5/7

Stellungnahme der Bundesrepublik Deutschland
zu dem 4. Bericht des Sachverständigenausschusses an das Ministerkomitee des Europarates gemäß
Artikel 16 der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen zur Implementierung
der Charta in Deutschland

Nach Art. 16 der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen (nachfolgend:
Sprachencharta) legt der Sachverständigenausschuss dem Ministerkomitee des Europarates seinen
vierten Monitoringbericht zu Deutschland vor (nachfolgend: vierter Monitoringbericht).
Der Bericht wurde Deutschland gemäß Artikel 16 Abs. 3 der Charta mit Schreiben des Directorate
General IV des Europarates vom 24. Januar 2011 - mit einer Frist zur Stellungnahme bis 11. April
2011 - übermittelt.
Deutschland begrüßt den offenen Dialog mit allen an der Umsetzung der Sprachencharta Beteiligten
und die Bemühungen des Sachverständigenausschusses, um zu einer Bewertung der Umsetzung der
nach der Sprachencharta übernommenen Verpflichtungen zu gelangen.
Deutschland dankt dem Sachverständigenausschuss für die ausführliche und kompetente Darstellung
seiner Prüfungsergebnisse zur Umsetzung der Charta. Die Analyse des Erreichten und die
Offenlegung tatsächlicher oder vermeintlicher Defizite im Bereich der anerkannten Regional- und
Minderheitensprachen sind hilfreich für das weitere Handeln von Politik und Verwaltung bei Bund und
Ländern.
Gleichwohl ist die Umsetzung der Verpflichtungen aus der Sprachencharta in einem vorgegebenen
Prüfungszeitraum ganz wesentlich abhängig von dem in diesem Zeitraum finanziell Machbaren. Die in
ganz Europa spürbare Wirtschaftskrise hat auch Deutschland - und hier die verschiedenen
Bundesländer in ganz unterschiedlichem Maße - getroffen. Bund und Länder sind sich darin einig,
dass in Zeiten schmaler Kassen auch die nationalen Minderheiten einen solidarischen Beitrag zur
Konsolidierung der Haushalte (Bund und Länder) leisten müssen. So sah sich z.B. das Land
Schleswig-Holstein im Ergebnis gezwungen, für die Haushaltsjahre 2011/2012 strukturelle
Maßnahmen u.a. auch im Bereich der dänischen Minderheit zu treffen. Das diagnostizierte Defizit in
Höhe von 4,7 Mio € im Bereich der dänischen Ersatzschulen konnte dabei durch einen
Bundeszuschuss in Höhe von 3,5 Mio € zunächst abgemildert werden.
Deutschland betont, dass nicht alle Bundesländer verpflichtet sind, in Erfüllung der Sprachencharta für
eine Bildung im Grund- und Sekundarbereich zu sorgen. Insbesondere Niedersachsen stellt
hinsichtlich der vom Sachverständigenausschuss wiederholt an das Land gestellten Forderungen auf
Schulunterricht des Niederdeutschen und des Saterfriesischen nochmals klar, dass sich hierfür für das
Land keine Verpflichtungen aus der Sprachencharta ergeben. Niedersachsen bedauert, dass der
Sachverständigenausschuss die freiwilligen Anstrengungen des Landes im Schulbereich nicht als
solche benennt, sondern insbesondere beim Niederdeutschunterricht wiederum den Eindruck erweckt,
Niedersachsen käme hier seiner Verpflichtung nicht nach.

119

Sofern der Sachverständigenausschuss seine Sicht zur Verwendung der nationalen Minderheitenund Regionalsprachen in den Medien wiederholt, zu denen Deutschland seine abweichende Haltung
mehrfach erläutert und ausführlich begründet hat, stellt Deutschland nochmals klar, dass das nach
Artikel 5 GG geltende Recht auf freie Meinungsäußerung für die freiheitlich-demokratische
Staatsordnung Deutschlands geradezu konstituierend ist. Eine staatliche Einflussnahme etwa auf
Lizenzverteilungen und/oder geographische Abgrenzungen von Sendegebieten bleibt insofern auch
zukünftig ausgeschlossen, ebenso wie die Einflussnahme auf die Medien (öffentliche oder private)
über finanzielle Anreize.
Deutschland stellt fest, dass der Sachverständigenausschuss zwar in seinem Bericht selbst darauf
hinweist, dass in Deutschland die Verpflichtung für die Umsetzung der Sprachencharta im
Wesentlichen bei den Ländern liegt. Allerdings trägt er diesem Umstand und der von ihm ausdrücklich
gelobten Tatsache, dass Deutschland es sich zum Prinzip gemacht hat, die nationalen Minderheiten
über ihre Dachorganisationen am Implementierungsprozess sowohl zur Sprachencharta als auch zum
Rahmenübereinkommens zum Schutz nationaler Minderheiten umfassend zu beteiligen, nicht
hinreichend Rechnung. Die kurze Frist zur Stellungnahme zum Bericht des
Sachverständigenausschusses lässt eine umfassende Beteiligung der Bundesländer und der
Bundesverbände der Sprecher der geschützten Sprachen schon allein wegen des zeitlichen
Aufwandes für die notwendigen Übersetzungsarbeiten nicht zu. Eine dem Bericht angemessene
Auseinandersetzung mit den Bemerkungen und Vorschlägen des Sachverständigenausschusses ist in
der vorgegebenen Zeit nicht möglich.
Deutschland wird daher in Abstimmung zwischen Bund und Ländern zu den Feststellungen des
Sachverständigenausschusses erst im Rahmen des Fünften Staatenberichtes inhaltlich Stellung
nehmen.
Es ist beabsichtigt, die deutsche Übersetzung des vierten Monitoringberichts etwa Ende der ersten
Jahreshälfte 2011 auf der Website des Bundesministeriums des Innern öffentlich zu machen und die
Bundesverbände der Sprecher der geschützten Sprachen darauf hinzuweisen, sodass sie frühzeitig
über die sie betreffenden Teile des Berichtes Kenntnis erlangen und falls notwendig bis zur Erstellung
des Fünften Staatenberichts angemessen reagieren können.

120

B. Empfehlung des Ministerkomitees des Europarats über die Anwendung der
Charta durch Deutschland
EUROPARAT
MINISTERKOMITEE
Empfehlung RecChL(2011)2
des Ministerkomitees
über die Anwendung der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen
durch Deutschland
(verabschiedet am 25. Mai 2011 vom Ministerkomitee
auf der 1114. Sitzung der Stellvertreter der Minister)

Das Ministerkomitee gemäß Artikel 16 der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen,
gestützt auf die Ratifizierungsurkunde, die von Deutschland am 16 September 1998 hinterlegt wurde;
nach Kenntnisnahme der Beurteilung, die der Sachverständigenausschuss für die Charta in Bezug auf
die Anwendung der Charta seitens Deutschlands erstellt hat,
eingedenk dessen, dass dieser Beurteilung Informationen, die von Deutschland in seinem vierten
periodischen Bericht mitgeteilt wurden, ergänzende Angaben der deutschen Behörden, Informationen
von in Deutschland rechtmäßig gegründeten Organisationen und Vereinigungen sowie Informationen,
die der Sachverständigenausschuss bei seinem Besuch vor Ort gewonnen hat, zugrunde liegen,
nach Kenntnisnahme der Stellungnahmen der deutschen Behörden zu dem Inhalt des Berichts des
Sachverständigenausschusses; empfiehlt, dass die deutschen Behörden alle Feststellungen des Sachverständigenausschusses
berücksichtigen und vorrangig:
1. spezifische gesetzliche Bestimmungen erlassen, wo ihr Fehlen die praktische Durchführung der
von Deutschland nach der Charta übernommenen Verpflichtungen behindert,
2. sicherstellen, dass die Kürzung von Mitteln für Privatschulen und die Beförderung das derzeitige
Niveau der dänischsprachigen Bildung nicht gefährdet,
3. strukturierte Maßnahmen zur Förderung und Bewahrung des Nordfriesischen, Saterfriesischen
und Niedersorbischen verabschieden und umsetzen, darunter insbesondere dringend notwendige
Maßnahmen, die sicherstellen, dass in diesen Sprachen eine Grund- und Sekundarschulbildung
systematisch verfügbar ist,
4. sicherstellen, dass das obersorbische Bildungsangebot nicht durch die Veränderungen im
Bildungssystem für diese Sprache gefährdet wird,
5. das Niederdeutsche zu einem regulären Schulfach erheben, das als fester Bestandteil des
Lehrplans unterrichtet wird, und die Anzahl der Stunden für das Niederdeutsche in den betroffenen
Ländern erhöhen,
6. ein effektives Monitoring-Verfahren im Sinne der Charta im Bildungsbereich für alle Regionaloder Minderheitensprachen, die unter Teil III fallen, sicherstellen,
7. entschlossene Maßnahmen zur Einführung einer Strukturpolitik ergreifen, um den Gebrauch von
Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung und in den gegebenen Fällen
vor Gericht praktisch zu ermöglichen sowie

121

8. Maßnahmen ergreifen, damit angemessene Radio- und Fernsehprogramme auf Dänisch,
Niederdeutsch, Niedersorbisch, Nordfriesisch, Romanes und Saterfriesisch verfügbar sind.

122

