Zweiter Bericht
der Bundesrepublik Deutschland
gemäß Artikel 15 Absatz 1
der Europäischen Charta der Regional- oder
Minderheitensprachen

2003

-1-

Inhalt

Rdn

Teil A

Allgemeine Situation und Rahmenbedingungen

1 - 104

Teil B

Empfehlungen des Ministerkomitees

105 - 117

Teil C

Schutz der Sprachen nach Teil II (Artikel 7) der
Charta

118 - 207

Teil D

Umsetzung der übernommenen Verpflichtungen zu
den einzelnen Sprachen

208 - 1385

D.2.1 Dänisch

Dänisch im dänischen Sprachraum in SchleswigHolstein

252 - 357

Art. 8
Art. 9
Art. 10
Art. 11
Art. 12
Art. 13
Art. 14

D.2.2 Sorbisch

Sorbisch (Ober- und Niedersorbisch) im sorbischen
Sprachraum in Brandenburg und Sachsen
Art. 8
Art. 9
Art. 10
Art. 11
Art. 12
Art. 13

D.2.3 Nordfriesisch Nordfriesisch im nordfriesischen Sprachraum in
Schleswig-Holstein
Art. 8
Art. 9
Art. 10
Art. 11
Art. 12
Art. 13
Art. 14

D.2.4 Saterfriesisch

Saterfriesisch im saterfriesischen Sprachraum
in Niedersachsen
Art. 8
Art. 9
Art. 10
Art. 11
Art. 12
Art. 13

252 - 278
279 - 282
283 - 302
303 - 337
338 - 347
348 - 353
354 - 357

358 - 514
358 - 424
425 - 432
433 - 457
458 - 482
483 - 505
506 - 514

515 - 625
515 - 551
552 - 555
556 - 570
571 - 594
595 - 616
617 - 620
621 - 625

626 - 702
626 - 642
643 - 646
647 - 664
665 - 679
680 - 696
697 - 702

-2-

D.2.5 Romanes

Romanes im Sprachraum des Bundesgebiets und
der einzelnen Ländern
Art. 8
Art. 9
Art. 10
Art. 11
Art. 12
Art. 13
Art. 14

703 - 847
703 - 770
771 - 775
776 - 786
787 - 812
813 - 844
845 - 846
847 - 847

D.2.6 Niederdeutsch Niederdeutsch in den einzelnen Ländern

848 -1385

Art. 8
Art. 9
Art. 10
Art. 11
Art. 12
Art. 13
Art. 14

848 - 1006
1007- 1010
1011 - 1090
1091 - 1184
1185 - 1355
1356 - 1378
1379 - 1385

Teil E

Stellungnahmen der Minderheiten/ Sprachgruppen

Anlage 1

Vertragsgesetze zur Charta mit Erklärungen

Anlage 2

Text der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen (Charta)

Anlage 3

Liste der Minderheiten-/ Sprachgruppenorganisationen

-3Teil A
A.1

Allgemeine Situation und Rahmenbedingungen
Allgemeine Situation

1.
Die Bundesrepublik Deutschland misst dem Schutz der Regional- oder Minderheitensprachen große Bedeutung zu. Sie hat am 05. November 1992 die Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen (Charta) gezeichnet. Durch
Gesetz vom 09. Juli 1998 (Anlage 1) hat der Deutsche Bundestag mit Zustimmung
des Bundesrates der Charta zugestimmt. Das Gesetz wurde am 16. Juli 1998 im
Bundesgesetzblatt verkündet und die Ratifikationsurkunde am 16. September 1998
beim Europarat hinterlegt. Die Charta ist am 01. Januar 1999 in Deutschland in Kraft
getreten und wurde durch das Zweite Gesetz zur Charta - in Kraft getreten am 19.
September 2002 - novelliert. Nach dem Vertragsgesetz gilt die Charta in Deutschland
als Bundesgesetz, das nachrangiges Recht - einschließlich Landesgesetze - bricht
und gegenüber sonstigen Bundesgesetzen grundsätzlich als das speziellere Gesetz
anzuwenden ist. Die innerstaatliche Beachtung der Charta ist rechtlich umfassend
gewährleistet.
2.
Bei der Ratifizierung der Charta hat sich die Bundesrepublik Deutschland von
folgenden Erwägungen leiten lassen:
In vielen Staaten Europas gibt es eine große Zahl von traditionell gesprochenen
Sprachen, die sich von der Amtssprache bzw. der Sprache der Mehrheitsbevölkerung unterscheiden und - auf das gesamte Hoheitsgebiet bezogen - von einem kleineren Teil der Bevölkerung benutzt werden. Diese Vielfalt der Sprachen als wesentliche Basis der Kultur hat die Kulturgeschichte Europas geprägt. In seinen Regionaloder Minderheitensprachen findet der kulturelle Reichtum Europas auch heute seinen Ausdruck. Dem hohen kulturellen Wert der Regional- oder Minderheitensprachen
steht aber eine zunehmende Bedeutungslosigkeit vieler dieser Sprachen zugunsten
der Sprache der Mehrheitsbevölkerung gegenüber. Im öffentlichen Leben, insbesondere in Medien wie auch als Rechts- und Amtssprache, werden Regional- oder Minderheitensprachen nur wenig verwendet. Viele Sprachen verlieren ihren Anwendungsbereich durch Umorientierung ihrer traditionellen Benutzer, ihre freiwillige Assimilation oder durch sprachliche Assimilationspolitik des Staates. Der Gebrauch dieser Sprachen im privaten Leben reicht nicht aus, um ihr Weiterleben auf Dauer zu
garantieren. Europaweit droht Regional- oder Minderheitensprachen unterschiedlich
stark der Untergang oder ein tiefgreifender Rückgang ihrer Vitalität.

-43.
Für die Gruppen, in denen diese Sprachen gesprochen werden, ist ihre Benutzung identitätsstiftend. Insbesondere auch für nationale Minderheiten und traditionell heimische Volksgruppen sind der Erhalt und die Weiterentwicklung der Sprache
die notwendige Basis, um ihre Kultur, Tradition und Identität zu bewahren. Ohne den
Erhalt der eigenständigen Sprache droht den Sprechern von Regional- oder Minderheitensprachen der Verlust ihrer kulturellen Identität. Der Untergang von Regionaloder Minderheitensprachen bedeutet aber auch für die Mehrheitsbevölkerung, dass
ein wichtiges traditionelles Kulturelement der Gesellschaft ihres Staates verloren
geht.
4.
Die Bewahrung dieser Sprachen- und Kulturvielfalt bedeutet aber nicht nur
Identitätssicherung und Erhalt eines kulturellen Erbes, sondern sie dient auch der
innerstaatlichen Verständigung und der Integration aller Bürger in ihren Staat, indem
sie Toleranz und Offenheit für andere Sprachen und Kulturen voraussetzt und einfordert. Die Gewährleistung von Sprachenvielfalt hat daher Vermittlungsfunktion, erleichtert das Zusammenleben und beugt ethnischer Ausgrenzung vor. Schutz und
Förderung der Regional- oder Minderheitensprachen im eigenen Staat verbessern
insbesondere auch die Ausgangslage zu einem stärkeren Dialog mit den Benutzern
dieser Sprachen in Nachbarländern. Dies gilt umso mehr, wenn Sprachen grenzüberschreitend gesprochen werden. Ein sich erweiterndes Europa braucht Toleranz,
Akzeptanz und Verständnis füreinander. Der Schutz und die Förderung der Regionaloder Minderheitensprachen in Europa haben eine friedenssichernde Funktion und
stärken die demokratische Entwicklung.
A.2

Anwendungsbereich der Charta in Deutschland und Berichtspflichten

5.
Die Charta enthält die Kriterien für Regional- oder Minderheitensprachen. Sie
bezieht sich auf traditionell in einem Vertragsstaat gesprochene Sprachen. Regionalsprache im Sinne der Charta ist in Deutschland das Niederdeutsche. Als Minderheitensprachen werden die Sprachen der nationalen Minderheiten und weiteren traditionell in Deutschland heimischen Volksgruppen, die in Deutschland unter das Rahmenübereinkommen des Europarats zum Schutz nationaler Minderheiten fallen - Dänen, sorbisches Volk, Friesen in Deutschland und die deutschen Sinti und Roma -,
geschützt. Es handelt sich hierbei um Dänisch, Ober- und Niedersorbisch, Nord- und
Saterfriesisch sowie das Romanes der deutschen Sinti und Roma.
6.
Die Bundesrepublik Deutschland hat den Anwendungsbereich der Charta in
Deutschland in Erklärungen festgelegt, die die Bundesregierung gegenüber dem Europarat abgegeben hat, um die Zulässigkeit einer territorial - entsprechend dem föde-

-5ralen Staatsaufbau - differenzierenden Umsetzung der Charta sicherzustellen (hierzu
Anlage 2 – Text der Charta -). Da Dialekte und Sprachen von Zuwanderern vom Anwendungsbereich der Charta ausgeschlossen sind, sind mit den genannten Sprachen alle Sprachen in Deutschland erfasst, die als Regional- oder Minderheitensprachen für einen Schutz nach der Charta in Betracht kommen.
7.
Die durch die Charta im Rahmen ihres Anwendungsbereichs in Deutschland
gegebenen Möglichkeiten stehen allen Sprechern der Regional- oder Minderheitensprachen offen.
8.
In Erfüllung der völkerrechtlichen Berichtspflicht hat Deutschland gemäß Artikel 15 Abs. 1 der Charta den Ersten Staatenbericht zu den Umsetzungsmaßnahmen in Deutschland am 07. Dezember 2000 dem Europarat vorgelegt.
9.
Der Sachverständigenausschuss des Europarates hat im Oktober 2001
Deutschland besucht und im Rahmen einer einwöchigen Bereisung Gespräche mit
Vertretern von Bund, Ländern, Gemeinden und Vertretern der Sprachgruppen geführt. Auf der Basis dieser Informationen und den Angaben im Ersten Staatenbericht
erstellte er am 05. Juli 2002 einen Bericht über die Anwendung der Charta in
Deutschland (Monitoringbericht). Der Bericht wurde Deutschland mit Schreiben des
Directorate of Co-Operation for Local and Regional Democracy vom 14. August 2002
zugestellt.
10.
Deutschland hat im Oktober 2002 dem Europarat eine erste Stellungnahme
zum Monitoringbericht übermittelt.
11.
Das Ministerkomitee des Europarats hat seine Empfehlungen zu den weiteren Umsetzungsmaßnahmen der Charta in Deutschland am 04. Dezember 2002 getroffen.
12.
Mit dem vorliegenden Bericht legt die Bundesrepublik Deutschland gemäß
Artikel 15 Abs. 1 der Charta ihren Zweiten Staatenbericht vor. Der Bericht beinhaltet neben der allgemeinen Fortschreibung des Ersten Staatenberichts die konkreten
Stellungnahmen zu den Anmerkungen und Informationswünschen des Sachverständigenausschusses des Europarates aus dem Monitoringbericht und zu den Empfehlungen des Ministerkomitees zur weiteren Umsetzung der Verpflichtungen in
Deutschland. Die neu aufgenommen Informationen sind zur besseren Orientierung
grau unterlegt. Auf die Anmerkungen des Sachverständigenausschusses wurde un-

-6ter Hinweis auf die Randnummern (Rdn) des Monitoringberichts - soweit der Monitoringbericht nicht die Erfüllung der Verpflichtung festgestellt hat - Bezug genommen.
13.
Die Bundesrepublik Deutschland schätzt die Tätigkeit des Sachverständigenausschusses hinsichtlich der Überprüfung der Umsetzung der Charta und begrüßt die
Bemühungen des Ausschusses bei der Beurteilung des erreichten Standes in Bezug
auf den Umfang, in dem Deutschland seine Verpflichtungen nach Charta erfüllt hat.
Deutschland stellt fest, dass die Ausführungen des Ausschusses eine fachlich kompetente Prüfung der Situation der Regional- und Minderheitensprachen in Deutschland
erkennen lassen und dass der Ausschuss auf wichtige Fragen und Probleme eingegangen ist. Deutschland weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die bisherigen Umsetzungsmaßnahmen unter Ausschöpfung der vorhandenen personellen und
finanziellen Ressourcen erfolgen und im Hinblick auf die angespannte Haushaltssituation, die sich abzeichnende Haushaltsentwicklung und den Zwang zur Haushaltskonsolidierung in Deutschland Erweiterungen in diesen Bereichen enge Grenzen gesetzt sind.
14.
Deutschland sieht die Erfüllung der Verpflichtungen nach der Charta und die
Stellungnahme des Ausschusses als einen fortlaufenden gesamteuropäischen Prozess, der auf die Schaffung internationaler Standards abzielt, die die Grundlage für
eine rechtliche Regelung der Beziehungen innerhalb einer Gemeinschaft von Bürgern in einem bestimmten Staat schaffen, und damit die vorhandenen Regional- oder
Minderheitensprachen nachhaltig schützen.
15.
Deutschlands Staatenbericht über die Umsetzung der Charta, der als Ausgangspunkt für den Monitoring-Mechanismus dient, baut auf dem TransparenzGrundsatz auf, und Deutschland hält es für wichtig, einen offenen und konstruktiven
Dialog mit den für die Prüfung der Umsetzung der Charta zuständigen Stellen zu führen, d.h. mit dem Sachverständigenausschuss und dem Ministerkomitee des Europarates.
16.
Der Monitoringbericht und der vorliegende Staatenbericht wurden mit den
Vertretern der Sprachgruppen im Rahmen einer Implementierungskonferenz erörtert.
Die schriftlichen Stellungnahmen der Sprachgruppen sind Teil dieses Staatenberichts. Dabei wurden die Stellungnahmen ungeachtet dessen beigefügt, ob die
Sprachgruppen staatliches Handeln einfordern, zu dem sich Deutschland verpflichtet
hat, oder ob darüber hinausgehende Wünsche artikuliert werden.

-7A.3

Die Sprachen im Einzelnen:

17.
Der Sprachgebrauch und das Bekenntnis zu einer Muttersprache sind in
Deutschland nach dem Grundgesetz ebenso frei wie das Bekenntnis zu den nationalen Minderheiten und den weiteren traditionell in Deutschland heimischen Volksgruppen. Die Zugehörigkeit zu diesen Gruppen ist die persönliche Entscheidung eines
jeden einzelnen, die von Staats wegen nicht registriert, überprüft oder bestritten wird.
Es gibt keinerlei Statistiken, die auf ethnischen oder sprachlichen Merkmalen basieren. Daher gibt es auch nur Schätzungen über die Zahl der Sprecher der Regionaloder Minderheitensprachen.
A.3.1

Die dänische Sprache

18.
Dänisch wird traditionell in Deutschland von der dänischen Minderheit im
Land Schleswig-Holstein südlich der deutsch-dänischen Grenze gesprochen. Die
dänische Minderheit lebt wie die deutsche Mehrheitsbevölkerung im deutschen Landesteil Schleswig im angestammten Siedlungsgebiet, wie auf dänischer Seite in
Nordschleswig - Sønderjylland - die deutsche Minderheit und die dänische Mehrheitsbevölkerung. Deutsche und Dänen leben in diesem Gebiet seit über einem Jahrtausend zusammen. Die heutige Grenze zwischen den beiden Ländern wurde 1920
auf Grund der Ergebnisse zweier im Versailler Vertrag vereinbarter Volksabstimmungen festgelegt.
19.
Die Zahl der Angehörigen dieser Volksgruppe wird auf etwa 50.000 Personen geschätzt, die im Landesteil Schleswig überwiegend in den Kreisen Nordfriesland und Schleswig-Flensburg, im nördlichen Teil des Kreises RendsburgEckernförde sowie in der Stadt Flensburg ansässig sind. Der prozentuale Anteil der
Angehörigen der dänischen Minderheit an der Bevölkerung der einzelnen Gemeinden ist sehr unterschiedlich und reicht von Gemeinden mit nur einzelnen Familien der
Minderheit bis zu etwa 20 Prozent in der Stadt Flensburg und einigen kleineren Orten.
20.
Die Angehörigen der dänischen Minderheit verstehen alle Dänisch und sprechen diese Sprache zum größten Teil. Alle beherrschen zudem Deutsch. Auf dem
Land sprechen Teile der dänischen Minderheit - wie auch der Mehrheitsbevölkerung
- die Regionalsprache Niederdeutsch, in der unmittelbaren Grenzregion aber auch
mit ihren deutschen Mitbürgern Sønderjysk, einen südjütischen Dialekt des Dänischen.

-821.
Der größte Teil der Angehörigen der dänischen Minderheit benutzt im privaten Bereich die dänische Sprache. Allerdings muss auch die Situation in national
gemischten Ehen gesehen werden, wo die deutsche Sprache stärker im Mittelpunkt
steht. Innerhalb der Organisationen der dänischen Minderheit wird Dänisch gesprochen. Die ständige Nutzung und Förderung der dänischen Sprache ist Grundlage der
gesamten Minderheitenarbeit. Insbesondere auch für die Kinder aus national gemischten Ehen sind die dänischen Privatschulen von besonderer Bedeutung für die
dänische Sprachkompetenz.
A.3.2

Die sorbische Sprache (Obersorbisch und Niedersorbisch)

22.
Das slawische Volk der Sorben mit einer eigenen über tausendjährigen Geschichte und Kultur hat fast immer im Rahmen deutscher Staatlichkeit gelebt. Seine
Sprache war im Mittelalter noch über eine weitaus größere Region verbreitet als heute. Das Sorbische gehört zur westslawischen Sprachgruppe. Aus den unterschiedlichen Dialekten der sorbischen Umgangssprache haben sich zwei Schriftsprachen
entwickelt, das Obersorbische und das Niedersorbische. Heutiges Sprachgebiet des
Sorbischen sind die Oberlausitz im Nordosten des Freistaates Sachsen und die Niederlausitz im Südosten des Landes Brandenburg. Für die in der Niederlausitz lebenden Sorben ist auch heute noch zusätzlich die Bezeichnung Wenden gebräuchlich.
23.
Die Zahl der Personen, die sich dem sorbischen Volk zurechnen, ist nicht
bekannt. Schätzungen gehen von etwa 60.000 Sorben aus, von denen zwei Drittel in
Sachsen und ein Drittel in Brandenburg leben. In einigen Gemeinden im Kreis Kamenz beträgt ihr Anteil an der Bevölkerung bis zu 90 Prozent, in einigen anderen
Dörfern des Siedlungsgebietes ist die Mehrheit der Einwohner sorbisch. Im Siedlungsgebiet stellen sie insgesamt etwa 10 Prozent der Bevölkerung, in den Städten
allerdings weniger als 2 Prozent. Etwa 20.000 Sorben beherrschen noch die sorbische Sprache in Wort und Schrift; alle Sorben sprechen auch Deutsch.
24.
Der Gebrauch der sorbischen Sprache im privaten Bereich hängt weitgehend
von der sorbischen Bevölkerung selbst ab, vor allem ob die Sprache an die Kinder
weitergegeben wird. Dies ist in den zentralen Siedlungen, wo die Sorben stark vertreten oder sogar Mehrheitsbevölkerung sind, viel stärker der Fall als bei den Familien
in den größeren Gemeinden und Städten, die als Streuminderheit leben. Auch bei
den Sorben beeinflusst die Existenz zahlreicher national gemischter Ehen die Familiensprache und die Weitergabe des Sorbischen an die Kinder, so dass der Besuch
von sorbischen Schulen für diese Kinder besondere Bedeutung hat.

-925.
Der Gebrauch des Sorbischen in der Öffentlichkeit ist dadurch erschwert,
dass in dem sorbischen Siedlungsgebiet keine allgemeine Zweisprachigkeit herrscht,
sondern in der Regel nur die Sorben beide Sprachen beherrschen. Dadurch wird bei
öffentlichen Veranstaltungen, aber auch in den Kirchen - von Ausnahmen abgesehen
- die deutsche Sprache eher benutzt als das Sorbische.
A.3.3

Die friesische Sprache (Nordfriesisch und Saterfriesisch)

26.
Das Friesische, als eigenständige und angestammte Sprache des nordseegermanischen Zweiges des Westgermanischen, unterscheidet sich deutlich vom
Niederländischen und Niederdeutschen und ist sprachhistorisch eng mit dem AltEnglischen verwandt. Es hat sich in drei Sprachzweigen entwickelt, dem Westfriesischen, dem Ostfriesischen und dem Nordfriesischen. Das Westfriesische wird in der
niederländischen Provinz Friesland gesprochen. Das Ostfriesische hatte seine Heimat im niedersächsischen Ostfriesland. Beide Regionen sind das historische Kernland der Friesen. Das Nordfriesische wird im Kreis Nordfriesland an der Westküste
Schleswig-Holsteins gesprochen.
27.
Die Ostfriesen sind bereits um 1500 von der friesischen zur niederdeutschen
Sprache als Urkundensprache übergegangen. Überwiegend bis 1800 haben sie ihre
als Haussprache weiter gebrauchte friesische Ursprache aufgegeben, zu Beginn des
letzten Jahrhunderts zuletzt auf einer der Nordseeinseln.
28.
Das Ostfriesische ist mittlerweile ausgestorben; nur im oldenburgischen Saterland nahe der Grenze zu den Niederlanden wird von etwa 2.000 Personen noch
das zum ostfriesischen Sprachzweig gehörende Saterfriesisch gebraucht. Etwa doppelt so viele Menschen verstehen Saterfriesisch. Trotz vieler niederdeutscher Lehnwörter hat das Saterfriesische seine sprachliche Eigenständigkeit erhalten. Die saterfriesische Sprache hatte ursprünglich das westfälische Niederdeutsch der ersten
Einwohner des Saterlandes überlagert. Nachdem Ostfriesland und die Nachbarregionen des Saterlandes zum Niederdeutschen übergegangen waren, hat sich das Saterfriesische erhalten können, weil die saterländischen Dörfer in einem sandigen
Flusstal weiträumig von Mooren umgeben waren, die den Kontakt zur Außenwelt und
deren prägenden Einfluss bis ins 20. Jahrhundert abschirmten. Bei den Saterfriesen
ist schrittweise eine Verstärkung des Gebrauchs der saterfriesischen Sprache festzustellen, nachdem bei den Schulkindern die Bereitschaft zur Aneignung dieser
Sprache wächst und die Kommunikation der Kinder mit der Großelterngeneration in
der saterfriesischen Sprache wieder eingeleitet worden ist.

- 10 29.
Das Nordfriesische hat sich vor etwa 1.000 Jahren herausgebildet, nachdem
Friesen auch nördlich des Kernlandes siedelten. Das Nordfriesische besteht aus zwei
Dialektgruppen mit neun Mundarten: sechs werden auf dem Festland an der schleswig-holsteinischen Westküste (einschließlich der Halligen) gesprochen und drei auf
den Inseln Sylt, Föhr/ Amrum und Helgoland. Trotz der durch die Aufgliederung in
Dialekte erzeugten sprachlichen Vielfalt überwiegt die sprachliche Gemeinschaft des
Nordfriesischen. Von den insgesamt neun Dialekten des Nordfriesischen sind drei,
die von weniger als 150 Menschen gesprochen werden, akut vom Aussterben bedroht. Die verbleibenden sechs Dialekte werden nicht nur mündlich gebraucht, sondern sind auch verschriftlicht. Die Orthographie folgt dabei weitgehend einheitlichen
Regeln.
30.
Das erste Buch in nordfriesischer Sprache erschien im Jahre 1809. Seitdem
ist eine umfangreiche friesischsprachige Literatur entstanden, die insgesamt mehrere
hundert Bücher und außerdem mehrere tausend verstreut erschienene Beiträge umfasst. Damit ist gewährleistet, dass die friesische Sprache auch den Ansprüchen an
ein modernes Kommunikationsmittel genügt.
31.
Die Zahl derjenigen, die sich von Abstammung und Selbstverständnis her als
Nordfriesen fühlen, wird auf bis zu 50.000 bis 60.000 Personen geschätzt; das ist ein
Drittel der Bevölkerung dieser Region. Von ihnen sprechen etwa noch 10.000 Nordfriesisch, weitere 20.000 Personen verstehen diese Sprache.
32.
Die nordfriesische Sprache ist insbesondere bei den auf den Inseln und auf
dem im nördlichen Teil des Festlandes (von der deutsch-dänischen Grenze bis zur
Stadt Bredstedt) lebenden Friesen noch in größerem Anteil Familiensprache und
Kommunikationsmittel. In gemischt-sprachigen Ehen werden zunehmend Deutsch
und Friesisch als gleichberechtigte Sprachen benutzt.
A.3.4

Die Sprache Romanes der deutschen Sinti und Roma

33.
Das Romanes ist die Sprache der traditionell in Deutschland heimischen
deutschen Sinti und Roma. Es wird schätzungsweise von bis zu 60.000 Personen
gesprochen. Es handelt sich um eine eigenständige, aus dem Sanskrit stammende
Sprache, die von den Sinti in West-Europa insbesondere im deutschen Sprachraum
gesprochen wird und sich von anderen in Europa gebrauchten Romanes-Sprachen
unterscheidet. Dazu kommt das Romanes der deutschen Roma, das von schätzungsweise bis zu 10.000 Personen gesprochen wird.

- 11 34.
Die Sprache lässt sich historisch einer größeren Zahl kleiner Regionen in
Deutschland zuordnen, wo Sinti traditionell seit Jahrhunderten heimisch waren bzw.
sind. Die Rassenpolitik des nationalsozialistischen Gewaltregimes mit ihrer Stigmatisierung und Diskriminierung, der Verfolgung und dem Völkermord auch an den Sinti
und Roma führte bei einigen Angehörigen der Sinti und Roma zur Zerstörung der
historischen Struktur und der Sprachgemeinschaft. Die deutschen Sinti und Roma
sind heute in die Gesellschaft integriert. Im Alltag sind sie aber durch Vorurteile einzelner Mitbürger immer noch einzelnen privaten Diskriminierungen ausgesetzt.
35.
Die Mehrheit der deutschen Sinti und Roma lebt heute in den Hauptstädten
der alten Bundesländer Deutschlands einschließlich Berlin und Umgebung sowie in
den Ballungsgebieten des Raums Hamburg, des Rhein-Ruhr-Gebiets mit dem Zentrum Düsseldorf/ Köln, des Rhein-Main- und des Rhein-Neckar-Ballungszentrums.
Teilweise leben die deutschen Sinti und Roma auch in größerer Zahl in Regionen
räumlich nicht weit voneinander entfernter kleinerer Städte. So gibt es deutsche Sinti
und Roma z.B. in Mittel- und Kleinstädten Ostfrieslands, Nordhessens, der Pfalz, Badens und Bayerns. Es besteht für die traditionell in Deutschland gesprochene Sprache Romanes also kein einheitliches, auf ein Land begrenztes Sprachgebiet. Die
Sprache wird vielmehr in der Mehrzahl der Länder der Bundesrepublik Deutschland
gesprochen.
36.
Die starke Zerstreuung und die häufig geringe Anzahl von Benutzern der
Sprache Romanes in einer eng begrenzten Region dürfen aber nicht zu einer Beeinträchtigung der objektiven Schutzmöglichkeiten führen, wenn die Ursachen dieser
Zerstreuung durch früheres staatliches Handeln ausgelöst oder zumindest stark beeinflusst worden sind. Hier besteht eine besondere Verpflichtung des Staates, dazu
beizutragen, dass die für die Existenz der Sprache entstandenen Probleme gemindert und die Entwicklungsmöglichkeiten für die Sprache und Kultur ausgebaut werden. Dem wird mit den praktizierten und weiter vorgesehenen Schutz- und Förderungsmaßnahmen soweit wie zurzeit möglich Rechnung getragen.

A.3.5

Die niederdeutsche Sprache

37. Das Niederdeutsche wird im norddeutschen Raum von einer zahlenmäßig großen Sprechergruppe vor allem als Nahsprache gesprochen, und zwar in Form regional unterschiedlicher Plattdeutsch-Varietäten. Die eigentliche Problemgeschichte der
einstigen Leitsprache Norddeutschlands setzt mit dem 17. Jahrhundert ein. Seit dieser Zeit hat das Niederdeutsche seinen Vorbildcharakter mehr und mehr zugunsten

- 12 des Hochdeutschen eingebüßt. Im Verlauf dieses Prozesses haben sich Formen und
Funktionen des Niederdeutschen grundlegend gewandelt. Seinem Status nach ist
das Niederdeutsche eine historische Einzelsprache. Weil es aber keine monolinguale
Sprechergemeinschaft mehr gibt, existieren die plattdeutschen Regionalformen heute
nur noch unter dem Dach des Hochdeutschen.
Zwischen dem Jahre 800 und dem Ende des 13. Jahrhunderts wurde in Norddeutschland fast ausschließlich lateinisch geschrieben. Mit der Christianisierung des
Sachsenlandes wurde die gesprochene Volkssprache jedoch ansatzweise verschriftlicht. Die Quellen des areal kleinräumigen Altsächsischen bilden somit die erste
Sprachstufe des Niederdeutschen. Die Überlieferung endet im 11. Jahrhundert.

38. Das Mittelniederdeutsche bezeichnet die folgende Stufe des Niederdeutschen.
Der Wandel im Bereich der Schrift und der gesprochenen Sprache vollzog sich im
12. Jahrhundert. Im 13. Jahrhundert wächst die schriftliche Überlieferung bei Klerus
und Verwaltung. Mit der Ostsiedlung des 12. Jahrhunderts hatte sich der Geltungsbereich des Niederdeutschen bereits territorial ausgeweitet. Die wachsende wirtschaftliche und politische Bedeutung der norddeutschen Städte führte dann auch zu einer
funktionalen Ausweitung des Mittelniederdeutschen als Verkehrs- und Handelssprache.
Mit dem Aufkommen volkssprachiger Schriftlichkeit waren regionale mittelniederdeutsche Schreibsprachen entstanden. Im Zuge ihrer Ausbreitung kommt es zu einem gesamtsprachlichen Ausgleich. Für zwei Jahrhunderte (14.-16. Jahrhundert) ist
das Mittelniederdeutsche die Leitsprache des hansischen Wirtschafts- und Kulturraumes. Im letzten Drittel des 15. Jahrhunderts erreicht das neue Medium des Buchdrucks den niederdeutschen Sprachraum. Lübeck wird zum bedeutendsten Druckort
des europäischen Nordens. Von bleibender Wirkung ist der mittelniederniederdeutsche Einfluss auf die skandinavischen Sprachen.

39. Mit dem Schriftsprachenwechsel in Norddeutschland, der nach 1500 einsetzte,
endet die Expansionsphase des Mittelniederdeutschen. Die niederdeutschen
Schreibsprachen wurden innerhalb eines kurzen Zeitraums von der neuen hochdeutschen Schriftsprache verdrängt. Um 1650 ist der Wechsel bereits weitgehend abgeschlossen. Dieser Vorgang vollzog sich sozial und funktional von oben nach unten,
von den sprachbestimmenden Ober- zu den Unterschichten, von der Schreibsprache
zur gesprochenen Sprache und von den formellen Domänen zu den privaten. Mit
dem Wechsel ging ein Funktions- und Prestigeverlust der Sprache einher, der ihren
Geltungsbereich immer weiter eingeschränkt hat.

- 13 -

40. Seit dem 17. Jahrhundert stehen sich hochdeutsche Schriftsprache und das Niederdeutsche in Form von plattdeutschen Varietäten gegenüber. Seither ist das Verhältnis der beiden Sprachen von einer spannungsreichen Kontaktgeschichte geprägt.
Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts blieb das Niederdeutsche die gesprochene Sprache der breiten Bevölkerungsschichten. Die allgemeine Zweisprachigkeit Norddeutschlands hat sich im Verlauf des 19. und 20. Jahrhunderts allerdings durch den
Prozess der Enttraditionalisierung deutlich verändert. Im Zuge von Industrialisierung
und Urbanisierung kommt es erneut zu einem Sprachenwechsel, und zwar im Bereich von Mündlichkeit. Unter dem Einfluss eines demokratisierten Schul- und Bildungswesens wechselt vor allem die Bevölkerungsmehrheit in den Städten zum
Hochdeutschen. Damit kehrt sich die Spracherwerbsfolge Plattdeutsch-Hochdeutsch
entweder um oder der Wechsel führt zu einer neuen hochdeutschen Einsprachigkeit.
Weil das Niederdeutsche aus der Öffentlichkeit verdrängt wurde, ist es zu einer privaten, nicht-formellen Nahsprache in der Alltagskommunikation geworden. Insbesondere in ländlichen Regionen Norddeutschlands gibt es aber nach wie vor Sprachgemeinschaften, die im Privat- und Freizeitbereich sowie in einzelnen traditionellen Berufsfeldern Plattdeutsch kommunizieren und als Medium kulturaler Praxis einsetzen.
Diese Orte sind von einer mehr oder minder versteckten Zweisprachigkeit geprägt.

41. Das Verhältnis von Hochdeutsch und Niederdeutsch ist vom 17. Jahrhundert bis
hinein in die Gegenwart kontinuierlich von einer Kommentargeschichte begleitet worden. Die Kommentierung bezieht sich in aller Regel auf die jeweils aktuelle Konstellation der sprachlichen Varianten und hat – eingebettet in einen umfassenden ökonomischen, sozialen und ideologischen Bezugsrahmen – erhebliche Veränderungen in
der Sprachpraxis mitbewirkt.
Vor dem Hintergrund des Sprachschwundes bezogen einzelne Dichter immer wieder
mit plattdeutscher Poesie dagegen Stellung. Sie argumentierten auf diese Weise gegen die Gefährdung einer sprachlich manifesten kulturellen Identität. Als mit der politischen Romantik des 19. Jahrhunderts Sprache und Volksgeist in eins gesetzt werden, entwickelte sich die Vorstellung, die plattdeutsche Muttersprache sei bei der
Ausbildung von Identität von besonderem Wert. Die literarische Neuverschriftung des
Plattdeutschen Mitte des 19. Jahrhunderts markiert deswegen eine wichtige Zäsur.
Ihr Impuls wirkt bis in die Gegenwart hinein. Auf dieser Grundlage entwickelte sich
eine neuniederdeutsche Literatur, die sich durch Kontinuität, Quantität und Differenziertheit auszeichnet. Mit seiner Medialisierung hat sich das Plattdeutsche in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts dann auch in anderen Kultursegmenten entfalten
können: im Theater, in der Kirche, im Rundfunk. Ein institutionelles Netzwerk aus

- 14 überregional tätigen Vereinen und Verbänden, Bühnen und Verlagen, Autoren-, Lehrer- und Pastorenvereinigungen hat die Voraussetzung für einen eigenen niederdeutschen Schauplatz geschaffen, der im kulturellen Leben Norddeutschlands eine
vielfach beachtete Rolle spielt. Die Arbeit dieses Netzwerkes hat sich mit der ideellen
und finanziellen Unterstützung durch Länder, Kommunen und andere Institutionen,
die in den letzten drei Jahrzehnten gewachsen ist, zumindest ansatzweise konsolidiert.

42. Niederdeutsch wird heute in acht Ländern der Bundesrepublik Deutschland gesprochen. Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und
Schleswig-Holstein gehören ganz, Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und SachsenAnhalt nur mit Teilen zum traditionellen Sprachgebiet. Der Sprachgebrauch ist sowohl regional als auch in Bezug auf die Stadt-Land-Verteilung höchst unterschiedlich. Im küstennahen Bereich sind die plattdeutschen Varietäten vitaler als im Süden,
zur Sprachgrenze hin.

43. Wie viele Menschen in Norddeutschland derzeit noch eine Varietät des Plattdeutschen beherrschen und aktiv sprechen, ist unbekannt. Nach der bislang einzigen
aussagehaltigen Untersuchung, einer Repräsentativ-Umfrage von 1984 in den alten
Ländern des Sprachraums, gaben im Schnitt
-

56% der Befragten an, Plattdeutsch sprechen zu können (abgestuft in „sehr gut“,
„gut“ oder „ein wenig“);

-

43% erklärten, Plattdeutsch gar nicht sprechen zu können;

-

89% versicherten, Plattdeutsch zu verstehen;

-

11% teilten mit, Plattdeutsch nicht zu verstehen.

44. Für die drei neuen Bundesländer liegen vergleichbare Daten nicht vor. Wenn
man von einer ähnlichen Kompetenzverteilung ausgeht, ist die Gesamtzahl derer, die
sich eine mehr oder minder gute Kenntnis des Plattdeutschen zuschreiben, mit ca.
acht Millionen zu veranschlagen.

45. Allen kulturellen Aktivitäten von Vereinen, Amateurtheatern, Autorengruppen und
Dichtergesellschaften zum Trotz ist die Sprecherzahl rückläufig. Insbesondere deswegen, weil die Plattdeutsch-Varietäten keine öffentlichen Funktionen mehr erfüllen,
ist die ungesteuerte Weitergabe der Sprache weitestgehend zum Erliegen gekom-

- 15 men. Zumindest mittelfristig muss das Niederdeutsche deswegen als moribund angesehen werden.
A.4

Gremien bei Bund und Ländern

46.
Bund und Länder haben besondere Gremien geschaffen, in denen ein regelmäßiger Austausch zwischen Politik, staatlicher Verwaltung und den einzelnen
Sprachgruppen stattfindet. Die Sprachgruppen repräsentieren - bis auf die Vertreter
des Niederdeutschen - in der Regel auch eine nationale Minderheit oder Volksgruppe
im Sinne des Rahmenübereinkommens des Europarats zum Schutz nationaler Minderheiten. Insofern werden in diesen Gremien - neben der Sprache - alle minderheitenrelevanten Angelegenheiten dieser Gruppen erörtert. Ebenso sind in der staatlichen Verwaltung Funktionen eingerichtet worden, die im ständigen Kontakt mit den
Minderheiten stehen und direkt für Schutz und Förderung der durch das Rahmenübereinkommen geschützten Gruppen zuständig sind. Bei der Schaffung dieser Infrastruktur waren die unterschiedlichen Bedürfnisse der Gruppen und die gegebenen
staatlichen Möglichkeiten zu berücksichtigen. Darüber hinaus existieren verschiedene Organisationen, die sich mit dem Erhalt und der Förderung der geschützten Sprachen beschäftigen.
A.4.1

Regierungsstellen, andere Behörden und Beauftragte

47.
Auf Bundesebene ist für den Bereich des Minderheitenrechts und der innerstaatlichen Implementierung des Schutzes nationaler Minderheiten sowie der Charta
primär das Bundesministerium des Innern zuständig. Mit der Benennung eines Beauftragten der Bundesregierung für die nationalen Minderheiten in Deutschland steht
den nationalen Minderheiten seit November 2002 ein weiterer zentraler Ansprechpartner auf Bundesebene zur Verfügung, der es ihren Verbänden angesichts der vertikalen (auf Bund, Länder und Gemeinden) und horizontalen (auf verschiedene Ministerien) Aufgabenverteilung in der Bundesrepublik Deutschland erleichtert, ihre Anliegen gegenüber den staatlichen Stellen zu formulieren. Die wesentlichen Aufgaben
als Bundesbeauftragter für nationale Minderheiten sind:
-

Ansprechpartner der nationalen Minderheiten in Deutschland auf Bundesebene,
Vertreter der Bundesregierung in den relevanten Kontaktgremien,
Informationsarbeit hinsichtlich der nationalen Minderheiten in der Bundesrepublik
Deutschland.

- 16 48.
Der ständige Dialog mit den nationalen Minderheiten und dem Europarat
schafft das Bewusstsein und das Verständnis für die Belange der nationalen Minderheiten und garantiert eine unmittelbare Einbindung der Betroffenen in den Meinungsbildungsprozess.
49.
Für die menschenrechtlichen Aspekte des Minderheitenschutzes liegt die
Zuständigkeit auch beim Bundesministerium der Justiz. In den Ländern liegt die generelle Zuständigkeit für Angelegenheiten nationaler Minderheiten in der Staatskanzlei oder in einem der Ministerien (i.d.R. im Kultur- und/ oder Unterrichtsministerium
bzw. Wissenschaftsministerium).
50.
Im Rahmen ihrer speziellen Aufgabenstellung befassen sich auch andere
Ministerien oder gleichgestellte Institutionen mit einzelnen Aspekten des Minderheitenschutzes (i.d.R. im Zusammenhang mit speziellen Förderungsaufgaben). Auf
Bundesebene ist dies die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien.
Auf Landesebene sind dies teilweise mehrere unterschiedliche Ministerien, da die
materielle Unterstützung der Arbeit von Minderheitenorganisationen in der föderalen
Ordnung der Bundesrepublik Deutschland überwiegend Länderaufgabe ist.
51.
Im Land Brandenburg besteht im Ministerium für Wissenschaft, Forschung
und Kultur ein Referat für Angelegenheiten der Sorben (Wenden), im Freistaat Sachsen besteht ein solches Referat im Ministerium für Wissenschaft und Kunst. Für Minderheitenangelegenheiten im Land Schleswig-Holstein ist ein Referent in der Staatskanzlei zuständig. In den anderen Ländern der Bundesrepublik Deutschland werden
diese Aufgaben von Arbeitseinheiten oberster Landesbehörden wahrgenommen. Die
Belange der sorbischen und deutsch-sorbischen Schulen im sorbischen Siedlungsgebiet des Freistaats Sachsen werden im Sächsischen Staatsministerium für Kultur
und im Regionalschulamt Bautzen wahrgenommen.
52.
Um den Minderheiten in Schleswig-Holstein einen direkten Ansprechpartner
zu geben, wurde 1988 die Funktion eines Grenzlandbeauftragten der Ministerpräsidentin geschaffen. Seit April 2000 lautet die Bezeichnung "Minderheitenbeauftragte
der Ministerpräsidentin". Sie berät die Ministerpräsidentin u.a. in Fragen, die sich auf
die dänische Minderheit im Landesteil Schleswig sowie die in Schleswig-Holstein lebenden Friesen und deutschen Sinti und Roma beziehen. Die Minderheitenbeauftragte beobachtet die kulturelle, soziale und wirtschaftliche Entwicklung im Grenzgebiet hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Minderheiten und verfolgt die Entwicklung
und Umsetzung des Minderheiten- und Volksgruppenrechts auf internationaler Ebe-

- 17 ne. Die Minderheitenbeauftragte nimmt zugleich die Aufgabe einer Beauftragten für
Niederdeutsch wahr.
53.
Kreise mit stärkerem Anteil nationaler Minderheiten und Volksgruppen sowie
Gemeinden in deren Siedlungsgebiet haben ebenso wie andere öffentlich-rechtliche
Körperschaften (z.B. die Ostfriesische Landschaft) ebenfalls Möglichkeiten zur
Betreuung der Minderheiten eingerichtet. Die kreisfreie Stadt Cottbus und der
Landkreis Spree-Neiße in Brandenburg haben hauptberufliche Beauftragte für die
Angelegenheiten der Sorben bestellt. In den Landkreisen Oberspreewald-Lausitz und
Dahme-Spreewald sind ehrenamtliche Beauftragte bestellt worden. Das Amt
Jänschwalde hat einen ehrenamtlichen Sorbenbeauftragten bestellt, das Amt Burg
bereitet eine entsprechende Bestellung vor. In der Stadt Lüneburg gibt es einen
ehrenamtlich Beauftragten für Niederdeutsch.
54.
Die sorbischen Verbände hatten in Cottbus und im Amt Jänschwalde sowie im
Amt Burg für die Bestellung der Beauftragten ein Vorschlagsrecht. Im Landkreis
Spree-Neiße wurden dabei Stellungnahmen der sorbischen Verbände berücksichtigt.
Im Landkreis Oberspreewald-Lausitz waren die Verbände nicht in die Auswahl
eingebunden, waren aber mit der Auswahl einverstanden und arbeiten seither
konstruktiv zusammen. Im Landkreis Dahme-Spreewald haben die sorbischen
Verbände kein Vorschlagsrecht ausgeübt.
55.
Im Freistaat Sachsen haben der Landkreis Bautzen und die kreisfreie Stadt
Hoyerswerda Beauftragte für sorbische Angelegenheiten. Im Niederschlesischen
Oberlausitzkreis wird diese Aufgabe durch das Büro des Landrates wahrgenommen.
Im Landkreis Kamenz ist festgelegt, dass eine leitende Stelle in der Verwaltung durch
einen Angehörigen des sorbischen Volkes besetzt wird. Dies ist derzeit die Stelle des
Dezernenten für Jugend und Soziales.
56.
Die Beauftragten für sorbische Angelegenheiten nehmen beispielsweise Aufgaben wahr im Bereich der Vorbereitung von Entscheidungen für Bürgermeister, Dezernenten und Stadtverordnetenversammlungen, der Koordinierung und Zusammenarbeit mit den Ämtern und Dezernaten bei allen sorbischen Angelegenheiten, der Kontrolle und Unterstützung der Amtsstellen bei der Umsetzung der in der Landesverfassung garantierten Rechte des sorbischen Volkes, der Einbringung von Vorlagen, welche die Belange der sorbischen Bevölkerung betreffen, sowie der Zusammenarbeit mit
sorbischen Institutionen.

- 18 57.
Zu den Aufgaben dieser staatlichen Stellen gehören der Schutz nationaler
Minderheiten auf Bundes- bzw. Landesebene einschließlich der Zuständigkeit für
Gesetzesvorhaben, die Implementierung des Minderheitenrechts einschließlich der
völkerrechtlichen Instrumente, die Förderung der Arbeit der nationalen Minderheiten
und Volksgruppen sowie auf kommunaler Ebene Betreuung und direkte Unterstützung vor Ort.
58.
Die Arbeit der Behörden bezieht sich auf die jeweils im betreffenden Land
oder der betreffenden Region lebenden Minderheiten/Sprachgruppen, auf Bundesebene auf die dänische Minderheit, das sorbische Volk, die Friesen in Deutschland
und die deutschen Sinti und Roma.
A.4.2

Räte, Institutionen bzw. Runde Tische auf Bundesebene

59.
- Bund-Länder-Konferenz mit den Minderheiten zum Rahmenübereinkommen zum
Schutz nationaler Minderheiten. Teilnehmer sind die mit dem Minderheitenschutz
befassten Bundesministerien, die bei den Ländern federführend zuständigen Landesbehörden, Vertreter der Dachverbände der durch das Instrument geschützten
Minderheiten und deren wissenschaftlichen Institutionen. Aufgabenstellung ist u.a.
die Erörterung der Implementierung des Rahmenübereinkommens.
- Bund-Länder-Konferenz mit den Sprachgruppen zur Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen: Teilnehmer sind Vertreter der Regierungsbehörden von Bund und Ländern, die mit der Charta befasst sind, sowie Vertreter
von Dachverbänden der Sprachgruppen und ihrer wissenschaftlichen Institutionen.
Aufgabenstellung ist u.a. die Erörterung der Implementierung der Charta.
- Beratender Ausschuss für Fragen der dänischen Minderheit beim Bundesminister
des Innern: Mitglieder sind der Bundesminister des Innern und ein Staatssekretär
des Bundesinnenministeriums, je zwei Mitglieder der Fraktionen des Deutschen
Bundestags, drei Mitglieder der dänischen Minderheit in Deutschland sowie als
Vertreter des Landes Schleswig-Holstein die Minderheitenbeauftragte. Den Vorsitz
führt der Bundesminister des Innern. Der Ausschuss soll der dänischen Minderheit
den Kontakt mit der Bundesregierung und dem Bundestag sichern. Er hat die Aufgabe, über alle die dänische Minderheit betreffenden Fragen der Bundesinnenpolitik zu beraten.

- 19 - Beratender Ausschuss für Fragen des Sorbischen Volkes beim Bundesministerium des Innern: Dem Beratenden Ausschuss gehören zum einen drei von der
DOMOWINA benannte Angehörige des sorbischen Volkes und ein Vertreter der
Stiftung für das sorbische Volk, zum anderen Vertreter des Bundesministeriums
des Innern und der Regierungen Brandenburgs und Sachsens an. Abgeordnete
des Deutschen Bundestages und Vertreter weiterer Bundesministerien können zu
den Sitzungen eingeladen werden. Vorsitzender des Ausschusses ist der Bundesminister des Innern.
Der Beratende Ausschuss hat die Aufgabe, alle das sorbische Volk betreffenden
Fragen der Bundesinnenpolitik zu erörtern.
- Stiftung für das sorbische Volk: Im Stiftungsrat sind vertreten die Repräsentanten
des sorbischen Volkes, des Bundes, des Freistaates Sachsen, des Landes Brandenburg und kommunale Repräsentanten, im Parlamentarischen Beirat Abgeordnete des Deutschen Bundestages, des Sächsischen Landtages und des Brandenburgischen Landtages. Aufgabenstellung der Stiftung ist die ideelle und finanzielle
Förderung von Aktivitäten zur Bewahrung der sorbischen Identität und Sprache,
der sorbischen Einrichtungen und der sorbischen Kultur (Direktor der Stiftung ist
ein Vertreter des sorbischen Volkes). Weitere Einzelheiten sind den Ausführungen
in Rdn 68-75 zu entnehmen.
- Entsprechende Gremien auf Bundesebene für Angelegenheiten der Friesen bzw.
der deutschen Sinti und Roma gibt es bisher nicht. Im Kuratorium des Dokumentations- und Kulturzentrums Deutscher Sinti und Roma sind allerdings Persönlichkeiten aus Politik, Wissenschaft und Industrie Deutschlands vertreten.
- Beim Deutschen Bundestag ist ein „Gesprächskreis nationale Minderheiten“ errichtet worden, in dem sich unter Vorsitz der Vorsitzenden des Innenausschusses
mehrmals jährlich Abgeordnete mit den Vertretern der Dachorganisationen der nationalen Minderheiten beraten. Der Bundestagspräsident hat diesen Kreis im
Herbst 2003 zu einem Gespräch empfangen und zugesagt, dies künftig einmal
jährlich zu wiederholen.
- Im Deutschen Bundestag hat sich im Herbst 2003 eine überfraktionelle Initiative
für Regional- und Minderheitensprachen gegründet, die sich der Interessen der
durch die Charta geschützten Sprachgruppen besonders annehmen will.

- 20 A.4.3
A.4.3.1

Zu den einzelnen Sprachen (Ländergremien und Organisationen)
Zur dänischen Sprache

60.
Hauptorganisation der dänischen Minderheit für die kulturelle Arbeit und damit insbesondere die Pflege der dänischen Sprache ist Sydslesvigsk Forening (SSF),
der Südschleswigsche Verein (mit dem Dansk Generalsekretariat in Flensburg) dem
14.500 Mitglieder angehören und dem weitere 25 Vereine mit den unterschiedlichsten Aufgabenfeldern angeschlossen sind.
61.
Der Südschleswigsche Verein widmet sich der Förderung der "dänischen
Arbeit in Südschleswig", der dänischen Sprache und des dänischen Volkstums. Außerdem pflegt er eine lebendige Verbindung zu Dänemark und den übrigen nordischen Ländern und will dänische Kultur und dänische Lebensart in der Minderheit
lebendig erhalten. Der Verein organisiert dänische Theaterveranstaltungen und Konzerte, unterhält Versammlungshäuser und -räume, ein Museum, ein Landschulheim
sowie Altenwohnungen und betreibt Altenclubs mit einem breiten Freizeitangebot in
dänischer Sprache.
62.
Auf dem regional breit gestreuten Programm der Kulturveranstaltungen stehen auch Vorträge, Filme, Lichtbildvorträge, Diskussionen und gesellschaftliche Veranstaltungen. Die Jahrestreffen der dänischen Minderheit mit großen Zusammenkünften unter freiem Himmel an verschiedenen Orten des Siedlungsgebietes, verbunden mit Umzügen unter musikalischer Begleitung, haben sich seit Jahren zu großen Volksfesten entwickelt. Minderheit und Mehrheit haben sich für einander geöffnet
und beteiligen sich wechselseitig an den jeweiligen Veranstaltungen.
63.
Die dänische Minderheit unterhält auch das historische Museum Danevirkegården bei Schleswig und eine Volkshochschule in Jarplund.
64.
Sydslesvigs danske Ungdomsforeninger - SdU -, der Dänische Jugendverband für Schleswig, führt eine weitgefächerte Jugendarbeit durch. Er ist Träger von
Freizeitheimen und Sportanlagen. Ihm ist u.a. auch die dänischsprachige Amateurbühne "Det lille Teater" in Flensburg angeschlossen. Im Jugendverband arbeiten
Vereine sehr unterschiedlicher Struktur zusammen. Dazu gehören neben Sportvereinen die freien Gruppen und kirchlichen Jugendgruppen sowie das dänische Pfadfinderkorps in Südschleswig. Auch außerhalb der Gruppenarbeit gibt es zahlreiche
Freizeitangebote für die jeweils Interessierten.

- 21 65.
Die dänische Minderheit verfügt zudem über ein eigenes Bibliothekssystem
mit der Dansk Centralbibliotek for Sydslesvig, der dänischen Zentralbibliothek für
Südschleswig, welche die örtliche Hauptbibliothek für Erwachsene und Kinder ist und
auch zwei Fahrbüchereien, eine bibliographische Abteilung und eine audiovisuelle
Medienauswahl umfasst. Die dänische Zentralbibliothek hat zwei Hauptfilialen sowie
viele kleine Filialen in Schulen und Kindergärten. Ihr gehören auch eine Forschungsabteilung und ein Archiv an.
66.
Von besonderer Bedeutung für die dänische Minderheit und den Erhalt der
Sprache ist das gut ausgebaute Privatschulsystem. Träger der Schul- und Kindergartenarbeit ist der Dänische Schulverein für Südschleswig (Dansk Skoleforening for
Sydslesvig) mit ca. 8.000 Mitgliedern. Er betreibt gegenwärtig 57 Kindertagesstätten
sowie 49 Schulen. Die Schulen gliedern sich in Grund- und Hauptschulen - einschließlich Förderklassen -, vier Realschulen, ein Gymnasium in Flensburg und eine
Integrierte Gesamtschule.
67.
Die dänische Minderheit finanziert ihre Arbeit aus Eigenmitteln, Spenden von
Privatleuten und Stiftungen sowie zu einem wesentlichen Teil durch Zuwendungen
aus den Haushalten der schleswig-holsteinischen Landesregierung und deutscher
Kommunen des Siedlungsgebietes. Sie erhält für ihre Arbeit auch erhebliche Mittel
vom Königreich Dänemark und vom dänischen Grenzverein. Durch die Zuwendungen ist eine umfangreiche kulturelle Arbeit der dänischen Minderheit möglich.
A.4.3.2

Zur sorbischen Sprache

68.
Der Sächsische und der Brandenburgische Landtag wählen jeweils für die
Dauer einer Legislaturperiode einen Rat für sorbische Angelegenheiten bzw. für sorbische (wendische) Angelegenheiten. Ihm gehören fünf Mitglieder an, die im Land
Brandenburg Angehörige des sorbischen Volkes sein sollen. In diesem Land werden
die Mitglieder des Rates von den sorbischen Verbänden, im Freistaat Sachsen von
den sorbischen Verbänden und den Gemeinden des sorbischen Siedlungsgebietes
vorgeschlagen. Der Rat behandelt alle für das sorbische Volk wichtigen parlamentarischen Angelegenheiten einschließlich Gesetzgebungsvorhaben und nimmt dazu
aus sorbischer Sicht Stellung. Im Freistaat Sachsen hat auch die Staatsregierung in
diesen Angelegenheiten den Rat zu hören.
69.
Die Sorben haben darüber hinaus eine große Zahl von Vereinigungen mit unterschiedlichsten Zielsetzungen gegründet. Dachverband der sorbischen Vereine ist
die Domowina - Zwjazk Łužiskich Serbow, der Bund Lausitzer Sorben, dem 14 Ver-

- 22 eine der Sorben mit mehr als 6.000 Mitgliedern angehören. Hierzu zählen die Wissenschaftliche Gesellschaft/ Maćica Serbska sowie im Schul- und Kulturbereich der
Sorbische Schulverein, der Bund der sorbischen Studierenden, der Sorbische Künstlerbund und der Verband sorbischer Gesangvereine. Auf dem Gebiet der Jugendarbeit ist besonders der sorbische Jugendverband Pawk zu nennen. Daneben gibt es
noch zahlreiche andere Vereinigungen und Förderkreise, die sich - zum Teil auch
vom Ausland aus - in engagierter Weise der Pflege und der Förderung der sorbischen Geschichte, Sprache und Kultur widmen.
70.
Die Sorben haben ihr angestammtes Siedlungsgebiet in den Ländern
Sachsen und Brandenburg. Beide Länder haben sich zusammen mit dem Bund auf
eine gemeinsame Förderpolitik verständigt. Ausdruck dieser gemeinsamen Politik ist
die Stiftung für das sorbische Volk (vergleiche hierzu die Ausführungen in Rdn 59).
Sie wurde 1991 als eine vom Bund und den Ländern Brandenburg und Sachsen
gemeinsam getragene nicht rechtsfähige Stiftung des Freistaates Sachsen errichtet.
Diese nicht rechtsfähige Stiftung ist von den Beteiligten stets nur als Übergangslösung
verstanden worden. Ziel war die Schaffung einer rechtlich selbständigen Stiftung, die
dem sorbischen Volk die weitgehend selbstbestimmte Gestaltung seiner Belange
ermöglicht. Nachdem die hierfür notwendigen Strukturen zwischenzeitlich ausgebildet
worden sind, wurde die Stiftung durch einen am 28. August 1998 in Schleife/ Sachsen
unterzeichneten Staatsvertrag zwischen dem Land Brandenburg und dem Freistaat
Sachsen errichtet. Der Vertrag wurde am 18. Dezember 1998 ratifiziert und ist am 01.
Januar 1999 in Kraft getreten.
71.
Stiftungsgeber und Staatsvertragschließende sind das Land Brandenburg und
der Freistaat Sachsen. Der Bund beteiligt sich aufgrund des Abkommens über die
gemeinsame Finanzierung der Stiftung als Zuwendungsgeber und entsendet Vertreter
in die Stiftungsgremien. Hauptaufgaben der Stiftung sind insbesondere:
- die Förderung von Einrichtungen der Kultur-, Kunst- und Heimatpflege der Sorben;
- die Förderung von und die Mitwirkung bei Vorhaben der Dokumentation, Publikation
und Präsentation sorbischer Kunst und Kultur;
- die Förderung der Bewahrung und Fortentwicklung der sorbischen Sprache und
kulturellen Identität auch in sorbischen Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen
und solchen Einrichtungen, die diesen Zielen dienen;
- die Förderung der Bewahrung der sorbischen Identität in der Öffentlichkeit, im Berufsleben und im Zusammenleben der sorbischen und nichtsorbischen Bevölkerung;

- 23 - die Förderung von Projekten und Vorhaben, die der Völkerverständigung und Zusammenarbeit mit anderen Volksgruppen und nationalen Minderheiten in Europa
dienen sowie die Förderung der historisch gewachsenen Verbindungen der Sorben
zu den slawischen Nachbarn im Sinne des Brückenschlagens zwischen Deutschland und Osteuropa und
- die Mitwirkung bei der Gestaltung staatlicher und anderer Programme, die sorbische Belange berühren.
72.
Die Grundzüge der Tätigkeit der Stiftung und den jährlichen Haushaltsplan
beschließt der Stiftungsrat. Dem Stiftungsrat gehören 15 Mitglieder an; davon sind
sechs Vertreter des sorbischen Volkes. Der Parlamentarische Beirat der Stiftung unterstützt und berät den Stiftungsrat. Er hat ein umfassendes Auskunftsrecht. Ihm gehören je zwei Mitglieder des Deutschen Bundestages, des Sächsischen und des
Brandenburgischen Landtages an.
73.
Die Stiftung hat ihren Sitz in Bautzen sowie Regionalbüros in Cottbus, Schleife, Hoyerswerda, Crostwitz und Bautzen. Die Geschäfte führt der Direktor. Auch die
Sorbische Kulturinformation in Bautzen sowie die sorbische Kulturinformation „Lodka“
in Cottbus gehören zur Stiftungsverwaltung.
74.
Zur Erfüllung des Stiftungszweckes erhält die Stiftung jährliche Zuschüsse
des Bundes, des Freistaates Sachsen und des Landes Brandenburg. Der Bund
bringt die Hälfte, der Freistaat Sachsen ein Drittel und das Land Brandenburg ein
Sechstel der Finanzierung auf.
75.

Folgende Einrichtungen werden aus Stiftungsmitteln institutionell gefördert:

- Sorbisches National-Ensemble GmbH, Bautzen;
- Domowina - Bund Lausitzer Sorben e.V. als Dachverband der sorbischen Organisationen, mit dem WITAJ-Sprachzentrum;
- Domowina-Verlag GmbH, Bautzen;
- Sorbisches Museum Bautzen;
- Wendisches Museum Cottbus;
- Sorbischer Schulverein e.V.;
- Sorbisches Institut e.V., Bautzen als wissenschaftliche Einrichtung;
- Schule für niedersorbische Sprache und Kultur Cottbus.
A.4.3.3 Zur friesischen Sprache

- 24 76.
In dem Rahmenübereinkommen des Europarats zum Schutz nationaler Minderheiten wird der Status der friesischen Volksgruppe dem einer nationalen Minderheit gleichgesetzt. Der größte Teil der Arbeit der friesischen Bewegung wird von Vereinen organisiert. Hierzu gehören der Nordfriesische Verein, der Friisk Foriining (früher „Foriining for nationale friiske“), das Nordfriisk Instituut, der Öömrang Feriin, der
ffnr (feriin for nordfriisk radio) und als private Stiftung die Fering Stiftung. Alle Vereine
setzen sich mit unterschiedlichen Schwerpunkten für den Erhalt der Sprache, Kultur
und Landschaft Nordfrieslands ein. Der Verein Nordfriesisches Institut ist Träger der
wissenschaftlichen Einrichtung „Nordfriisk Instituut“.
77.
Dachorganisation der Friesen ist der Interfriesische Rat, der sich aus drei
Friesenräten - den Sektionen Nord (im Land Schleswig-Holstein), Ost (im Land Niedersachsen) und West (in den Niederlanden) - zusammensetzt. In der Sektion Nord
des Friesenrats sind vier Vertreter des Nordfriesischen Vereins, zwei Vertreter der
Friiske Foriining, ein Vertreter des Eiderstedter Heimatbundes, ein Vertreter der Gemeinde Helgoland und ein Vertreter des Nordfriesischen Instituts Mitglieder. In der
Sektion Ost sind Vereinigungen der Ost- und der Saterfriesen zusammengeschlossen. Für den ostfriesischen Bereich sind dabei im Wesentlichen zu nennen die Ostfriesische Landschaft (Körperschaft des öffentlichen Rechts), der Landwirtschaftliche
Hauptverein für Ostfriesland, die Oldenburgische Landschaft (Körperschaft des öffentlichen Rechts) und der Friesische Klootschießerverband. Die saterfriesischen
Belange werden in dieser Sektion vom Seelter Buund wahrgenommen, einem Verein, der sich insbesondere der Pflege der saterfriesischen Kultur und Sprache widmet.
78.
Darüber hinaus gibt es im ganzen ostfriesischen Raum eine Vielzahl von örtlichen Heimatvereinen, die sich der Pflege und Erhaltung des friesischen Brauchtums
verschrieben haben.
79.
Beim Schleswig-Holsteinischen Landtag besteht ein "Gremium für Fragen
der friesischen Bevölkerungsgruppe im Lande Schleswig-Holstein", dessen Vorsitzender der Landtagspräsident ist. Das Gremium erörtert in der Regel zweimal im
Jahr Fragen, welche die friesische Bevölkerungsgruppe im Land betreffen, mit dem
Ziel, die friesische Sprache und Kultur zu pflegen und zu fördern. Dem Gremium gehören Vertreter der Landtagsfraktionen, die Bundestagsabgeordneten Nordfrieslands, Vertreter der Landesregierung und Vertreter der friesischen Volksgruppe an.
Auch in Kommunalparlamenten sind Nordfriesen vertreten. In einigen dieser Gremien
wird in den Sitzungen auch Friesisch gesprochen.

- 25 80.
An der Universität Kiel bestehen seit 1950 die Nordfriesische Wörterbuchstelle und seit 1978 der Lehrstuhl Friesische Philologie.
81.
Von großer Bedeutung für die Pflege, Förderung und Erforschung der friesischen Sprache, Kultur und Geschichte ist das „Nordfriisk Instituut“ in Bredstedt als
zentrale wissenschaftliche Einrichtung in Nordfriesland. Es ist vor allem auf den Gebieten Sprache, Geschichte und Landeskunde Nordfrieslands wissenschaftlich und
publizistisch tätig. Das Institut unterhält eine Fachbibliothek und ein Archiv und bietet
Seminare, Kurse, Arbeitsgruppen und Vortragsveranstaltungen an. Es wird getragen
von dem etwa 850 Mitglieder zählenden Verein Nordfriesisches Institut und insbesondere von staatlicher und kommunaler Seite finanziert.
Neben dem Nordfriisk Instituut leistet die privat finanzierte Fering Stiftung in Alkersum auf Föhr besonders, aber nicht ausschließlich, für die Insel Föhr wissenschaftliche Sprach- und Kulturarbeit.
82.
Forschungsarbeiten zur friesischen Kultur Ostfrieslands werden sporadisch
von unterschiedlichen Institutionen, darunter auch öffentlich-rechtlichen Körperschaften, in Angriff genommen.
83.
Die Erforschung der saterfriesischen Geschichte, Kultur und Sprache ist jüngeren Datums. Eine saterfriesische Schriftsprache ist nicht überliefert. Bekannt ist
eine saterfriesische Sprichwörtersammlung des Saterlandes aus dem Jahre 1901.
Erst nach dem Zweiten Weltkrieg wurde begonnen, für die Sprache Rechtschreibregeln festzulegen. 1980 erschien ein „Saterfriesisches Wörterbuch“, eine verbesserte
und stark erweiterte 2. Auflage ist in Vorbereitung. Weitere Veröffentlichungen sind
Textsammlungen wie „Saterfriesisches Volksleben“ und „Saterfriesische Stimmen“.
Die Zentralstelle für die sprachliche Landesforschung an der Universität Göttingen
führte eine Befragung von 10% der Bewohner des Saterlandes unter Mithilfe der
Verwaltung der Gemeinde Saterland durch. Das Projekt soll Erkenntnisse über das
Bewusstsein der Angehörigen der Volksgruppe zur eigenen Geschichte und Kultur
liefern. Die saterfriesische Sprachforschung liegt insbesondere in den Händen eines
an der Universität Oldenburg tätigen Germanisten.
84.
In Niedersachsen wurde 1997 bei der Bezirksregierung Weser-Ems ein Beauftragter für Saterfriesisch/ Niederdeutsch bestellt.

- 26 A.4.3.4

Zur Sprache Romanes

85. Die Angehörigen der deutschen Sinti und Roma haben sich zur Vertretung ihrer
Interessen in Vereinen und - entsprechend der föderalen Struktur der Bundesrepublik
Deutschland - in Landesverbänden organisiert.
86.
Mit der Entschließung des Bundestages vom 26. Juni 1986 haben alle Bundestagsfraktionen die Notwendigkeit zur Verbesserung der Lebensbedingungen und
zur Förderung der Integration der deutschen Sinti und Roma in die Gesellschaft bestätigt.
87.
Seit 1991 werden der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma und das Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma durch institutionelle Förderung aus staatlichen Mitteln getragen. Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma ist
der Dachverband von neun Landesverbänden deutscher Sinti und Roma und einigen
regional oder lokal tätigen Vereinen und Institutionen. Aufgabenschwerpunkte des
Zentralrates sind die Interessenvertretung der nationalen Minderheit zur politischen
Gleichstellung - hierzu gehören beispielsweise auch Gesetzesvorschläge und politische Initiativen zum Schutz vor rechtsradikalen Gewaltdelikten und Übergriffen und
das Holocaust-Mahnmal -, Durchsetzung von Minderheitenrechten und von Entschädigungsansprüchen von Holocaust-Opfern, das Gedenken an die Opfer des Völkermordes und die Unterstützung der strafrechtlichen Verfolgung von NS-Verbrechen
auf nationaler wie internationaler Ebene. Weitere Aufgabenschwerpunkte sind die
Zusammenarbeit mit Landesverbänden deutscher Sinti und Roma und mit internationalen Minderheiten- wie Menschenrechtsorganisationen sowie die Unterstützung der
Sinti und Roma in anderen Ländern.
88.
Aufgabenschwerpunkte des Dokumentations- und Kulturzentrums sind die
Dokumentation und wissenschaftliche Arbeit zur Geschichte, Kultur und Gegenwart
der nationalen Minderheit, die kulturelle Arbeit, die Bildung und Fortbildung, die soziale Arbeit und Beratung sowie die Öffentlichkeitsarbeit mit dem Ziel der Integration
der deutschen Sinti und Roma in die Gesellschaft bei Erhaltung ihrer kulturellen Identität. Das Zentrum gibt eine mehrbändige Schriftenreihe heraus, zum Beispiel mit den
Thematiken "Die Sinti/ Roma - Erzählkunst im Kontext europäischer Märchenkultur",
"Zigeunerbilder in der deutschsprachigen Literatur" oder "Kinder und Jugendliche als
Opfer des Holocaust". Außerdem sind mehrere umfassende Werke erschienen, so
beispielsweise die Dokumentation "Sinti und Roma im Dritten Reich. Das Programm
der Vernichtung durch Arbeit". Das Dokumentations- und Kulturzentrum gestaltet
zudem kulturelle Projekte und zeigt in einer großen Dauerausstellung die Geschichte

- 27 und das Ausmaß des nationalsozialistischen Völkermordes an 500.000 Roma und
Sinti in Europa. Eine transportable Ausstellung gleichen Inhalts wird künftig in mehreren deutschen Städten zu sehen sein.
89.
Mit Hilfe umfangreicher staatlicher Finanzhilfen wurde 1989 für die genannten Einrichtungen ein Gebäude in Heidelberg erworben, aus- und umgebaut. In dem
Gebäudekomplex sind der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma, das Dokumentations- und Kulturzentrum sowie die ständige Ausstellung über den Völkermord an den
Sinti und Roma während des Nationalsozialismus untergebracht.
90.
Aus staatlichen Mitteln werden dem Zentralrat fünf Stellen für Mitarbeiter (überwiegend Akademikerpositionen) finanziert, dem Dokumentations- und Kulturzentrum 19 Stellen. Der Haushalt des Zentralrates wird ganz aus Bundesmitteln, der des
Dokumentations- und Kulturzentrums zu 90 Prozent aus Bundesmitteln und der Rest
aus Mitteln des Landes Baden-Württemberg finanziert.
91.
Der Niedersächsische Landesverband Deutscher Sinti, ein Sinti- und RomaVerband in Hamburg und kleinere regionale Organisationen von deutschen Sinti,
deutschen Sinti und Roma oder deutschen und ausländischen Roma sind
unabhängig.
92.
Einige nicht dem Zentralrat angeschlossene Organisationen und Älteste von
Familienverbänden deutscher Sinti haben sich zur Sinti Allianz Deutschland e.V.
zusammengeschlossen. Die Allianz wurde 1999/ 2000 nach eigenen Angaben von 20
Stammesvertretern gegründet und ist nach Mitteilung der Dachverband von bisher
neun unabhängigen Sinti-Organisationen und einem Lowara-Stamm. Die Sinti-Allianz
versteht sich als eine Interessenvertretung derjenigen Sinti, die sich der traditionellen
Lebensweise der Sinti mit ihren historisch gewachsenen Geboten und Verboten für
deren Lebensführung verpflichtet fühlen und diese soziale und kulturelle Ordnung
erhalten wollen. Die Schwerpunkte der Arbeit der Allianz bestehen in der Erarbeitung
politischer Konzepte und deren Vertretung gegenüber Regierungen, Parlamenten und
Behörden. Weitere Betätigungsfelder sind nach eigenen Angaben die Stärkung der
Sinti-Kultur durch kulturelle Projekte und die Unzerstützung von Sinti-Familien in
sozialen Angelegenheiten. Zudem werden Senioren betreut und NS-Opfer mit ihren
Anliegen vertreten. Die Allianz strebt eine rechtliche Grundlage an, die den Sinti die
Ausübung ihrer Bürgerrechte im Einklang mit dem kulturell bedingten Tabu-System der
Sinti sichern soll.

- 28 93.
Besondere staatliche Gremien und Institutionen, die sich mit dem Schutz und
der Förderung des Romanes befassen, existieren nicht. Dies entspricht dem überwiegenden Wunsch dieser Sprachgruppe. Hiermit verbunden ist die Ablehnung der
Sinti Allianz und des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma sowie anderer Vereine
deutscher Sinti, das Romanes in den Unterricht an öffentlichen Schulen einzuführen
oder zum Gegenstand wissenschaftlicher Forschung zu machen. Dies fußt zum einen auf den negativen Erfahrungen mit den NS-Sprachforschern. Daher vertreten
Zentralrat und andere Vereine die Auffassung, dass auch mit Rücksicht auf die Erfahrungen der Überlebenden des Völkermordes Romanes nicht durch Außenstehende im staatlichen Bildungssystem gelehrt und dort gelernt wird. Die Sinti Allianz begründet dies auch mit dem jahrtausende alten Tabu-System der Sinti, nach dem die
Sprache niemandem außerhalb der Sinti Gemeinschaft zugänglich gemacht werden
dürfe. Davon unterscheiden sich Roma-Vereine, die für eine Einbeziehung des Romanes in den Unterricht plädieren und Maßnahmen der Verschriftlichung wie in europäischen Nachbarstaaten unterstützen wollen. Soweit die organisatorisch erfassten
deutschen Sinti und Roma als Maßstab genommen werden, lehnt also die überwiegende Mehrheit der deutschen Sinti und Roma die Einbeziehung ihres Romanes in
das staatlichen Bildungsangebot ab und unterstreicht ihr Recht, die Sprache ausschließlich im Rahmen der Familie und Familienverbände zu pflegen und an die
kommende Generation weiterzugeben.
In der Zwischenzeit wurde eine Vielzahl von Einzelwünschen und Initiativen durch
Sinti-Familien an die Landesverbände Deutscher Sinti und Roma herangetragen,
damit zur Stärkung der Sprachkompetenz ergänzender Unterricht für Schulkinder der
Sinti und Roma durch Lehrer aus der Minderheit (außerhalb des Regelunterrichts
nachmittags in dafür bereitgestellten Schulräumen) durchgeführt wird. Dabei soll mit
der Behandlung schulischer Themen und Hilfen bei den Hausaufgaben (und/ oder
Nacharbeitung zum besseren Verständnis des Unterrichtsstoffs etc.) unter Benutzung der Minderheitensprache gleichzeitig auch eine Unterstützung für die schulischen Leistungen ermöglicht werden. Das Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma bietet an, diese Initiativen zu koordinieren.
Im Bereich der Erwachsenenbildung bestehen bereits Gruppen, so in Mainz von jungen Sinti-Familienvätern, die in einem regelmäßig stattfindenden Arbeitskreis anstehende berufliche, familiäre und andere Themen behandeln und durch Bildungsreisen
die Verbesserung und Erhaltung ihrer Sprachkompetenz in der Minderheitensprache
betreiben. Im Bereich der Erwachsenenbildung führen Landesverbände des Zentralrats, beispielsweise in Baden-Württemberg, Bremen, Schleswig-Holstein, RheinlandPfalz und Bayern, jährliche Bildungsreisen mit Angehörigen der Sinti und Roma zu

- 29 den KZ-Gedenkstätten Neuengamme, Bergen-Belsen, Natzweiler-Struthof, Flossenbürg und Dachau durch. Der Zentralrat und das Dokumentations- und Kulturzentrum
Deutscher Sinti und Roma veranstalten mehrmals im Jahr Bildungsreisen vorwiegend mit Holocaust-Überlebenden der Sinti und Roma zu den KZ-Gedenkstätten
Auschwitz, Sachsenhausen, Buchenwald und Mauthausen sowie jährlich zu Evangelischen Akademien oder anderen Bildungseinrichtungen. Diese Bildungsreisen dienen auch der Kommunikation in der Minderheitensprache und der damit verbundenen Stärkung der Sprachkompetenz der beteiligten Erwachsenen.

A.4.3.5

Zur niederdeutschen Sprache

94.
Die gezielte Förderung des Niederdeutschen wird seit einigen Jahren in politischen Gremien regelmäßig erörtert oder koordiniert.
95.
In Mecklenburg-Vorpommern koordiniert ein Niederdeutsch-Beirat unter Vorsitz des Ministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur alle entsprechenden Aktivitäten.
96.
Beim Schleswig-Holsteinischen Landtag gibt es seit 1992 den Beirat Niederdeutsch. Er beschäftigt sich mit allen Fragen, welche die Pflege des Niederdeutschen
betreffen. Ebenfalls 1992 wurde das Amt der/ des Beauftragten für Niederdeutsch
der Ministerpräsidentin geschaffen. Die/ der Beauftragte ist Ansprechpartner für die
plattdeutschen Vereine, Verbände und Organisationen.
97.
In Niedersachsen wurde Anfang 1999 eine Arbeitsgruppe "Umsetzung der
Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen" eingesetzt. In dieser
Gruppe arbeiten Vertreterinnen und Vertreter verschiedener Ministerien, des Niedersächsischen Heimatbundes und der einzelnen Fraktionen des Landtages zusammen.
98.
Forschungs- und Lehrkapazitäten (Lehrstühle, Abteilungen, Lehraufträge) für
verschiedene Studienabschlüsse, insbesondere auch für die Ausbildung von Lehrkräften, gibt es derzeit an den Universitäten Bielefeld, Flensburg, Greifswald, Göttingen, Hamburg, Kiel, Münster, Magdeburg sowie Rostock. Hinzu kommen Lehrangebote z.B. an den Universitäten Bremen, Paderborn, Potsdam, Oldenburg und Osnabrück sowie eine Reihe von Arbeitsstellen für regionale niederdeutsche Wörterbücher.

- 30 99.
Traditionell erfüllen im Übrigen die vorhandenen Heimatvereine und die ihnen übergeordneten Heimatbünde einen wichtigen Teil der Aufgaben. Als Gründungen aus neuerer Zeit, von Bürgerinitiativen und staatlichen Instanzen gleichermaßen
gewollt und staatlich oder weitgehend staatlich finanziert, sind mit gezielter Aufgabenstellung hinzugekommen:
-

das Institut für niederdeutsche Sprache in Bremen

-

die Regionalsprachliche Fachstelle der Ostfriesischen Landschaft, Aurich, in
Niedersachsen sowie das Ostfälische Institut in Helmstedt, getragen von
dem die Landesgrenze übergreifenden Landschaftsverband Deuregio Ostfalen, einem Kooperationsprojekt von ehemals fünf, heute drei Kreisen aus
Niedersachsen und Sachsen-Anhalt;

-

die vom Land Schleswig-Holstein etablierten Niederdeutsch-Zentren für die
Landesteile Schleswig (in Leck) bzw. Holstein (in Ratzeburg) sowie in Bremen die Freistellung von zwei halben Lehrerdeputaten für die Betreuung von
Niederdeutschangeboten an den Schulen;
- das einst staatliche, heute in der Trägerschaft des Kulturbunds befindliche
Volkskulturinstitut Mecklenburg-Vorpommern, Rostock.

A.5.

Beteiligung von Bund, Ländern und Sprachgruppen

100.
Das Bundesministerium des Innern ist in der Bundesregierung federführend
zuständig für die Sicherstellung der Implementierung der Charta. Als Implementierungshilfe wurden und werden die Inhalte des völkerrechtlichen Instruments und ihre
praktische Bedeutung durch Vorträge und andere Beiträge bei Konferenzen und Seminaren erläutert, an denen sowohl für den Schutz der Sprachen verantwortliche
staatliche Bedienstete als auch Repräsentanten der Sprachgruppen teilnahmen bzw.
teilnehmen. Zu den ständigen Arbeitsaufgaben gehört auch die Implementierungsberatung für einzelne Länder und Ressorts, insbesondere auch durch Vermittlung von
Praxiserfahrungen in anderen Ländern bzw. Staaten, Prüfung der Bedürfnisse der
betroffenen Minderheiten und Beratung von Ländern und Sprachgruppen.
101.
Im Juni 1999 hat eine erste Implementierungskonferenz zur Charta stattgefunden, zu der sich Vertreter der für den Sprachenschutz zuständigen Bundesministerien, entsprechende Vertreter der Länder der Bundesrepublik Deutschland und
Repräsentanten der durch die Charta geschützten Sprachgruppen sowie Wissen-

- 31 schaftler zusammengefunden haben. Thema war der Stand der Umsetzung der
Charta in Deutschland, dabei noch bestehende Defizite und die Entwicklung des
deutschen Staatenberichts. Die Implementierungskonferenz wird jährlich durchgeführt. Die Instrumente des Europarats zum Minderheitenschutz (Rahmenübereinkommen und Charta) und der Stand ihrer Implementierung sind auch regelmäßig
Gegenstand der Erörterung in Gremien, in denen Parlamentsvertreter, staatliche
Repräsentanten und Minderheitenvertreter/ Sprachgruppenvertreter zusammenarbeiten.
102.
Der Staatenbericht ist vor seiner abschließenden innerstaatlichen Billigung
den zentralen Organisationen der betroffenen Gruppen zur Stellungnahme zugegangen und wurde mit ihnen im Rahmen einer Implementierungskonferenz unter Beteiligung eines Vertreters des Europarates erörtert. Die Rückäußerungen der Gruppen
sind dem Staatenbericht als Teil E beigefügt. Der Staatenbericht wird nach Zuleitung
an das Sekretariat des Europarats in Deutschland veröffentlicht.
A.6.

Informationsarbeit zur Charta

103.
Die Charta ist nach ihrem Inkrafttreten - wie bereits auch zuvor - Thema intensiver Berichterstattung der Medien sowohl überregional als auch in den zentralen
Siedlungsgebieten der betroffenen Sprachgruppen gewesen. Das Bundesministerium des Innern hat anlässlich der Ratifizierung der Charta im Rahmen einer Festveranstaltung mit den Vertretern der Gruppen über die Charta informiert. Zum Ratifizierungsgesetz wurde eine umfangreiche Denkschrift, die über die Hintergründe und
Inhalte der Charta informiert, erstellt und breit gestreut. Der Text der Charta ist u.a.
auch in der von der Bundeszentrale für politische Bildung herausgegebenen Textsammlung "Menschenrechte - Dokumentation und Deklaration" veröffentlicht. Von
Länderseite wurde in verschiedenen Publikationen (Broschüren, Pressemitteilungen,
Minderheitenbericht etc.) ebenso auf das Instrument aufmerksam gemacht. Insbesondere die Sprachgruppen haben ihre Angehörigen auf vielfältige Weise darüber
unterrichtet.
104.
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Beauftragten der Bundesregierung
für nationale Minderheiten ist eine umfassende Informationsbroschüre über die Situation der nationalen Minderheiten und Sprachgruppen in Vorbereitung, die breit gestreut werden soll. An der inhaltlichen Gestaltung werden die Organisationen der nationalen Minderheiten beteiligt.

- 32 Teil B Empfehlungen des Ministerkomitees
B.1

Hauptempfehlungen des Ministerkomitees

105.
Das Ministerkomitee des Europarates hat zu Deutschland die nachstehenden
Empfehlungen getroffen. Die Bundesregierung hat die Empfehlungen zum Anlass
genommen, die möglichen Umsetzungsmaßnahmen und Notwendigkeiten mit Bund,
Ländern und Sprachgruppen zu erörtern. Die konkreten Maßnahmen sind im Zusammenhang mit den Berichten über die Umsetzungen der einschlägigen Bestimmungen in Teil C und D dargelegt. Zusammenfassend wird mitgeteilt:

Das Ministerkomitee gemäß Artikel 16 der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen;
im Hinblick auf die Ratifikationsurkunde, die von Deutschland am 16. September
1998 hinterlegt wurde;
nach Kenntnisnahme der Beurteilung, die der Sachverständigenausschuss für die
Charta in Bezug auf die Anwendung der Charta seitens Deutschlands erstellt hat;
[nach Kenntnisnahme der Stellungnahmen der deutschen Behörden zu dem Inhalt
des Berichts des Sachverständigenausschusses;]
eingedenk dessen, dass dieser Beurteilung Informationen, die von Deutschland in
seinem ersten Staatenbericht mitgeteilt wurden, ergänzende Angaben der deutschen
Behörden, Informationen von in Deutschland rechtmäßig gegründeten Organisationen und Vereinigungen sowie Informationen, die der Sachverständigenausschuss
bei seinem Besuch "vor Ort" gewonnen hat, zugrunde liegen;
empfiehlt, dass die deutschen Behörden alle Feststellungen des Sachverständigenausschusses berücksichtigen und vorrangig:

1. spezifische gesetzliche Bestimmungen erlassen, wo diese noch fehlen, um
den Verpflichtungen nachzukommen, die Deutschland nach der Charta übernommen hat;

106.
Nach Auffassung der Bundesrepublik Deutschland ist für die Beantwortung
der Frage nach dem Ausmaß und den Wirkungen der innerstaatlichen unmittelbaren
Anwendung von übernommenen Verpflichtungen das jeweilige nationale Recht maßgeblich. Die Bundesrepublik Deutschland weist darauf hin, dass die Charta nach dem

- 33 Vertragsgesetz in Deutschland als Bundesgesetz gilt, das nachrangiges Recht - einschließlich Landesgesetze - bricht und gegenüber sonstigen Bundesgesetzen grundsätzlich als das speziellere Gesetz anzuwenden ist, soweit die betreffenden Vertragsregelungen selbst bereits unmittelbar anwendbar sind. Solche übernommen Verpflichtungen aus der Charta binden damit Justiz und Verwaltung unmittelbar und sind
beim Verwaltungshandeln zu beachten. Dementsprechend ist die Rechtmäßigkeit
eines konkreten Verwaltungshandelns am Maßstab dieser Verpflichtungen zu prüfen.
In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass Deutschland bestrebt ist,
durch Deregulation und unter strikter Beachtung des Subsidiaritätsprinzips, die enorme Anzahl von Gesetzesvorschriften abzubauen und damit die Gesetzeslage für
die Bürgerinnen und Bürger übersichtlicher zu gestalten. Dies bedeutet auch, dass
die Erforderlichkeit neuer Vorschriften einem strengen Prüfungsmaßstab unterliegt,
insbesondere bei redundanten Vorschriften.
107.

Als Beispiel für die unmittelbare Geltung der Vorschriften wird auf die vom

Sachverständigenausschuss in Rdn 431 des Monitoringberichts erwähnte Schließung einer Schulklasse in Crostwitz im Freistaat Sachsen hingewiesen. Das Kultusministerium des Freistaates Sachsen hatte dort mit Bescheid vom 16. März 2001
wegen mangelnder Anmeldezahlen die Mitwirkung des Freistaates Sachsen am Unterhalt der Klassenstufe 5 der sorbischen Mittelschule in Crostwitz zum Schuljahr
2001/ 2002 - Schulbeginn am 10. August 2001 - widerrufen. Das Ministerium begründete die Maßnahme damit, dass nach dem Schulgesetz und der Schulordnung
wegen der notwendigen Differenzierungen beim Bildungsangebot und des hierzu
notwendigen Mitteleinsatzes mindestens zwei Parallelklassen (Vermeidung von
Kleinstjahrgangsstufen) in einer Schule einzurichten sind. Eine Klasse muss hierbei
in der Regel aus 25, mindestens jedoch aus 20 Schülerinnen und Schülern bestehen. Zum Schuljahr 2001/ 2002 lagen insgesamt nur 17 Anmeldungen für die Klassenstufe 5 vor, statt der für Mittelschulen mindestens notwendigen 40 Anmeldungen
pro Klassenstufe.
108.
Gegen den Bescheid hatte die Gemeinde Crostwitz Klage erhoben. Das
Verwaltungsgericht Dresden hat den Widerruf der Mitwirkung an der Klassenstufe
durch das Kultusministerium für rechtmäßig erachtet, da die Fortführung der Schule
dem Schulgesetz widerspräche. Das Gericht hat hierbei auch eine ausführliche Abwägung zwischen der Funktionsfähigkeit des öffentlichen Schulwesens und dem besonderen Schutzbedürfnis der nationalen Minderheit der Sorben vorgenommen. Es
hat insbesondere auch die Berücksichtigung der im Freistaat Sachsen geltenden
Vorschrift des Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe c Nummer iv) der Charta durch die Verwaltungsbehörden geprüft, im Ergebnis allerdings keinen Verstoß gegen die Charta gesehen.

- 34 109.
Insbesondere die übernommenen Verpflichtungen aus den Artikel 9 und 10
(z.B. Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe b Nummer iii) - Zulassung von Urkunden in der Regional- oder Minderheitensprache als Beweismittel oder Artikel 10 Abs. 3 Buchstabe
c - Zulassung von Antragstellung in der Regional- oder Minderheitensprache - sind
unmittelbar anwendbare Regeln, die von der Gerichtsbarkeit und der Verwaltung bei
ihrem Handeln zu beachten sind und einen eindeutigen Rechtsrahmen schaffen. Die
Bundesrepublik Deutschland ist der Auffassung, dass weitere rechtliche Regelungen
keine zusätzlichen rechtlichen Vorteile bei der Umsetzung der Vorschriften bieten,
sondern - ganz überwiegend - lediglich redundante Rechtsnormen schaffen und nicht
zuletzt auch im Interesse der Eindämmung der Normenflut unterbleiben sollten. Insofern geht die Bundesrepublik Deutschland davon aus, dass der Anwendungsrahmen
der Empfehlung zur Schaffung rechtlicher Regelungen in Deutschland („wo diese
fehlen“) - wenn überhaupt gegeben - nur sehr gering ist.
Demgegenüber wird von Organisationen der Sprachminderheiten die Schaffung spezifischer gesetzlicher Bestimmungen zur Umsetzung der Verpflichtungen verlangt,
wie sie die Empfehlung des Sachverständigenausschusses vorsehen.
110.
Im Vordergrund des Umsetzungsprozesses der Charta stehen in Deutschland somit keine rechtlichen, sondern ganz überwiegend praktische Fragen bei der
faktischen Umsetzung oder der Inanspruchnahme der Verpflichtungen, wie dies in
Nummer 5 der Empfehlungen unter dem Stichwort „Einführung einer Strukturpolitik,
um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der
Verwaltung und in den gegebenen Fällen vor Gericht praktisch zu ermöglichen“, vorgeschlagen wird. Die Bundesrepublik Deutschland wird diesem Umsetzungsprozess
auch weiterhin hohe Priorität einräumen.

2. spezifische Planungs- und Überwachungsmechanismen schaffen und eine
angemessene Mittelzuweisung im Bildungsbereich sicherstellen;
111.
Die Bundesrepublik Deutschland ist sich der Bedeutung des Bildungsbereichs zum Erhalt und der Förderung der Regional- und Minderheitensprachen bewusst. Die Länder, denen nach der föderalen Struktur in Deutschland die Bildungspolitik obliegt, unternehmen verstärkte Anstrengungen, für die Regional- und Minderheitensprachen angemessene Rahmenbedingungen zu schaffen. Hierbei sind die
unterschiedlichen Situation in den Sprachgebieten im Hinblick auf Anzahl der Sprecher und der differenzierten Sprachanwendung einzelner Sprachen einerseits mit
den finanziellen und administrativen Möglichkeiten andererseits in Einklang zu bringen. Hierzu wird ergänzend auf Rdn 515 und 516 verwiesen.

- 35 3. umgehende Maßnahmen ergreifen, um den Unterricht in der nordfriesischen, der saterfriesischen und der niedersorbischen Sprache zu stärken,
die in besonderem Maße vom Aussterben bedroht sind, und insbesondere
die Kontinuität von Unterrichtsangeboten in diesen Sprachen im gesamten
Schulsystem sicherstellen;
112.
Die zuständigen Länder Brandenburg, Niedersachsen und SchleswigHolstein unternehmen bereits erhebliche Anstrengungen - soweit hierzu Verpflichtungen übernommen wurden -, den Unterricht für die genannten Sprachen angemessen zu gewährleisten. Bei einer entsprechenden Strukturierung des Schulsystems ist
grundsätzlich die faktische Situation der einzelnen Sprachen zu beachten (siehe bereits Anmerkung in Rdn 111). Die Sprachpolitik muss insbesondere den Nachfragebedarf aus den Sprachgruppen selbst nach entsprechenden Unterrichtsangeboten in
Verhältnis zu den angemessenen administrativen Maßnahmen setzten. Deutschland
ist sich auch hierbei bewusst, dass eine angemessene schulische Infrastruktur wesentlich zum Erhalt und zur Vitalisierung der Sprachen beiträgt. Genauso wichtig ist
aber eine ausgewogene allgemeine Kulturarbeit, die bei der Sprachgruppe, insbesondere bei der jüngeren Generation, als Zielgruppe der schulischen Ausbildung,
das Bewusstsein zur eigenen Sprache fördert und erst dadurch entsprechenden
Nachfragebedarf nach schulischer Ausbildung überhaupt entstehen lässt. Nach gegenwärtigen Erfahrungen bleibt der Nachfragebedarf teilweise hinter den angebotenen schulischen Möglichkeiten zurück. Die Synergieeffekte zwischen Kulturförderung
und schulischen Maßnahmen einerseits und das hieraus resultierende Spannungsfeld andererseits sind von den Behörden im Rahmen der schulischen Planung zu
beachten. Auch die Charta hat dieses Spannungsfeld erkannt und in den hier in Frage stehenden Bestimmungen entsprechende schulische Maßnahmen dann vorgesehen, soweit die Anzahl der Schüler als genügend groß angesehen wird. Die Behörden werden weiterhin bemüht sein, die Maßnahmen auf beiden Feldern in ein ausgewogenes Verhältnis zu setzen und auf entsprechende Entwicklungen zu reagieren.
4. die Grundausbildung und Fortbildung von Lehrkräften für alle Regionaloder Minderheitensprachen verbessern;
113.
Auch die Frage der Lehrerausbildung ist unter dem zur Empfehlung zu 3 in
Rdn 112 dargestellten Spannungsfeld zu beurteilen. Die Länder sind weiter bemüht,
die bereits vorhanden Möglichkeiten in diesem Rahmen angemessen zu entwickeln.

- 36 5. eine Strukturpolitik einführen, um den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung und in den gegebenen
Fällen vor Gericht praktisch zu ermöglichen;
6. den Sprechern der Regional- oder Minderheitensprachen in stärkerem Maße
zu Bewusstsein bringen, dass sie die Möglichkeit haben, ihr Recht auf den
Gebrauch ihrer Sprache bei Verwaltungs- und in den gegebenen Fällen bei
Justizbehörden auszuüben;
114.
Deutschland betrachtet die Möglichkeit zur Nutzung der Regional- oder Minderheitensprachen im Verkehr mit der Verwaltung und den Justizbehörden als wichtiges Element zum Erhalt und Förderung der Sprachen. Bund und Länder sind sich
weitgehend darin einig, dass zur Schaffung eines entsprechenden Bewusstseins bei
allen beteiligten Kreisen, eine verbesserte Öffentlichkeitsarbeit der staatlichen Stellen
wünschenswert ist. Konkrete Maßnahmen sind in Vorbereitung.
7.
zur Förderung der Präsenz der Regional- oder Minderheitensprachen in
den Medien einen aktiveren Beitrag leisten.
115.
Aufgrund der in Deutschland bestehenden Rundfunk- und Pressefreiheit hat
Deutschland die Verpflichtung des Artikels 11 der Charta für den Medienbereich ausschließlich in der Alternative der "Ermutigung" übernommen. Bund und Länder haben
die Empfehlung des Ministerkomitees zum Anlass genommen, die Möglichkeiten eines entsprechenden Beitrages staatlicher Stellen erneut zu erörtern. Hierzu wird auf
die Ausführungen in Rdn 226 bis 239 in Teil D zu Artikel 11 verwiesen.
B.2

Anpassung der übernommen Verpflichtungen

116.
Eine grundlegende Problematik ergibt sich für Deutschland aus den Feststellungen des Sachverständigenausschusses im Monitoringbericht zur Übernahme redundanter Verpflichtungen. Der Ausschuss weist in Rdn 453 des Monitoringberichts
zu Recht darauf hin, das die vom Freistaat Sachsen übernommene Verpflichtung zu
Artikel 10 Abs. 3 Buchstabe c (Antragstellung in der Minderheitensprache) in der ebenfalls übernommenen Verpflichtung zu Artikel 10 Abs. 3 Buchstabe b (Antragstellung und Antwort in der Minderheitensprache) bereits enthalten und damit redundant
sei. Der Ausschuss stellt zudem in Rdn 214 des Monitoringberichts fest, dass
Schleswig-Holstein durch die gegenwärtige Verwaltungspraxis zwar die nicht übernomme Verpflichtung des Artikel 14 Abs. Buchstabe b (Grenzüberschreitende Zusammenarbeit), jedoch nicht die übernommene Verpflichtung des Artikel 14 Buchsta-

- 37 be a (Bi- oder multilaterale Übereinkünfte) erfülle. In beiden Fällen bedarf es nach
Auffassung Deutschlands einer Rücknahme bzw. Austausches der gegenwärtigen
Verpflichtungen, sieht sich hieran allerdings gehindert, da die Charta eine derartige
Anpassung von Verpflichtungen nicht vorsieht. Deutschland hält es deshalb für erforderlich, die Frage der Vertragsanpassung, auch im Hinblick auf künftige Problematiken, grundsätzlich zu erörtern und bittet den Sachverständigenausschuss um eine
entsprechende Klärung.
B.3

Einschlägige Rechtsvorschriften

117.
Die für die Umsetzung der Charta in Deutschland wesentlichen Rechtsakte
und Bestimmungen sind als Anlage dem vorliegenden Staatenbericht beigefügt.

- 38 Teil C

Schutz der Sprachen nach Teil II (Artikel 7) der Charta

118.
Die Bundesrepublik Deutschland hat in Erklärungen (Anlage 3) im Rahmen
der Ratifizierung den Anwendungsbereich der Charta für die in Deutschland gesprochenen Regional- oder Minderheitensprachen bestimmt.
119.
Die von der Charta erfassten Sprachen sind in erster Linie Territorialsprachen, d.h. Sprachen, die herkömmlicherweise in einem bestimmten geografischen
Gebiet benutzt werden. Der Grund hierfür liegt darin, dass die meisten von der Charta vorgesehenen Maßnahmen die Festlegung eines geografischen Anwendungsbereichs erfordern, der sich von dem Staat als Ganzes unterscheidet. Die Bundesrepublik Deutschland hat deshalb ergänzend zu den Verpflichtungen gemäß Teil II der
Charta dem Europarat notifiziert, welche konkreten Bestimmungen gemäß Teil III der
Charta sie für die Regional- oder Minderheitensprachen Dänisch, Ober- und Niedersorbisch, Nord- und Saterfriesisch und Niederdeutsch (in den Ländern Freie Hansestadt Bremen, Freie und Hansestadt Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein) sowie Romanes (im Land Hessen) erfüllt. Die gesonderte Bezeichnung dieser Bestimmungen für das Gebiet einzelner Länder entspricht dem föderalen Staatsaufbau der Bundesrepublik Deutschland und berücksichtigt die Gegebenheiten der Sprache im betreffenden Land, in denen diese Sprachen ihre räumliche Basis haben.
120.
Hinsichtlich des Schutzes und der Förderung der Minderheitensprache Romanes (im gesamten Bundesgebiet, mit Ausnahme des Landes Hessen, in dem Romanes nach Teil III geschützt wird) und der Regionalsprache Niederdeutsch (in den
Ländern Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt) erfüllen das geltende Recht und die bestehende Verwaltungspraxis, neben den allgemeinen Zielen
und Grundsätzen des Artikel 7 der Charta, gleichzeitig einzelne Bestimmungen aus
Teil III der Charta. Einzelheiten dazu werden in den Erläuterungen zu Teil III der
Charta behandelt. Die Darstellung der Umsetzungsmaßnahmen nach Teil II beschränkt sich daher auf die wesentlichen Rahmenbedingungen.

Artikel 7
Ziele und Grundsätze
Absatz 1
Hinsichtlich der Regional- oder Minderheitensprachen legen die Vertragsparteien in den Gebieten,
in denen solche Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache
ihrer Politik, Gesetzgebung und Praxis folgende Ziele und Grundsätze zugrunde:

- 39 -

Art. 7 Abs. 1 Buchstabe a)
a)

die Anerkennung der Regional- oder Minderheitensprachen als Ausdruck des kulturellen Reichtums;

121.
Die Erfüllung dieser Bestimmung durch die deutsche Rechtsordnung wird
durch die Notifizierung der beiden Erklärungen über den Anwendungsbereich der
Charta und durch die umfangreichen Umsetzungsmaßnahmen dokumentiert.

Art. 7 Abs. 1 Buchstabe b)
b)

die Achtung des geografischen Gebiets jeder Regional- oder Minderheitensprache, um
sicherzustellen, dass bestehende oder neue Verwaltungsgliederungen die Förderung der
betreffenden Regional- oder Minderheitensprache nicht behindern;

122.
Unter Bezugnahme auf Rdn 52 des Monitoringberichts haben die Länder die
Anregung des Sachverständigenausschusses aufgegriffen, die Zusammenarbeit zwischen den Ländern zur Förderung des Niederdeutschen zu verbessern. Hierzu werden Besprechungen der zuständigen Länderreferenten durchgeführt.
123.
In Deutschland gibt es grundsätzlich keine staatlichen oder sonstigen Maßnahmen, die eine Änderung der Bevölkerungsverhältnisse in den Siedlungsgebieten
der Sprachgruppen zur Folge haben. Allerdings verändern sich die Bevölkerungszahlen in den einzelnen Gemeinden und Regionen durch die allgemeine Mobilität, insbesondere auch aufgrund der Wirtschaftsstruktur in einzelnen Regionen - durch
Wegzug in Ballungsgebiete oder Zuzug -, oder durch Zuzug von Spätaussiedlern
(ehemalige Angehörige deutscher Minderheiten insbesondere aus Staaten der ehemaligen Sowjetunion, die nach Deutschland umgesiedelt sind). Davon wird in gewissem Umfang auch der Prozentanteil der Angehörigen der Sprachgruppen an der jeweiligen örtlichen Bevölkerung beeinflusst. Dies ist jedoch weder gegen die Wahrnehmung ihrer Rechte gerichtet, noch hat es Einfluss auf die Teilhabe der Angehörigen dieser Gruppen an den Entscheidungen, die sie betreffen.
124.
Die im Zuge der allgemeinen Gebietsreform im Freistaat Sachsen und im
Land Brandenburg erforderlichen Veränderungen von kommunalen Verwaltungsbezirken haben jedoch auch die Anteile der sorbischen Bevölkerung an der Bevölkerung einzelner Kreise und Gemeinden verringert. Bei der Gebietsreform konnten
nicht alle Anliegen der betroffenen Kommunen, Verbände und sorbischen Minderheitenorganisationen berücksichtigt werden. Die kommunalen Gebietskörperschaften
haben teilweise Beauftragte ernannt.

- 40 125.
Ein Thema der öffentlichen Erörterung war im Zusammenhang mit Veränderungen der Bevölkerungsstruktur die gesetzlich geregelte Auflösung der Gemeinde
Horno und die damit verbundene Umsiedlung der deutsch-sorbischen Bevölkerung
der Gemeinde in der brandenburgischen Niederlausitz, die dem Braunkohleabbau
weichen muss (vgl. hierzu Rdn 54 des Monitoringberichts).
126.
Die Braunkohlenförderung und die darauf basierende Energiewirtschaft sind
bedeutende industrielle Schwerpunkte des Landes Brandenburg, die einen wichtigen
Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung des Landes leisten. Im Land Brandenburg
existiert keine wirtschaftlich gewinnbare Braunkohlenlagerstätte, die frei von Bebauung
und damit frei von Siedlungen ist. Entscheidungen zum Braunkohlentagebau erfordern
damit die Auseinandersetzung mit dem Problem der bergbaubedingten Umsiedlung.
Die Hauptabbaugebiete für Braunkohle in Brandenburg befinden sich in der
Niederlausitz. Diese ist angestammtes Siedlungsgebiet des sorbischen/ wendischen
Volkes. Aufgrund der einseitig auf Braunkohlennutzung ausgerichteten
Energiewirtschaft der ehemaligen DDR haben seinerzeit zahlreiche Menschen ihre
Heimatdörfer verlassen müssen, da diese für Zwecke des Braunkohlentagebaus in
Anspruch genommen wurden. Darunter befanden sich auch viele Sorben. Die
Bewohner dieser Orte wurden ohne Rücksichtnahme auf ihre ethnische Herkunft und
Identität an anderen Orten angesiedelt, häufig auch zerstreut, zu einem großen Teil in
der Großstadt Cottbus und ihren Vororten. In diesen Ortschaften war eine
Aufrechterhaltung der angestammten Identität erschwert. Der gesellschaftliche
Assimilationsdruck setzte ein oder wurde erheblich verstärkt.
127.
In bewusster Abkehrung von dieser Politik verfolgt das Land Brandenburg das
Ziel, weitere Verluste sorbischer/ wendischer Identität zu vermeiden. Rechtliche
Grundlagen für eine Umsiedlung im Zusammenhang mit dem Braunkohletagebau sind
das Brandenburgische Landesplanungsgesetz vom 20. Juli 1995 und das
Brandenburgische Braunkohlengrundlagengesetz vom 07. Juli 1997. Der in § 3 Abs. 2
Nr. 8 Brandenburgisches Landesplanungsgesetz verankerte Grundsatz, dass die
Belange der sorbischen (wendischen) Bevölkerung der Lausitz und ihre Geschichte,
Sprache und Kultur bei allen Planungen und Maßnahmen zu berücksichtigen sind, wird
bei Landesplanung ohne Einschränkungen umgesetzt. Er ist in das
Landesentwicklungsprogramm überführt worden. Damit ist gesichert, dass die Belange
der sorbischen (wendischen) Bevölkerung in der Lausitz, auch in Übereinstimmung mit
dem Sorben(Wenden)-Gesetz, bei allen Planungen und Maßnahmen berücksichtigt
werden müssen.

- 41 128.
Im Brandenburgischen Braunkohlengrundlagengesetz werden daneben
allgemeine Aussagen zur Braunkohlenförderung sowie insbesondere zur
Sozialverträglichkeit unvermeidbarer Umsiedlungen getroffen. Insofern ist die
Umsiedlung jedoch keine Maßnahme, die ausschließlich die Belange der sorbischen
(wendischen) Minderheit berührt, sondern ebenfalls die Mehrheitsbevölkerung in
gleichem Maße, beispielsweise die Einwohner der nicht im Siedlungsgebiet der Sorben
liegenden Gemeinde Kausche, trifft. Bei einer unvermeidbaren Inanspruchnahme einer
sorbischen
oder
deutsch-sorbischen
Siedlung
sind
die
Belange
des
Minderheitenschutzes nach den gesetzlichen Vorgaben aber besonders zu
berücksichtigen. Im Fall der notwendigen Inanspruchnahme einer sorbischen oder
deutsch-sorbischen Siedlung für bergbauliche Zwecke wird daher eine geschlossene
Wiederansiedlung der Bewohner dieser Siedlung im angestammten Siedlungsgebiet
und damit die Erhaltung derjenigen Lebensumstände angestrebt, unter denen den
Betroffenen die Aufrechterhaltung ihres Volkstums ermöglicht und Assimilationsdruck in
fremder Umgebung möglichst von ihnen ferngehalten wird. In jedem Einzelfall wird
versucht, einvernehmliche Lösungen zu finden. Um eine Berücksichtigung der Belange
der Sorben (Wenden) im Rahmen der Braunkohlen- und Sanierungsplanung auch
praktisch zu erreichen, wird durch § 1 Abs. 3 Nr. 6 der Verordnung über die Bildung des
Braunkohlenausschusses des Landes Brandenburg vom 05. April 1992 bestimmt, dass
ein Vertreter der Domowina, dem Dachverband der sorbischen Vereine, als
stimmberechtigtes Mitglied in den Braunkohlenausschuss des Landes Brandenburg
entsandt wird und bei allen Entscheidungen dieses Gremiums aktiv mitwirkt. Darüber
hinaus werden die sorbischen (wendischen) Verbände an der Erarbeitung der
Braunkohlen- und Sanierungsplanung beteiligt. Im Übrigen sind die Sorben (Wenden)
an allen Entscheidungen des Trägers der Regionalplanung zu beteiligen. Vertreter der
Domowina gehören zu den beratenden Mitgliedern der Regionalversammlung der
Regionalen Planungsgemeinschaft Lausitz-Spreewald.
129.
Die Frage der Umsiedlung wurde insbesondere in Zusammenhang mit dem
Tagebau Jänschwalde aktuell. Die Weiterführung dieses Tagebaus erfordert die
Inanspruchnahme des Gebietes der Gemeinde Horno. Den deutschen und sorbischen
Bewohnern - die eine Umsiedlung aus der Gemeinde ablehnen - wurden durch das
Braunkohlengrundlagengesetz und den betreffenden Braunkohlenplan Möglichkeiten
zur gemeinsamen Wiederansiedlung innerhalb des angestammten sorbischen
Siedlungsgebietes angeboten. Die im Gesetz geregelte Auflösung der Gemeinde Horno
und ihre kommunalrechtliche Eingliederung in die Gemeinde Jänschwalde haben zum
27. September 1998 stattgefunden; die Umsiedlung der Bewohner wird voraussichtlich
im Zeitraum 2000 bis 2002 erfolgen. Die vorgeschriebene Anhörung der Bewohner zur
Frage des Wiederansiedlungsstandortes hat inzwischen stattgefunden. Die Anhörung

- 42 hat ergeben, dass die Mehrheit der Hornoer Bürger nicht Jänschwalde, sondern die
Stadt Forst (Lausitz) als Wiederansiedlungsgebiet befürwortet. Die Stadt Forst liegt
innerhalb des angestammten Siedlungsgebietes der Sorben/ Wenden. Die
Wiederansiedlung in dieser Stadt wird derzeit vorbereitet.
130.
Das Braunkohlengrundlagengesetz, das in seinem Artikel 2 die Auflösung der
Gemeinde Horno regelt, war Gegenstand von fünf Verfahren vor dem
Landesverfassungsgericht des Landes Brandenburg. Es handelte sich dabei um einen
Normenkontrollantrag einer Fraktion im Brandenburgischen Landtag und um
Verfassungsbeschwerden der DOMOWINA e.V. als Dachverband der sorbischen/
wendischen Vereinigungen, des Rates für sorbische/ wendische Angelegenheiten beim
Brandenburgischen Landtag, der Gemeinde Horno und eines Hornoer Bürgers. Das
Landesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 18. Juni 1998 festgestellt, dass die von
dem Gesetzgeber getroffene Entscheidung zur Auflösung der Gemeinde Horno unter
Inanspruchnahme ihres Gemeindegebietes für den Braunkohletagebau trotz der hohen
Bedeutung, die das Gericht dem in Artikel 25 Abs. 1 Satz 1 der Landesverfassung
niedergelegten Staatsziel zum Schutz, zur Erhaltung und zur Pflege des
Siedlungsgebietes der Sorben (Wenden) beigemessen hat, angesichts der besonderen
Bedeutung des Braunkohleabbaus für die Strukturförderung, die Arbeitssicherung und
die Energieversorgung verfassungsgemäß ist. Dabei spielten für das Gericht
flankierende Regelungen des Gesetzes für eine möglichst schonende Behandlung der
Gemeindeeinwohner, insbesondere das Angebot einer gemeinsamen Umsiedlung
innerhalb des sorbischen Siedlungsgebietes, eine besondere Rolle. Das Land
Brandenburg ist in diesem Zusammenhang bemüht, etwaige nachteilige Auswirkungen
auf die niedersorbische Sprache zu vermeiden.

Art. 7 Abs. 1 Buchstabe c)
c)

die Notwendigkeit entschlossenen Vorgehens zur Förderung von Regional- oder Minderheitensprachen, um diese zu schützen;

131.
Für alle Personen, die in einem Staat die Amtssprache als Muttersprache
sprechen, ist es selbstverständlich, ihre Sprache zu lernen, in ihr unterrichtet zu werden und sich ihrer Sprache zu bedienen. Für eine zahlenmäßig weit kleinere Gruppe
im Staatsvolk können die Voraussetzungen für die Erhaltung einer eigenständigen
Sprache nur durch eine entsprechende Infrastruktur gesichert werden. Maßnahmen
des Staates, die der Pflege von Regional- oder Minderheitensprachen dienen, bezwecken daher die Gleichstellung ihrer Sprecher mit der Mehrheit im Staat, die die
Amtssprache als Muttersprache hat. Sie stellen damit keinen Verstoß gegen den
Gleichheitsgrundsatz dar, sondern erfüllen ihn dadurch, dass Benachteiligungen

- 43 ausgeschlossen werden. Der Staat darf adäquate Maßnahmen zur Förderung der
Gleichstellung von Sprechern von Regional- oder Minderheitensprachen mit den
Sprechern der allgemein verbreiteten Amtssprache dort ergreifen, wo es notwendig
und angemessen ist. Hierbei ist den spezifischen Bedingungen der jeweiligen Sprache und ihrer Benutzer Rechnung zu tragen.
132.
Nach dem föderalen Prinzip der Bundesrepublik Deutschland sind in erster Linie die Länder für die Umsetzung der Maßnahmen zur Förderung und Erhaltung der
durch die Charta geschützten Sprachen zuständig. Die Verfassungen von fünf Ländern der Bundesrepublik Deutschland enthalten Bestimmungen, die nationale Minderheiten und Volksgruppen bzw. nationale und ethnische Minderheiten zum Gegenstand haben. Sie beziehen sich teilweise auch direkt auf deren Sprache. Eine
Verfassungsbestimmung schützt die niederdeutsche Sprache. Die Verfassungsbestimmungen bieten die Grundlage für gesetzgeberische Maßnahmen oder Verwaltungshandeln zugunsten dieser Sprachen.
133.
Artikel 25 der Verfassung des Landes Brandenburg umschreibt die Rechte
der Sorben (Wenden) wie folgt:
"(1) Das Recht des sorbischen Volkes auf Schutz, Erhaltung und Pflege seiner nationalen Identität und seines angestammten Siedlungsgebietes wird gewährleistet.
Das Land, die Gemeinden und Gemeindeverbände fördern die Verwirklichung dieses
Rechts, insbesondere die kulturelle Eigenständigkeit und die wirksame politische
Mitgestaltung des sorbischen Volkes.
(2) Das Land wirkt auf die Sicherung einer Landesgrenzen übergreifenden kulturellen Autonomie der Sorben hin.
(3) Die Sorben haben das Recht auf Bewahrung und Förderung der sorbischen
Sprache und Kultur im öffentlichen Leben und ihre Vermittlung in Schulen und Kindertagesstätten.
(4) Im Siedlungsgebiet der Sorben ist die sorbische Sprache in die öffentliche Beschriftung einzubeziehen. Die sorbische Fahne hat die Farben Blau, Rot, Weiß.
(5) Die Ausgestaltung der Rechte der Sorben regelt ein Gesetz. Dies hat sicherzustellen, dass in Angelegenheiten der Sorben, insbesondere bei der Gesetzgebung,
sorbische Vertreter mitwirken."
134.
Die Verfassung des Landes Mecklenburg-Vorpommern bezieht sich in Artikel
16 Abs. 2 auf die niederdeutsche Sprache:
"Das Land schützt und fördert die Pflege der niederdeutschen Sprache."

- 44 -

In der Verfassung des Landes Mecklenburg-Vorpommern heißt es in Artikel 18 weiter:
"Die kulturelle Eigenständigkeit ethnischer und nationaler Minderheiten und Volksgruppen von Bürgern deutscher Staatsangehörigkeit steht unter dem besonderen
Schutz des Landes."
135.

Artikel 5 Abs. 2 der Verfassung des Freistaates Sachsen lautet:

"Das Land gewährleistet und schützt das Recht nationaler und ethnischer Minderheiten deutscher Staatsangehörigkeit auf Bewahrung ihrer Identität sowie auf Pflege
ihrer Sprache, Religion, Kultur und Überlieferung."
Mehrere Artikel der Verfassung des Freistaates Sachsen beziehen sich auf die Sorben:
In Artikel 2 Abs. 4 heißt es:
"Im Siedlungsgebiet der Sorben können neben den Landesfarben und dem Landeswappen Farben und Wappen der Sorben, im schlesischen Teil des Landes die Farben und das Wappen Niederschlesiens, gleichberechtigt geführt werden."
Artikel 5 Abs. 1 lautet:
"(1) Dem Volk des Freistaates Sachsen gehören Bürger deutscher, sorbischer und
anderer Volkszugehörigkeit an. Das Land erkennt das Recht auf die Heimat an."
Artikel 6 lautet:
"(1) Die im Land lebenden Bürger sorbischer Volkszugehörigkeit sind gleichberechtigter Teil des Staatsvolkes. Das Land gewährleistet und schützt das Recht auf Bewahrung ihrer Identität sowie auf Pflege und Entwicklung ihrer angestammten Sprache, Kultur und Überlieferung, insbesondere durch Schulen, vorschulische und kulturelle Einrichtungen.
(2) In der Landes- und Kommunalplanung sind die Lebensbedürfnisse des sorbischen Volkes zu berücksichtigen. Der deutsch-sorbische Charakter des Siedlungsgebietes der sorbischen Volksgruppe ist zu erhalten.

- 45 (3) Die landesübergreifende Zusammenarbeit der Sorben, insbesondere in der
Ober- und Niederlausitz, liegt im Interesse des Landes."
136.

In der Verfassung des Landes Sachsen-Anhalt heißt es:

"Die kulturelle Eigenständigkeit und die politische Mitwirkung ethnischer Minderheiten
stehen unter dem Schutz des Landes und der Kommunen." (Artikel 37 Abs. 1)
137.

Artikel 5 der Verfassung des Landes Schleswig-Holstein lautet:

"(1) Das Bekenntnis zu einer nationalen Minderheit ist frei; es entbindet nicht von
den allgemeinen staatsbürgerlichen Pflichten.
(2) Die kulturelle Eigenständigkeit und die politische Mitwirkung nationaler Minderheiten und Volksgruppen stehen unter dem Schutz des Landes, der Gemeinden und
Gemeindeverbände. Die nationale dänische Minderheit und die friesische Volksgruppe haben Anspruch auf Schutz und Förderung."
Artikel 9 Abs. 2 der Verfassung des Landes Schleswig-Holstein lautet:
"Das Land schützt und fördert die Pflege der niederdeutschen Sprache".
Im Hinblick auf die vorstehende Staatszielbestimmung wird darauf hingewiesen, dass
die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn 57 des Monitoringberichts, wonach lediglich in der Landesverfassung Mecklenburg-Vorpommerns eine
entsprechende Verfassungsbestimmung vorhanden sei, unzutreffend ist.
138.
Die weitere Grundlage für die Rechte der dänischen Minderheit bildet die
Bonner Erklärung vom 29. März 1955, der die Erklärung der schleswig-holsteinischen
Landesregierung vom 26. September 1949 (Kieler Erklärung) vorangegangen war.
Hinsichtlich des sorbischen Volkes heißt es in einer Protokollnotiz zu Artikel 35 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990:
"Die Bundesrepublik Deutschland und die Deutsche Demokratische Republik erklären im Zusammenhang mit Artikel 35 des Einigungsvertrages:
1. Das Bekenntnis zum sorbischen Volkstum und zur sorbischen Kultur ist frei.
2. Die Bewahrung und Fortentwicklung der sorbischen Kultur und der sorbischen
Traditionen werden gewährleistet.

- 46 3. Angehörige des sorbischen Volkes und ihre Organisationen haben die Freiheit
zur Pflege und zur Bewahrung der sorbischen Sprache im öffentlichen Leben."
139.
In § 8 des Brandenburgischen Sorben-Wenden Gesetzes ist ausdrücklich
bestimmt, dass die sorbische Sprache, insbesondere das Niedersorbische, zu schützen und zu fördern ist. Vergleichbare Regelungen wie in Brandenburg finden sich in
Artikel 6 Abs. 1 der Verfassung des Freistaates Sachsen und § 2 Abs. 3 des Sächsischen Sorbengesetzes.
140.
Die Bundesrepublik Deutschland hat am 10. September 1997 das Rahmenübereinkommen des Europarates zum Schutz nationaler Minderheiten ratifiziert, das
am 01. Februar 1998 in Kraft getreten ist. Das Rahmenübereinkommen umfasst auch
eine Reihe von völkerrechtlichen Verpflichtungen, die die Sprache betreffen. Die Verfassungsgebote für den Schutz der nationalen Minderheiten und der weiteren traditionell in Deutschland heimischen Volksgruppen und die völkerrechtlichen oder vertraglichen Bestimmungen werden durch Gesetze, Verordnungen, Satzungen und
Verwaltungshandeln konkretisiert. So enthalten Bundesgesetze, wie das Bundeswahlgesetz, und mehrere Landesgesetze Bestimmungen, die den Mitwirkungsmöglichkeiten der nationalen Minderheiten in Staat und Gesellschaft, dem Schutz der
nationalen Minderheiten und der Förderung ihrer Identität und damit insbesondere
ihrer Sprache dienen. Die Landesgesetze, die auch den Schutz und die Förderung
der Sprache zum Ziel haben, beziehen sich auf nationale Minderheiten, die geschlossen in angestammten Siedlungsgebieten leben. Gesetze, die sich direkt auf
das Niederdeutsche beziehen, existieren nicht.
141.
In der Erklärung der Regierung der Bundesrepublik Deutschland über die
Rechte der dänischen Minderheit vom 29. März 1955 wird im Abschnitt I klargestellt,
dass die Angehörigen der dänischen Minderheit wie alle deutschen Staatsangehörigen die im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949 garantierten Rechte genießen. Diese Grundrechte werden unter den Ziffern 1 bis 12 der
Erklärung aufgelistet. Der Bonner Erklärung vom 29. März 1955 vorangegangen war
die Kieler Erklärung der Landesregierung Schleswig-Holstein über die Stellung der
dänischen Minderheit vom 26. September 1949.
142.
Neben dem bereits vor Inkrafttreten der Charta in Deutschland bestehenden
rechtlichen Schutz ist auf zahlreiche staatliche Förderungsmaßnahmen zu verweisen, die sich direkt auf die Regional- oder Minderheitensprachen beziehen oder ihnen zugute kommen. Einzelheiten hierzu werden in den Erläuterungen im Teil D des
Berichts zu Teil III der Charta dargestellt.

- 47 -

Art. 7 Abs. 1 Buchstabe d)
d)

die Erleichterung des Gebrauchs von Regional- oder Minderheitensprachen in Wort
und Schrift im öffentlichen Leben und im privaten Bereich und/ oder die Ermutigung zu
einem solchen Gebrauch;

143.
Das Recht der Angehörigen von nationalen Minderheiten, sich ihrer Sprache
im alltäglichen Leben zu bedienen, ist durch Artikel 2 Abs. 1 des Grundgesetzes geschützt, der das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit garantiert. Dieses
Recht gilt auch im Rahmen der durch Artikel 5 Abs. 1 des Grundgesetzes geschützten Meinungs-, Presse- und Rundfunkfreiheit. Dementsprechend existieren in der
Bundesrepublik Deutschland keinerlei Restriktionen für den Gebrauch der Minderheitensprache in der Privatsphäre oder in der Öffentlichkeit.
144.
Im Verhältnis zur Verwaltung bestimmt § 23 des Verwaltungsverfahrensgesetzes des Bundes allerdings Deutsch zur Amtssprache. Auch nach den Verwaltungsverfahrensgesetzen bzw. Verwaltungsgesetzen der Länder ist die Amtssprache
Deutsch. Die Gerichtssprache ist ebenfalls Deutsch. Für die Regional- und Minderheitensprachen gibt es, entsprechend den für einzelne Sprachen angemeldeten Verpflichtungen, eine Reihe von individuellen Regelungen, die bei bestimmten Anliegen
den Gebrauch von Minderheitensprachen im Umgang mit lokalen und regionalen
Verwaltungsbehörden zulassen.
145.
Neben den durch das Grundgesetz für das gesamte deutsche Staatsgebiet
garantierten Freiheiten hat das Land Brandenburg den Gebrauch der sorbischen
Sprache in § 8 des Gesetzes zur Ausgestaltung der Rechte der Sorben (Wenden)
(SWG) nochmals ausdrücklich für frei erklärt. Entsprechend der Sächsischen Verfassung und § 8 des Sächsischen Sorbengesetzes sowie mehrerer anderer Gesetze
und Verordnungen haben die Sorben im Freistaat Sachsen das Recht, in der Öffentlichkeit und im Privaten schriftlich wie mündlich in ihrer Sprache zu kommunizieren.
146.
Der Gebrauch der geschützten Sprachen in der Öffentlichkeit wird von der
deutschen Bevölkerung weitgehend akzeptiert. Andere Sprachen als Deutsch werden in weit größerem Umfang durch die in großer Zahl in Deutschland lebenden Ausländer gebraucht, was auf keine Probleme in der Gesellschaft stößt, von einzelnen
Rechtsextremisten abgesehen.
.

- 48 Einzelheiten hierzu werden in den Erläuterungen im Teil D des Berichts zu den konkret übernommenen Verpflichtungen dargestellt.

Art. 7 Abs. 1 Buchstabe e)
e)

die Erhaltung und Entwicklung von Verbindungen in den von dieser Charta erfassten
Bereichen zwischen Gruppen, die eine Regional- oder Minderheitensprache gebrauchen, und anderen Gruppen in diesem Staat mit einer in derselben oder ähnlicher Form
gebrauchten Sprache sowie das Herstellen kultureller Beziehungen zu anderen Gruppen
in dem Staat, die andere Sprachen gebrauchen;

147.
Das Recht der Kontaktpflege gehört zu den durch das Grundgesetz gewährten Grundfreiheiten und ist geschützt nach Artikel 2 Abs. 1 des Grundgesetzes (Allgemeine Handlungsfreiheit, Ausreisefreiheit) und Artikel 11 Abs. 1 des Grundgesetzes (Freizügigkeit im Bundesgebiet, Einreisefreiheit). Der Staat greift nicht in diese
Rechte ein, sondern begrüßt die Kontakte von Angehörigen der Sprachgruppen innerhalb des Staates und in anderen Staaten. Solche Aktivitäten sind häufig in staatliche Förderungsprojekte einbezogen. Beispiele dafür sind die Kontakte der Organisationen des sorbischen Volkes zu Gruppen von im Ausland lebenden Sorben, die
auch der Domowina, dem Dachverband der sorbischen Organisationen, angehören.
Ein weiteres Beispiel ist die durch staatliche Mittel geförderte enge Zusammenarbeit
des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma mit dem Kulturverein Österreichischer
Roma in Wien. Aus staatlichen Mitteln wird auch die Zusammenarbeit der Friesen in
Deutschland mit den Friesen in den Niederlanden unterstützt, die einem gemeinsamen Dachverband mit Sitz in Deutschland angehören. Besonders eng sind die Zusammenarbeit der dänischen Minderheit mit vielfältigen Organisationen in Dänemark
und der private und kulturelle Kontakt der Angehörigen der dänischen Minderheit mit
denen des Königreichs Dänemark.
148.
Die Angehörigen der Sprachgruppen sind in vielfältigen Organisationen zusammengeschlossen und nehmen aktiv an der Arbeit zahlreicher nichtstaatlicher Organisationen teil. Die Organisationen der Minderheiten und Volksgruppen in
Deutschland arbeiten in loser Form zusammen und gehören alle der Föderalistischen
Union Europäischer Volksgruppen (FUEV) an, einem Dachverband nationaler Minderheiten und traditioneller (autochthoner) Volksgruppen in Europa. Dieser hat seinen Sitz in Flensburg, am Sitz der Hauptorganisation der dänischen Minderheit. Die
FUEV wird institutionell vom Land Schleswig-Holstein unterstützt wie auch von einigen Regionalregierungen in anderen Staaten, die Siedlungsgebiet von nationalen
Minderheiten sind. Die Bundesregierung fördert - wie andere Regierungen Mittel- und
Nordeuropas ebenso - einzelne Arbeitsprojekte der FUEV. Die Jugendverbände der
Minderheiten in Deutschland sind Mitglieder in dem Dachverband Jugend Europäi-

- 49 scher Volksgruppen (JEV), der von der Bundesregierung bei Einzelprojekten gefördert wird.
149.
Die Sprachgruppen in Deutschland gehören auch dem European Bureau of
Lesser Used Languages (EBLUL) an, das durch Finanzmittel der Europäischen Union getragen wird. Ihre Organisationen sind in einem Komitee für die Bundesrepublik
Deutschland zusammengeschlossen, dessen Tätigkeit von der Bundesregierung unterstützt wird.
150.
Unter Bezugnahme auf die Bedenken des Sachverständigenausschusses in
Rdn 61 des Monitoringberichts wegen des Fehlens einer Dachorganisation im Bereich des Niederdeutschen ist festzustellen, dass sich ein Bundesrat für Niederdeutsch im September 2002 gegründet hat, der die gemeinsame Interessenvertretung der einzelnen Organisationen wahrnimmt.
151. – 159.

entfallen

160.
Die Bundesrepublik Deutschland begrüßt, dass die Sprachgruppen in
Deutschland zusammenarbeiten und ihre Interessen auch gemeinsam mit anderen
nationalen Minderheiten und Gruppen auf internationaler Ebene vertreten. Dies dient
der Entwicklung und der praktischen Umsetzung einer Minderheitenpolitik in Europa,
die die Bedürfnisse der Betroffenen berücksichtigt. FUEV und das deutsche EBLULKomitee sind in Deutschland auch in die Implementierung der europäischen Instrumente des Minderheitenschutzes einbezogen.
161.
Zu der Anregung des Sachverständigenausschusses in Rdn 62 des Monitoringberichts zur Einsetzung eines Minderheitenbeauftragten auf Bundesebene wird
auf Rdn 47 des Staatenberichts verwiesen.

Art. 7 Abs. 1 Buchstabe f)
f)

die Bereitstellung geeigneter Formen und Mittel für das Lehren und Lernen von Regional- oder Minderheitensprachen auf allen geeigneten Stufen;

162.
Die Freiheit des Einzelnen, eine Sprache der eigenen Wahl unbeeinträchtigt
von äußeren Einflüssen - insbesondere staatlichen Eingriffen - zu erlernen, ist grundsätzlich durch Artikel 2 Abs. 1 des Grundgesetzes geschützt. Die Umsetzung der
Verpflichtungen ist in Deutschland eine Aufgabe der Länder. Rechtslage und
Rechtspraxis sowie staatliche Förderungsmaßnahmen für den Unterricht der ge-

- 50 schützten Sprachen und in den geschützten Sprachen erfüllen die Vorgaben der
Charta.
163.
Entsprechend der Sprachkompetenz der Schulkinder und Jugendlichen sowie dem Elternwunsch sind für die Vermittlung der geschützten Sprachen bzw. den
Unterricht in diesen Sprachen unterschiedliche schulische Strukturen geschaffen
worden. Während das dänische Privatschulsystem und die sorbischen öffentlichen
Schulen eine lange Unterrichtstradition haben, steht der Unterricht der friesischen
Sprachen noch am Beginn der Entwicklung und wird konzeptionell unterschiedlich in
den Unterricht integriert. In diesem Bericht kann diesbezüglich zunächst nur eine Zustandsbeschreibung gegeben werden. Die Einbeziehung von Romanes in den schulischen Unterricht für Roma-Kinder beschränkt sich derzeit auf Pilotmaßnahmen bei
Vorliegen entsprechender Elternwünsche. Die Nutzung des Niederdeutschen im Bereich der schulischen Bildung steht allerdings überwiegend erst am Anfang ihrer
Entwicklung, die neben den Grundvoraussetzungen wie Lehrplänen u.ä. sowie
sprachkundigen Lehrkräften auch entsprechendes Eltern- und Schülerinteresse voraussetzt.
Einzelheiten hierzu werden in den Erläuterungen im Teil D des Berichts zu den konkret übernommenen Verpflichtungen dargestellt.

Art. 7 Abs. 1 Buchstabe g)
g)

die Bereitstellung von Einrichtungen, die es Personen, die eine Regional- oder Minderheitensprache nicht sprechen, aber in dem Gebiet leben, in dem sie gebraucht wird, ermöglichen, sie zu erlernen, wenn sie dies wünschen;

164.
Die Verpflichtung bezieht sich auf den Wunsch von Personen, die eine Regional- oder Minderheitensprache nicht sprechen, aber in einem Gebiet leben, wo sie
gebraucht wird. Grundsätzlich ist hier zu bemerken, dass die Angebote zum Erlernen
der jeweiligen Sprache - hierzu wird auf die Darstellung der Einzelheiten zu Artikel 8
der Charta (Bildung) in Teil D verwiesen - allen Personen zur Verfügung stehen, unabhängig davon, ob sie der Sprachgruppe angehören oder nicht. Daneben sind - den
jeweiligen Umständen entsprechend - in begrenztem Umfang besondere Angebote
zum Erlernen solcher Sprachen vorhanden (z.B. in zahlreichen Volkshochschulen in
den Siedlungsgebieten oder durch Aktivitäten und Angebote der Vereine der
Sprachgruppen).
165.
Da Maßnahmen zugunsten der Sprachen gemäß Artikel 7 Abs. 4 auch die
Wünsche der Sprecher dieser Sprachen berücksichtigen sollen, kann die Bestimmung zu Buchstabe g nicht auf Romanes angewendet werden, da diese Sprache

- 51 nach dem vielfach geäußerten Willen der Angehörigen dieser Sprachgruppe Außenstehenden nicht gelehrt werden soll.
Art.7 Abs. 1 Buchstabe h)
h)

die Förderung des Studiums und der Forschung im Bereich der Regional- oder Minderheitensprachen an Universitäten oder in gleichwertigen Einrichtungen;

166.
Die Umsetzung dieser Bestimmung ist nach dem föderativen Staatsaufbau
der Bundesrepublik Deutschland insbesondere eine Angelegenheit der Länder. Im
Bereich der Forschung wurden in mehreren Ländern der Bundesrepublik Deutschland bereits staatliche Forschungseinrichtungen mit dem entsprechenden Auftrag
geschaffen oder werden laufend private Forschungseinrichtungen der Minderheiten
gefördert.
167.
Einzelheiten hierzu - insbesondere zu der Anregung des Sachverständigenausschusses in Rdn 72 des Monitoringberichts zur Erhöhung der Verfügbarkeit von
Studien - und Forschungsangeboten - werden in den Erläuterungen im Teil D des
Berichts zu den konkret übernommenen Verpflichtungen dargestellt.

Artikel 7 Abs. 1 Buchstabe i)
i)

die Förderung geeigneter Formen des grenzüberschreitenden Austausches in den von
dieser Charta erfassten Bereichen für Regional- oder Minderheitensprachen, die in
zwei oder mehr Staaten in derselben oder ähnlicher Form gebraucht werden.

168.
Hierzu wird auf die Ausführungen zu Absatz 1 Buchstabe e unter Rdn 147 161 verwiesen.

Artikel 7 Absatz 2
Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich, sofern dies noch nicht geschehen ist, jede ungerechtfertigte
Unterscheidung, Ausschließung, Einschränkung oder Bevorzugung zu beseitigen, die den
Gebrauch einer Regional- oder Minderheitensprache betrifft und darauf ausgerichtet ist, die Erhaltung oder Entwicklung einer Regional- oder Minderheitensprache zu beeinträchtigen oder zu
gefährden. Das Ergreifen besonderer Maßnahmen zugunsten der Regional- oder Minderheitensprachen, welche die Gleichstellung zwischen den Sprechern dieser Sprachen und der übrigen Bevölkerung fördern sollen oder welche ihre besondere Lage gebührend berücksichtigen, gilt nicht
als diskriminierende Handlung gegenüber den Sprechern weiter verbreiteter Sprachen.

169.
Die Gleichheit vor dem Gesetz und das Verbot sachlich nicht gerechtfertigter
Ungleichbehandlung (Diskriminierung) sind Grundpfeiler eines demokratischen
Staatswesens und zugleich des Schutzes nationaler Minderheiten und Sprachgruppen, dessen Ziel das friedliche Miteinander verschiedener Volksgruppen in einem

- 52 von Toleranz geprägten Staatswesen ist. Der Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz und das Verbot der Diskriminierung sind sowohl im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland als auch in den Verfassungen der Länder und in verschiedenen
bereichsspezifischen Gesetzen niedergelegt und erfüllen die Verpflichtungen des
Absatzes 2.
170.
Für die Sprecher von Regional- oder Minderheitensprachen hat das Recht
auf freie Entfaltung der Persönlichkeit aus Artikel 2 Abs. 1 des Grundgesetzes, das
unter anderem den Gebrauch der eigenen Sprache, die Pflege der eigenständigen
Kultur und die Erhaltung der eigenen Identität in die Entscheidung jedes einzelnen
stellt, besondere Bedeutung. Artikel 3 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes verbietet
Bevorzugungen oder Benachteiligungen wegen des Geschlechtes, der Abstammung,
der Rasse, der Sprache, der Heimat und Herkunft, des Glaubens und der religiösen
oder politischen Anschauungen.
171.
In einigen Landesverfassungen ist das Verbot der Diskriminierung zusätzlich
abgesichert, so beispielsweise in den Artikeln 1 und 134 der Hessischen Verfassung,
Artikel 6 der Verfassung des Freistaats Sachsen, Artikel 12 der Verfassung für das
Land Brandenburg, Artikel 1 der Verfassung des Landes Schleswig-Holstein und Artikel 2 Abs. 1 der Verfassung des Landes Baden-Württemberg. In die Verfassung von
Berlin wurde in Artikel 10 Abs. 2 eine übergreifende Antidiskriminierungsklausel aufgenommen, wonach "niemand ... wegen seines Geschlechts, seiner Abstammung,
seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner
religiösen oder politischen Anschauungen oder seiner sexuellen Identität benachteiligt oder bevorzugt werden darf". Gemäß Artikel 4 Abs. 1 der Landesverfassung ist
das Verbot der Diskriminierung aus Gründen der Zugehörigkeit zu einer nationalen
Minderheit in Nordrhein-Westfalen ebenfalls zusätzlich verfassungsrechtlich abgesichert. In Bremen ist das Diskriminierungsverbot in Artikel 2 der Landesverfassung
verankert.
172.
In Deutschland existiert keine normativ geregelte Staatskultur. Artikel 2 Abs. 1
des Grundgesetzes garantiert vielmehr jedermann das Recht auf freie Entfaltung seiner
Persönlichkeit. Damit wird u.a. die Selbstverwirklichung des Menschen nach seinen
eigenen Vorstellungen geschützt. Schutzgut ist nicht nur die Entfaltungsfreiheit
innerhalb eines ideellen und kulturellen Kernbereichs des Menschen als geistigsittlicher Persönlichkeit, sondern völlig wertneutral eine allgemeine Handlungsfreiheit damit auch die Sprache - im umfassenden Sinn. Dieses Recht ist allerdings nur soweit
garantiert, als nicht Rechte anderer verletzt werden und nicht gegen die
verfassungsmäßige Ordnung oder das Sittengesetz verstoßen wird.

- 53 -

173.
Unabhängig vom grundsätzlichen Ziel einer auf Integration aller
gesellschaftlichen Gruppen ausgerichteten Gesellschaftspolitik, betrachtet die
Bundesrepublik Deutschland die kulturelle Vielfalt seiner Regionen und
Bevölkerungsgruppen als Bereicherung. Infolgedessen ist die Politik gegenüber den
nationalen Minderheiten nicht auf Assimilation ausgerichtet, sondern auf Bewahrung
und Entwicklung ihrer Identität. Durch die im vorliegenden Bericht aufgeführten oder in
Beispielen berücksichtigten Maßnahmen des Bundes, der Länder und der Kommunen
werden die Initiativen der Organisationen der nationalen Minderheiten und
Volksgruppen zur Erhaltung von Sprache und Kultur nachdrücklich gefördert. Die
Öffentlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland unterstützt diese Politik.
174.
Beschwerden von Angehörigen der Minderheiten über Assimilierungsbemühungen oder in diese Richtung wirkende Maßnahmen sind nicht bekannt.

Artikel 7 Absatz 3
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, durch geeignete Maßnahmen das gegenseitige Verständnis
zwischen allen Sprachgruppen des Landes zu fördern, indem sie insbesondere Achtung, Verständnis und Toleranz gegenüber den Regional- oder Minderheitensprachen in die Ziele der in ihren
Ländern vermittelten Bildung und Ausbildung einbeziehen und indem sie die Massenmedien ermutigen, dasselbe Ziel zu verfolgen.

1. Allgemeine Rahmenbedingungen
175.
Toleranz, interkultureller Dialog und gegenseitige Akzeptanz sind unverzichtbare Bausteine eines auf Achtung und Verständnis gegründeten friedlichen Zusammenlebens von Menschen unterschiedlicher kultureller Herkunft. Dieses Ziel ist eine
der wichtigsten Aufgaben der deutschen Innenpolitik. Nur so kann ein positives gesellschaftliches Klima geschaffen werden, das auch der Situation nationaler Minderheiten und Volksgruppen dient. In der Bundesrepublik Deutschland gibt es eine Beauftragte der Bundesregierung für Ausländerfragen, deren Amt im Ausländergesetz
der Bundesrepublik Deutschland verankert ist. Sie hat u.a. die Aufgabe, die Voraussetzung für ein möglichst spannungsfreies Zusammenleben zwischen Ausländern
und Deutschen sowie unterschiedlichen Gruppen von Ausländern weiterzuentwickeln, Verständnis füreinander zu fördern und Fremdenfeindlichkeit entgegenzuwirken.
176.
Zu einigen der Aufgaben der Ausländerbeauftragten der Länder gehören die
Analyse von Konflikten zwischen Deutschen und Ausländern und die Entwicklung
von Maßnahmen zur Förderung von Toleranz und Akzeptanz. Diese wird erreicht

- 54 durch eine breit angelegte Informations- und Öffentlichkeitsarbeit und die Unterstützung der Selbstorganisation von Migranten- und Flüchtlingsvereinigungen und durch
kommunale Ausländerbeiräte (soweit von den Landesgesetzen vorgesehen).
177.
In Deutschland ist die Erziehung zur Toleranz und Solidarität zudem Teil des
Bildungsauftrages des allgemeinbildenden Schulwesens und der politischen Bildung
und hat dort einen hohen Stellenwert. Darüber hinaus widmen sich zahlreiche nichtstaatliche Organisationen und private Initiativen dieser Zielsetzung, die auch von den
politischen Parteien unterstützt wird, und der praktischen Umsetzung des interkulturellen Dialogs.
178.
In den Bereichen der Bildung, der Kultur und der Medien sind die o.g. Grundsätze als Bestimmungen in Gesetzen und ausführenden Vorschriften enthalten. Bund
und Länder setzen die Vorschriften durch zahlreiche Maßnahmen um. Diese haben
zum einen die Toleranzerziehung und die Förderung des Verständnisses für andere
Kulturen und Sprachen sowie der Akzeptanz von Menschen mit anderer Sprache
und Kultur in der Nachbarschaft und der örtlichen Gemeinschaft wie der Gesellschaft
insgesamt zum Ziel. Andere Maßnahmen bezwecken, in der Bevölkerung das Wissen um die Existenz der nationalen Minderheiten und Volksgruppen zu erweitern und
die Mehrheitsbevölkerung mit deren Kultur und den damit verbundenen Traditionen
vertraut zu machen. Hier werden außerhalb der zentralen Siedlungsgebiete der
durch das Rahmenübereinkommen geschützten Gruppen die Anstrengungen zur
Information in Schule und politischer Bildung noch verstärkt werden müssen, um eine
breitere Informationsbasis in der Gesellschaft zu sichern (vgl. hierzu die Ausführungen in Rdn 104). Zu diesem Zweck hat mit Unterstützung des Bundesministeriums
des Innern und des Bündnisses für Demokratie und Toleranz das Komitee für die
Bundesrepublik Deutschland des Europäischen Büros für Sprachminderheiten am
16. und 17. November 2001 in Berlin den Kongress "Sprachenvielfalt und Demokratie in Deutschland" durchgeführt, an dem, neben allen durch die Sprachencharta geschützten Gruppen, namhafte Politiker des Bundes und der Länder, Vertreter des
Europarats, in- und ausländische Sprachwissenschaftler sowie Verantwortliche für
konkrete Projekte, teilnahmen. Aus Anlass des Kongresses erschien der Sammelband "Wanderer in zwei Sprachen. Unbekannte Sprachen Deutschlands" mit Prosa
und Lyrik in Dänisch, Niederdeutsch, Nord- und Saterfriesisch sowie Nieder- und
Obersorbisch. Über den Kongress wurde eine Dokumentation veröffentlicht (Brüssel
2002).

- 55 2.

Politische Bildung und Schulen

179.
Die Bundeszentrale für politische Bildung (BpB) hat die Aufgabe, durch Maßnahmen der politischen Bildung Verständnis für politische Sachverhalte zu fördern,
das demokratische Bewusstsein zu festigen und die Bereitschaft zur politischen Mitarbeit zu stärken. Ihre Aufgabe besteht insbesondere auch darin, ausgewogene und
wissenschaftlich fundierte Informationen zu den Grundfragen der Politik bereitzustellen, den demokratischen Grundkonsens zu stärken und auf diesem Fundament die
Entwicklung einer am rationalen Dialog orientierten Streitkultur zu fördern. Hierzu
gehören auch Informationen über das Zusammenleben der verschiedenen in
Deutschland repräsentierten Kulturen und zum Abbau von Vorurteilen und Fremdenfeindlichkeit. Um diese Aufgaben noch gezielter wahrnehmen zu können, hat die BpB
am 01. Dezember 2000 die beiden Projektgruppen „Rechtsextremismus“ und „Migration/ EU“ eingerichtet.
180.
Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland wurde in einer
deutsch-türkischen und einer deutsch-russischen Textausgabe herausgegeben. Darüber hinaus wurden bzw. werden in den Jahren 2000 bis 2003 u. a. folgende Maßnahmen und Projekte gegen Rassismus und für Toleranz, Völkerverständigung und
Menschlichkeit durchgeführt:
– „Sprechbaukasten Train the Trainer“
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit verstoßen gegen die Regeln des Fair Play im
Sport ebenso wie gegen die Regeln der Demokratie. Ein Grund für die Bundeszentrale, sich mit Sportvereinen zu verbünden, zumal die Vereine in Deutschland rund 27
Millionen Mitglieder zählen. Tatsächlich müssen Sporttrainer/ innen verschiedentlich
diskriminierende Äußerungen mit anhören und wissen oftmals nicht, wie sie reagieren sollen. Ihnen stehen die BpB und die Deutsche Sportjugend mit dem 2001 entwickelten interaktiven Programm „Sprechbaukasten Train the Trainer“ zur Seite. Hierbei werden dem Lernenden in sieben Videosequenzen auf einer CD-ROM Situationen vorgeführt, die diskriminierendes Verhalten zeigen. Der Lernende kann mit Hilfe
des Sprechbaukastens testen, wie er selbst auf die gezeigte Situation reagieren würde, wobei das Programm verschiedene Reaktionsmuster anbietet. Ziel: Trainer/ innen sollen rasch und effektiv rassistisches oder fremdenfeindliches Verhalten schon
im Anfangsstadium unterbinden können.
- „Schule ohne Rassismus“

- 56 Durchführung mit verschiedenen Partnern; die Schülerinnen und Schüler planen und
führen Projekte verschiedenster Art gegen Rassismus, Rechtextremismus und
Fremdenfeindlichkeit in Eigeninitiative durch.
-Veranstaltungsreihe „Weltreligionen im Diskurs“.
Die BpB bietet seit Oktober 2002 in Kooperation mit dem Interkulturellen Rat in
Deutschland e.V. (IKR) und dem Bündnis für Demokratie und Toleranz die Veranstaltungsreihe „Bekenntnisse: Weltreligionen im Diskurs“ an. Ein Team aus Repräsentanten/ innen der christlichen Kirchen, der jüdischen Gemeinden, des Islam und des
Buddhismus sowie der Föderation der Alleviten und des Nationalen Geistigen Rates
der Bahá'í nimmt in dem Veranstaltungsmodul Stellung zu zentralen politischen und
gesellschaftlichen Themen. Im Mittelpunkt der Veranstaltungen steht dabei die Frage, wie ein friedliches Miteinander der Religionen im Einklang mit den Werten unserer Gesellschaft aussehen kann.
Nach einer kurzen Vorstellung der Religionsgemeinschaften thematisiert ein Diskurs
zwischen Teilnehmenden und Referierenden alltägliche Probleme im Umgang mit
fremden Kulturen. Ziel der Veranstaltungsreihe ist es, bestehende Vorurteile und Unsicherheiten abzubauen und den Integrationswillen der Menschen zu stärken.
- Ankauf wichtiger Publikationen zum Thema Islam als Weltreligion und zur Situation
von Menschen muslimischen Glaubens in Deutschland.
- Arbeitshilfen für die politische Bildung zum Thema „Interreligiöses Lernen“.
181.
Seit den Terroranschlägen vom 11. September 2001 haben die Diskussionen
über den Islam zugenommen. In vielen Äußerungen zeigt sich aber, dass der Islam
in Deutschland - trotz der mehr als drei Millionen Menschen muslimischen Glaubens,
die als Mitbürgerinnen und Mitbürger in diesem Land leben - eine weitgehend unbekannte Religion geblieben ist. Diskussionen sind häufig geprägt von einem Lagerdenken, das die Welt in Kräfte des „Bösen“ und des „Guten“ einteilt. Die „Guten" beanspruchen dabei meist Werte wie Zivilisation und Aufklärung für sich.
182.
Ein interreligiöser Dialog ist nicht erst seit dem 11. September 2001 eine
wichtige Voraussetzung zu einem vorurteilsfreien und toleranten Miteinander der Religionen und Kulturen. Die Terroranschläge haben aber die Notwendigkeit dieses
Dialoges nachhaltig unterstrichen. Politische Bildung und interreligiöses Lernen stehen dabei vor einer besonderen Herausforderung, denn Denken in Kategorien wie
„Gut“, „Böse“, „Wir“ und „Andere“ widerspricht einer offenen demokratischen Gesell-

- 57 schaft. Es geht nicht um die Verdrängung der Religion in die Privatsphäre, sondern
um den Beitrag aller Bürgerinnen und Bürger für ein friedliches und tolerantes Miteinander in einer vielfältigen und modernen Gesellschaft.
Die Bundeszentrale für politische Bildung möchte mit diesen Arbeitshilfen in einem
fächerübergreifenden Ansatz Unterrichtsprojekte anstoßen, die den Lernenden die
Möglichkeit eröffnen, Strategien und Kompetenzen für einen ertragbringenden interreligiösen Dialog zu entwickeln.
Außerdem wird eine „Werkstatt Religionen und Weltanschauungen“ durchgeführt.
Menschen unterschiedlicher Religionszugehörigkeit haben über das Thema „Tod und
Sterben“ gesprochen, das in allen Religionen eine zentrale Rolle spielt und das in der
Spiegelung zentrale Aussagen zum Leben deutlich macht. Entstanden ist ein interessantes Protokoll, das diesen Prozess dokumentiert und das dialogische Arbeiten
nachvollziehbar macht. In der Werkstatt wurden Sinnfragen thematisiert und die im
Dialog gefundenen Deutungen sollen zusammen mit den erstellten Materialien Lehrenden die Möglichkeit eröffnen, solche Dialoge mit Angehörigen unterschiedlicher
Religionen vorzubereiten und mit ihren Lerngruppen ertragreich durchzuführen.
183.
Die BpB möchte mit diesen Arbeitshilfen dazu anregen, die Methode der
Werkstatt und des dialogischen Arbeitens auch in der schulischen und außerschulischen politischen Bildung zu nutzen.
- Einrichtung der Website „www.bpb-aktiv.de“ im Jahr 2001 als Informationsplattform
für Einzelpersonen und Initiativen zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und
Fremdenfeindlichkeit. Darüber hinaus werden unter „www.fluter.de“ aktuelle gesellschaftspolitische Themen prägnant und informativ dargestellt. Der „fluter Sprache“
setzt sich mit der Rolle von Sprache als Tor zur Welt und Mittel zur Integration auseinander.
- Durchführung von Kinoseminaren „Kino gegen Gewalt“.
- Kooperationen mit Industrie und Sport für Plakatkampagnen gegen Ausländerfeindlichkeit. Hierbei wurde beispielsweise auf Plakaten eine bekannte Fußballmannschaft
nur mit den Fußballsportlern mit deutscher Nationalität abgebildet und dadurch deutlich gemacht, dass die Mannschaft ohne die ausländischen Mitspieler nicht erfolgreich einsatzfähig wäre.
- Ausstellung im Jahr 2003 „Zuhause ist, wo ich lebe“ über junge Ausländerinnen und
Ausländer in Deutschland.

- 58 Darüber hinaus versucht die BpB verstärkt, Organisationen von Minderheiten im Bereich der Trägerförderung zu unterstützen.
Von dem Dokumentationszentrum Deutscher Sinti und Roma und von Landesverbänden der Sinti und Roma wurden in verschiedenen Bundesländern Initiativen ergriffen und Materialien für Schulen und Bildungseinrichtungen erarbeitet. Diese Materialien betreffen die Auseinandersetzung mit Rassismus und mit bestehenden Klischee- und Vorurteilsstrukturen bezüglich der Sinti und Roma. Sie befassen sich außerdem mit der Aufarbeitung der Geschichte des nationalsozialistischen Völkermords
an den Sinti und Roma. Der Landesverband Deutscher Sinti und Roma in BadenWürttemberg führte eigenständig und auch in Zusammenarbeit mit Schulen und anderen Einrichtungen Projekte zur Aufarbeitung des Antiziganismus, vergleichbar dem
Antisemitismus, durch.
184.
Alle Länder der Bundesrepublik Deutschland haben Landeszentralen für politische Bildung eingerichtet, die landesbezogen ähnliche Aufgaben wahrnehmen. Eine Landeszentrale für politische Bildung fördert z.B. regelmäßig Vereinigungen, die
sich mit dem Zusammenleben und gegenseitigen Verständnis von unterschiedlichen
Religionen und Nationalitäten auseinandersetzen. Im Rahmen des Programms
„Rechtsextremismus und Gewalt“ werden Aktivitäten für gegenseitiges Verständnis
unter Jugendlichen verschiedener Nationalitäten gefördert und Anleitungen zur Zivilcourage beim Umgang mit Konflikten und Gewalt gegeben. Dies geschieht u.a. durch
folgende Maßnahmen:
Unterstützung der Veranstaltung „Juden und Muslime in Deutschland“ der Katholischen Akademie unter Beteiligung der Bundeszentrale für politische Bildung sowie
des Orient-Instituts Hamburg.
Förderung von Gesprächskreisen, Diskussionen und Berichten im Rahmen
von „Brücke Mittelmeer“, einem Kreis von Wissenschaftlern und Vertretern verschiedenster Vereine, die den interkulturellen Dialog zwischen Europa und den Mittelmeeranrainern, insbesondere über Islam und Erziehung zur Toleranz voranbringen
wollen.
3.

Kultur

185.
Die Länder, denen aufgrund des föderativen Staatsaufbaus der Bundesrepublik Deutschland die Kulturhoheit obliegt, und die Gemeinden beziehen die Kultur
von anderen als der deutschen Mehrheitsbevölkerung in überregionale, regionale

- 59 und örtliche Kulturereignisse und Veranstaltungen mit ein. Dies wird insbesondere
auch bei den großen Landesfesten wie Schleswig-Holstein-Tag, Hessentag, Tag der
Sachsen und Brandenburg-Tag deutlich.
4.

Medien

186.
Die Rundfunkhoheit liegt ebenfalls bei den Ländern. Eine staatliche Einflussnahme auf die Inhalte von Sendungen ist verfassungsrechtlich nicht zulässig.
187.
Die Programmgrundsätze in den einzelnen Landesrundfunkgesetzen und
Staatsverträgen bestimmen u.a. ausdrücklich, dass die internationale Verständigung
zu fördern ist und die Programme zum Abbau von Fremdenfeindlichkeit und zum
Schutz und zur Förderung von Minderheiten beitragen sollen (so beispielsweise in §
7 des NDR-Staatsvertrages, § 20 des Niedersächsischen Landesrundfunkgesetzes
oder § 24 des Schleswig-Holsteinischen Landesrundfunkgesetzes).
188.
Über die Einhaltung der Programmgrundsätze wachen beim öffentlichrechtlichen Rundfunk die pluralistisch zusammengesetzten Aufsichtsgremien (Rundfunkrat, Fernsehrat), bei den privaten Veranstaltern die unabhängigen Landesmedienanstalten.
5.

Staatliche Initiativen

189.
Seit einer Reihe von Jahren ist die Fremdenfeindlichkeit eines kleinen Teils
der deutschen Bevölkerung, auch von jüngeren Menschen in einer Randposition, ein
gesellschaftliches Problem. Es zeigt sich verstärkt in den neuen Ländern und hat von
verbalen Angriffen bis zu Ausschreitungen auch mit Todesfolge vor allem gegen in
Deutschland lebende Ausländer nichteuropäischer Herkunft geführt. Die Angehörigen der Sprachgruppen sind bisher in der Regel nicht Ziel fremdenfeindlicher Ausschreitungen geworden. Allerdings sind auch einige deutsche Sinti und Roma angegriffen worden. Die Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit ist ein
wichtiges Anliegen der deutschen Politik, wobei dem Gesichtspunkt der Prävention
im Rahmen der geistig-politischen Auseinandersetzung eine besondere Bedeutung
zukommt.
190.
Neben dem Schutz durch das Strafgesetz haben die politische Bildung und
die geistig-politische Auseinandersetzung mit Extremismus, Fremdenfeindlichkeit und
Gewalt eine hohe Bedeutung, um extremistischem Gedankengut den Nährboden zu
entziehen und so zur Verhinderung politisch motivierter Gewalttaten beizutragen.

- 60 Durch politische Bildung, schulische Erziehung und vorbeugende Aufklärungsarbeit
werden die Werte unserer freiheitlichen Demokratie verdeutlicht, und es wird bewusst
gemacht, dass Gewalt niemals Mittel der politischen Auseinandersetzung sein kann
und darf.
191.
Aufgrund der föderativen Struktur der Bundesrepublik Deutschland sind primär
die Länder für diese Aspekte in den Bereichen Kultur und Bildung zuständig.
192.
Als zentrales Mittel der geistig-politischen Auseinandersetzung ist die umfangreiche, in Form und Inhalt an bestimmten Zielgruppen orientierte Aufklärungsarbeit der Bundesregierung und der Länder zu nennen. Dazu gehören Broschüren zu
den Themen Extremismus und Fremdenfeindlichkeit, Seminare für Lehrer, für Mitarbeiter der Schülerpresse, Journalisten und Multiplikatoren in der Erwachsenenbildung, gesellschaftspolitische Fachtagungen, Aufklärungskampagnen gegen Extremismus, Fremdenfeindlichkeit und Gewalt, außerdem die Initiierung, Beobachtung
und Betreuung sozialwissenschaftlicher Forschungen im Bereich der inneren Sicherheit sowie die Auswertung und Umsetzung der Analysen und Forschungsergebnisse
durch Veröffentlichungen.
193.
Verschiedene öffentlichkeitswirksame Maßnahmen, die sich bereits in der
Vergangenheit bewährt haben, werden fortgesetzt. Anzuführen sind etwa die Veröffentlichungen im Rahmen der Reihe „Texte zur Inneren Sicherheit“ und die jährliche
Herausgabe des Verfassungsschutzberichtes, der eine Informationsgrundlage darstellt, um u.a. die von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit ausgehenden Gefahren
für den demokratischen Verfassungsstaat einzuschätzen.
194.
Die wissenschaftliche Erforschung der Ursachen und Motive für Rassismus
und Fremdenfeindlichkeit trägt dazu bei, Ansätze für nachhaltige Präventionsmaßnahmen weiterzuentwickeln und zu optimieren. Deshalb wertet das Bundesministerium des Innern aktuelle Studien zu diesen Phänomenen aus oder initiiert ggf. eigene
Forschungsvorhaben, wie z.B. das in Kooperation mit der Volkswagen-Stiftung abgeschlossene Projekt zu rechtsextremistischen Tatverdächtigen und Straftätern, dessen
Ergebnisse im Dezember 2001 in der Reihe „Texte zur Inneren Sicherheit“ unter dem
Titel „Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus, Rechtsextremismus veröffentlicht wurden. Die Universität Erlangen hat im Frühjahr 2000 zum Gewaltphänomen Hooliganismus im Auftrag des Bundesministeriums des Innern ein weiteres Forschungsprojekt abgeschlossen. Im Rahmen dieser Studie wurde auch die Frage untersucht, inwiefern fremdenfeindliche oder rechtsextremistische Motive bei der spezifischen Tä-

- 61 tergruppe Hooligans eine Rolle spielen. Auch diese Studie wurde in der Reihe "Texte
zur Inneren Sicherheit" veröffentlicht.
195.
Die Auseinandersetzung mit Rassismus und Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Deshalb setzt die Bundesregierung den im Rahmen des „Europäischen Jahres gegen Rassismus“ (1997) praktizierten Dialog zwischen Regierung und Nichtregierungsorganisationen fort. Das „Forum
gegen Rassismus“ (FgR) ist 1998 in der Folge aus dem „Europäischen Jahr gegen
Rassismus“ hervorgegangen. Es hat sich als Ort der Diskussion zwischen staatlichen
Stellen und der Zivilgesellschaft zu allen die Bekämpfung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus betreffenden Fragen etabliert. Das "FgR" ist zugleich
Nationaler Runder Tisch im Sinne der Grundsätze der „Europäischen Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit“ in Wien, die im Jahr 1998 ihre
Arbeit aufgenommen hat. Als bedeutendes Projekt wird in der Folge der VN - Weltkonferenz in Durban im Jahr 2001 der Nationale Aktionsplan zur Bekämpfung von
Rassismus, Rassendiskriminierung, Fremdenfeindlichkeit und damit zusammenhängender Intoleranzen im Benehmen mit zivilgesellschaftlichen Initiativen erstellt. Das
„FgR“ hat dazu eine Arbeitsgruppe eingesetzt, um die Vorstellungen der Zivilgesellschaft in die Beratungen mit der Bundesregierung einzubringen. Die Umsetzung der
Antidiskriminierungsrichtlinien der Europäischen Union in nationales Recht wird von
einer öffentlichkeitswirksamen Kampagne einer Arbeitsgruppe des "FgR" begleitet.
Dem "FgR" gehören zurzeit 80 Mitglieder an, darunter rund 50 bundesweit bzw. überregional tätige Nichtregierungsorganisationen. Vorsitz und Geschäftsstelle liegen
beim Bundesministerium des Innern.
196.
Nachhaltige Erfolge in der Bekämpfung von Extremismus, Fremdenfeindlichkeit und Gewalt erfordern jedoch eine noch wesentlich stärkere Einbindung der gesellschaftlich relevanten Kräfte (Familien, Schulen, Kirchen, Sportverbände, Gewerkschaften, Arbeitgeber etc.). Darauf zielt das von der Bundesregierung initiierte und
am 23. Mai 2000 ins Leben gerufene "Bündnis für Demokratie und Toleranz - gegen
Extremismus und Gewalt" ab. Die Öffentlichkeit soll hinsichtlich dieser Themen möglichst umfassend informiert, mobilisiert und sensibilisiert werden, wobei neben dem
Aufklärungs- vor allem auch der Wertebildungsaspekt im Vordergrund steht. Wichtig
für das Gelingen des Bündnisses ist es, die vielfältigen, auf unterschiedlichen Ebenen ansetzenden Maßnahmen und Handlungskonzepte gegen Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit effizient zu koordinieren und zu bündeln. Die Maßnahmen der
staatlichen Seite erfahren durch die Medien in der Bundesrepublik Deutschland (Presse
und Rundfunk) und die zivilgesellschaftlichen Gruppen wie durch den weit überwiegen-

- 62 den Teil der Bevölkerung eine weit reichende Unterstützung. Mittlerweile haben sich
über 900 Initiativen und Einzelpersonen dem Bündnis angeschlossen.
197.
So wie der Bund spezielle Handlungskonzepte gegen die Fremdenfeindlichkeit
entwickelt und umsetzt, führen auch die Länder entsprechende Maßnahmen durch. Als
ein Beispiel hierzu sei das Land Brandenburg genannt, eines der traditionellen
Siedlungsgebiete der Sorben (Wenden). Die Landesregierung Brandenburg hat im Jahr
1998
ein
Handlungskonzept
gegen
Gewalt,
Rechtsextremismus
und
Fremdenfeindlichkeit vorgestellt, dessen Eckpunkte lauten:
-

Aktionsbündnis gegen Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit
(Dieses mit erheblichen Landesmitteln ausgestattete Projekt soll die Gesellschaft für
Toleranz, Solidarität und Internationalität mobilisieren; die Projekte dieses
Bündnisses sind sehr heterogen);

-

Ächtung von Gewalt durch verstärkte öffentliche Thematisierung in Medien und
Schulen;
Einrichtung von Beratungsstellen für die Opfer von rechtsextremen und
fremdenfeindlich erscheinenden Straftaten;
Unterstützung eines kommunalen Beratungsangebotes;
Unterstützung der Entwicklung kommunaler Integrationsstrukturen für Zuwanderer;
Qualifizierung pädagogischer Fachkräfte im Umgang mit Gewalt und
Rechtsextremismus;
präventive Arbeit mit auffälligen Jugendlichen und Jugendgruppen;
Schaffung geeigneter polizeilicher Reaktionsmechanismen auf fremdenfeindliche
Gewalt (Beispiel: Bildung der “Mobilen Einsatztrupps gegen Gewalt und
Ausländerfeindlichkeit”).

-

-

-

Die vorstehenden Maßnahmen sollen jede Form von Diskriminierung der Angehörigen
anderer ethnischer Gruppen verhindern bzw. ahnden. Dies gilt auch für die sorbische
Minderheit. Allerdings ist festzuhalten, dass Gewalttaten gegen Personen sorbischer
Volkszugehörigkeit bislang nicht bekannt geworden sind. Vereinzelte verbale Angriffe
gegen Repräsentanten der Sorben bzw. Plakate mit z.T. beleidigendem und
volksverhetzendem Charakter waren Taten von Einzelpersonen.
198.
Von den für das Jahr 2002 vom Bundeskriminalamt erfassten politisch motivierten Straftaten (21.690; 2001: 26.520) wurden 12.933 (2001: 14.725), darunter
940 (2001: 980) Gewalttaten (d.h. ein Anteil von 7,3 %; 2001: 6,7 %), dem Phänomenbereich „Politisch motivierte Kriminalität - rechts“ zugeordnet. Damit ist gegenüber 2001 die Gesamtzahl der politisch rechts motivierten Delikte um 12,2 % zurück-

- 63 gegangen; im Bereich der politisch rechts motivierten Gewalttaten ist ein Rückgang
um 4,1 % zu verzeichnen.
10.902 (2001: 10.054) der politisch rechts motivierten Straftaten wurden als extremistisch eingestuft, darunter wiederum 772 (7,1 %) Gewalttaten (2001: 709; 7,1 %); dies
bedeutet einen Anstieg rechtsextremistisch motivierter Straf- um 8,4 % und Gewalttaten um 8,9 %. Bei 86,4 % (2001: 84,1 %) aller rechtsextremistisch motivierten Straftaten
handelte es sich allerdings entweder um Propagandadelikte (7.294 Taten; 2001: 6.336)
oder um Fälle von Volksverhetzung (2.122 Taten; 2001: 2.121).
Der Zentralrat deutscher Sinti und Roma übergab dem Bundesminister des Innern
anlässlich eines Gespräches im Januar 2001 eine Dokumentation über Schändungen und rechtsextremistische Übergriffe auf KZ-Gedenkstätten in Deutschland. Bei
diesem Gespräch wurde auch die Forderung des Zentralrats nach Schaffung eines
besonderen „Schutzzonen-Gesetzes“ für die Gedenkstätten erörtert, dass nach den
Vorstellungen des Zentralrats - ähnlich wie mit einem Gesetz in Polen - die Übergriffe
wirksam und als schweres Unrecht bekämpfen könnte.
199.
Die Bekämpfung des Rechtsextremismus erfolgt auf der Grundlage eines
umfassenden Gesamtkonzeptes. Es stellt neben repressiven Maßnahmen vor allem
den präventiven Ansatz in den Vordergrund, wie der am 14. Mai 2002 dem Deutschen Bundestag vorgelegte "Bericht über die aktuellen und geplanten Maßnahmen
und Aktivitäten der Bundesregierung gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Gewalt" ausführlich dokumentiert.

Artikel 7 Absatz 4
Absatz 4
Bei der Festlegung ihrer Politik in Bezug auf Regional- oder Minderheitensprachen berücksichtigen die Vertragsparteien die von den Gruppen, die solche Sprachen gebrauchen, geäußerten Bedürfnisse und Wünsche. Sie werden ermutigt, erforderlichenfalls Gremien zur Beratung der Behörden in allen Angelegenheiten der Regional- oder Minderheitensprachen einzusetzen.

200.
Absatz 4 enthält zwei unterschiedliche Verpflichtungen. Zum einen verpflichten sich die Vertragsparteien, bei der Festlegung ihrer Politik bezüglich Regionaloder Minderheitensprachen Bedürfnisse oder Wünsche von Gruppen zu berücksichtigen, die solche Sprachen gebrauchen. Da die Charta das Recht der Vertragsstaaten berücksichtigt, bei Umsetzung der Ziele und Grundsätze der Charta selbst über
die einzelnen Maßnahmen zu entscheiden, bedeutet die Bestimmung in Absatz 4
nicht, dass die Vertragsstaaten die Wünsche der Benutzer solcher Sprachen hinsichtlich Art und Umfang der Maßnahmen ohne Eigenentscheidung zu akzeptieren

- 64 haben, sondern insbesondere, dass Maßnahmen in Umsetzung der Verpflichtungen
der Charta nicht gegen den ausdrücklich geäußerten Wunsch der Benutzer der Regional- oder Minderheitensprachen durchgeführt werden sollen. Nicht betroffen von
dieser Bestimmung sind also Maßnahmen aufgrund der allgemeinen Rechtsordnung,
soweit sie die Erhaltung und Entwicklung der Regional- oder Minderheitensprache
nicht gefährden oder ihr nicht schaden.
201.
Das Erkennen der Wünsche der Benutzer von Regional- oder Minderheitensprachen ist für die zuständigen staatlichen Stellen teilweise schwierig, weil sich gelegentlich die von Dachverbänden, Regionalorganisationen oder selbständigen Vereinigungen einer Sprachgruppe bzw. die von betroffenen Benutzern einer Regionaloder Minderheitensprache, z.B. den Eltern, geäußerten Bedürfnisse und Wünsche
stark voneinander unterscheiden. Ein einzelner Verein, Verband oder eine Initiativgruppe kann nicht allgemein in Anspruch nehmen, die Auffassung aller Angehörigen
einer Sprachgruppe zu reflektieren. Bei unterschiedlichen Bedürfnissen und Wünschen ist die staatliche Seite nur in der Lage, diesen in vertretbarer Weise und entsprechend den gegebenen Möglichkeiten zu entsprechen.
202. Die Frage unterschiedlicher Ansichten zu den Schutzpflichten ist hinsichtlich
des Romanes der deutschen Sinti und Roma aktuell. Der Zentralrat deutscher Sinti
und Roma mit den neun angeschlossenen Landesverbänden sowie andere dem
Zentralrat angehörende Vereine und Institutionen haben sich während des Ratifikationsverfahrens für eine Einbeziehung des Romanes in den Anwendungsbereich der
Charta und einen Schutz nach Teil III ausgesprochen. Die Bundesrepublik Deutschland hat diesem Anliegen zum Teil entsprochen und das Romanes zum Schutz nach
Teil II der Charta angemeldet. Eine Anmeldung nach Teil III war im Zusammenhang
mit der Ratifizierung der Charta zum damaligen Zeitpunkt nicht möglich, da die hierfür entsprechende Anzahl von mindestens 35 Schutzverpflichtungen durch Bund und
Länder nicht übernommen werden konnte. Gründe sind die Streuung der deutschen
Sinti und Roma und die Beschränkung der Kenntnis von Romanes auf die Angehörigen der traditionellen Minderheit selbst (Ablehnung des Studiums der Sprache durch
Außenstehende). Da das geltende Recht und die bestehende Verwaltungspraxis in
Deutschland jedoch einzelne Bestimmungen aus Teil III der Charta erfüllen, hat
Deutschland - als vom Zentralrat abgelehnten Kompromiss - die erreichte Zahl von
Verpflichtungen (18 für das ganze Bundesgebiet, insgesamt bis zu 31 für das Gebiet
einzelner Länder) dem Europarat als Selbstverpflichtung der Bundesrepublik
Deutschland in einer Erklärung notifiziert und in das Vertragsgesetzverfahren einbezogen.

- 65 203.
Durch die Übernahme weiterer Verpflichtungen durch das Land Hessen lagen im weiteren Verlauf für Romanes die Voraussetzungen für eine Anmeldung des
Romanes zum Schutz nach Teil III der Charta vor. Ein entsprechendes Gesetz ist am
19. September 2002 in Kraft getreten. Die Anmeldung des Romanes nach Teil III
wurde dem Europarat notifiziert. Der Zentralrat deutscher Sinti und Roma tritt weiter
dafür ein, dass auch andere Länder entsprechende Verpflichtungen übernehmen.
Hierzu haben der Zentralrat und seine Landesverbände mit verschiedenen Ländern
Gespräche geführt und ihre Anliegen mehrfach vorgebracht. Gegenwärtig sieht sich
kein Land in der Lage, weitere Verpflichtungen zum Schutz des Romanes zu übernehmen.
204.
Vereine und Stämme deutscher Sinti, die in der Sinti Allianz Deutschland
e.V. zusammenarbeiten, sehen sich als Sinti-Volksgruppe im deutschen Volk, die
ohne Diskriminierung, aber auch ohne die Schutzvorschriften der Charta, integriert
sein will und die angestammte Sprache ohne staatliche Maßnahmen auf diesem Sektor auf privater Ebene pflegen will. Diese Sinti lehnen eine Einbeziehung des Romanes in den Anwendungsbereich der Charta nach Teil III ab, die den Gebrauch des
Romanes im öffentlichen Leben fördern und verweisen hierzu darauf, dass dies der
jahrhundertealten Rechtsordnung entspricht, die dem Tabu-System unterliegende
Sprache niemandem außerhalb der Sinti-Gemeinschaft zugänglich zu machen. Insofern bedürfe die Sinti-Sprache eines besonderen Schutzes um den Missbrauch in
diesem Bereich durch Personen zu verhindern, die sich nicht an die traditionelle
Rechtsordnung gebunden fühlten. Von staatlicher Seite ist hierzu erläutert worden,
dass der Schutz und die Förderung des Romanes durch Deutschland lediglich ein
Angebot an die Sprachgruppe darstellt und es Angelegenheit jedes einzelnen Betroffenen ist, dieses Angebot für sich in Anspruch zu nehmen oder darauf zu verzichten.
205.
Die zweite Verpflichtung in Absatz 4 enthält die Ermutigung für Vertragsstaaten, Gremien zur Beratung der Behörden in allen Angelegenheiten der Regional- oder Minderheitensprachen einzusetzen, soweit diese erforderlich sind. Im Sinne des
Erläuternden Berichts ist diese Bestimmung so zu verstehen, dass nur dort keine
Gremien geschaffen werden sollen, wo solche bereits bestehen. Allerdings werden
die Vertragsstaaten zur Schaffung von Gremien nur ermutigt, nicht verpflichtet.
206.
In der Bundesrepublik Deutschland bestehen in Form von beratenden Ausschüssen oder Beiräten, einer Stiftung oder eines Kuratoriums bereits Gremien, die
für Regional- oder Minderheitensprachen Interessen wahrnehmen (vergleiche hierzu
die ausführliche Darstellung in Teil A unter Rdn 47-59). Durch die erheblichen Unterschiede in der Lage der verschiedenen Sprachen in den einzelnen Regionen oder

- 66 Ländern der Bundesrepublik Deutschland verspricht eine einheitliche Struktur für die
Beratung in diesen Fragen wenig Erfolg. Daher ist es gemeinsame Auffassung von
Bund und Ländern, die bestehenden Gremien zunächst zu nutzen und Erfahrungen
zu sammeln, wie diese bei der praktischen Umsetzung der Charta Hilfestellung leisten können. Hier ist insbesondere auf die regelmäßig stattfindende Implementierungskonferenz zur Charta hinzuweisen (vergleiche hierzu die Darstellung in Teil A
unter Rdn 59).

Artikel 7 Abs. 5
Absatz 5
Die Vertragsparteien verpflichten sich, die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Grundsätze sinngemäß auf nicht territorial gebundene Sprachen anzuwenden. Jedoch werden hinsichtlich dieser
Sprachen Art und Umfang der Maßnahmen, die getroffen werden, um dieser Charta Wirksamkeit
zu verleihen, flexibel festgelegt, wobei die Bedürfnisse und Wünsche der Gruppen, die diese Sprachen gebrauchen, berücksichtigt und ihre Traditionen und Eigenarten geachtet werden.

207.
Die Vertragsstaaten sind verpflichtet, die in den Absätzen 1 bis 4 genannten
Grundsätze sinngemäß auf nicht territorial gebundene Sprachen anzuwenden. Art
und Umfang dieser Maßnahmen, mit denen die Charta verwirklicht werden soll, müssen flexibel und unter Beachtung der Bedürfnisse und Wünsche der Benutzer solcher
Sprachen festgelegt werden, wobei deren Wünsche und Eigenarten beachtet werden
sollen. Diese Bestimmung hat, wie die vorangehenden Abschnitte und die Erläuterungen in Teil D zu Teil III der Charta verdeutlichen, für die Bundesrepublik Deutschland nur wenig praktische Bedeutung.

- 67 Teil D Maßnahmen zur Förderung des Gebrauchs von Regional- oder Minderheitensprachen im öffentlichen Leben im Einklang mit den nach Artikel
2 Absatz 2 eingegangenen Verpflichtungen nach Teil III der Charta
D.1

Grundlegende Bemerkungen zu den einzelnen Artikeln der Charta

208.
In der nachfolgenden Darstellung sind zur besseren Übersicht sämtliche geschützten Sprachen berücksichtigt; d.h. die einzelnen erfüllten Bestimmungen werden - entsprechend der Erklärung hinsichtlich Teil II der Charta - auch für Romanes
im gesamten Bundesgebiet und für Niederdeutsch in den in der Erklärung genannten
Ländern aufgeführt.
Zu den einzelnen Artikeln werden nachfolgend grundsätzliche Vorbemerkungen voran gestellt, die Rahmenbedingungen darstellen, die für alle geschützten Sprachen
länderübergreifend gelten.
Zu Artikel 8
Bildung
209.
Aufgrund des föderativen Staatsaufbaus der Bundesrepublik Deutschland
obliegt den Ländern die Bildungshoheit. Die Umsetzung dieser Bestimmung ist damit
insbesondere eine Angelegenheit der Länder.
210.
Die Förderung der Kenntnis von der Kultur, Geschichte, Sprache und Religion der Minderheit/ Sprachgruppe wie der Mehrheitsbevölkerung ist im Bereich der
Bildung in den Ländern Teil der Lehrpläne für die öffentlichen und privaten Schulen.
211.
Eine wichtige Rolle in der Vermittlung von Wissen über die Kultur der
Sprachgruppen im schulischen und außerschulischen Bereich spielen aber auch die
staatlichen Einrichtungen für politische Bildung - Bundeszentrale und Landeszentralen (hierzu wird auf die Sachdarstellung in Rdn 178-184 verwiesen).
212.
Die Sprachgruppen betrachten die bisherigen Maßnahmen außerhalb der
zentralen Siedlungsgebiete als unzureichend und vermissen insbesondere noch eine
bundesweite Darstellung über die fünf Sprachgruppen. Die Bundesregierung und die
Länder sind bemüht, das vorhandene Bildungs- und Informationsangebot über die
Sprachgruppen entsprechend noch zu verbessern.

- 68 Zu Artikel 9
Justizbehörden
213.
§ 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes bestimmt, dass Gerichtssprache
Deutsch ist. Eine Ausnahme gilt für die sorbische Sprache (siehe hierzu die Ausführungen unter Rdn 426).
214.
Das deutsche Prozessrecht macht hinsichtlich der Rechtsfolgen einer Urkunde keinen Unterschied, ob die Urkunde in deutscher Sprache abgefasst ist oder in
einer anderen Sprache. Nach § 142 Abs. 3 der Zivilprozessordnung kann das Gericht
anordnen, dass von den in fremder Sprache abgefassten Urkunden eine Übersetzung beigebracht wird. Aus den verfassungsrechtlichen Geboten des fairen und
rechtsstaatlichen Verfahrens (Artikel 20 Abs. 3 des Grundgesetzes, grundrechtlich
gesichert durch Artikel 2 Abs. 1 des Grundgesetzes) ergibt sich jedoch die Verpflichtung der Gerichte, auch fremdsprachliche Erklärungen der am Prozess beteiligten
Personen zur Kenntnis zu nehmen. Wird unter Beteiligung von Personen verhandelt,
die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, muss ein Dolmetscher hinzugezogen
werden (§ 185 des Gerichtsverfassungsgesetzes).
215.
Ebenso ist dem Beschuldigten im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens die
ihm zur Last gelegte Tat in einer ihm verständlichen Sprache zu eröffnen sowie ihm
die Möglichkeit einzuräumen, sich zum Tatvorwurf zu äußern. Sobald erkennbar ist,
dass eine Verständigung aus sprachlichen Gründen nicht möglich ist, ist auch hier
zwingend ein Dolmetscher hinzuzuziehen. In Artikel 5 Abs. 2 und Artikel 6 Abs. 3
Buchstabe a der EMRK ist dieses Recht entsprechend niedergelegt. Artikel 9 der
Charta enthält keine über die Vorschriften der EMRK hinausgehenden Verpflichtungen und ist damit in Deutschland bereits geltendes Recht. Mit wenigen Ausnahmen
sprechen und verstehen jedoch die Angehörigen der Sprachgruppen Deutsch, so
dass sich diese Problematik in der Praxis nicht stellt.
Zu Artikel 10
Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
216.
Nach dem deutschen Recht ist die Amtssprache deutsch. Die Verpflichtung
des Artikel 10 beschränkt sich auf Gebiete, die traditionell oder in beträchtlicher Zahl
von Angehörigen der Sprachgruppen bewohnt werden, und trifft in Deutschland
grundsätzlich insbesondere auf die Siedlungsgebiete der dänischen Minderheit, des
sorbischen Volkes und der Nordfriesen bzw. Saterfriesen zu. Deutsche Sinti und
Roma leben, ohne dass in bestimmten Orten oder Gebieten eine vergleichbar größe-

- 69 re Zahl von ihnen bekannt ist, über nahezu ganz Deutschland verteilt. Zum Niederdeutschen wird auf die Ausführungen in Rdn 42 verwiesen.
217.
Die Möglichkeit zur Nutzung der Minderheitensprache im Verkehr mit Verwaltungsbehörden ist aufgrund des überwiegend nur geringen Prozentsatzes der Angehörigen der Sprachgruppen an der örtlichen Bevölkerung nicht generell möglich,
sondern auf Sonderregelungen beschränkt. Wo rechtliche und praktische Möglichkeiten für die Nutzung von Minderheiten- oder Regionalsprache im Kontakt mit der Verwaltung bestehen, werden sie von den Angehörigen der Sprachgruppen überwiegend allerdings kaum genutzt.
218.
Die dänische Minderheit, die Sorben, die Friesen und die Niederdeutschsprecher halten jedoch einen weiteren Ausbau der bisherigen praktischen Möglichkeiten für wünschenswert, weil damit das öffentliche Bewusstsein für die Existenz der
Minderheitensprachen verstärkt und der nachwachsenden Generation ein zusätzlicher Anreiz für das Beibehalten der Minderheitensprache gegeben wird.
219.
Angeregt wird seitens der Sprachgruppen, dass für die bessere Kommunikation von örtlichen und regionalen Verwaltungsmitarbeitern in den Minderheitensprachen von kommunaler Seite die Teilnahme an Sprachkursen gefördert sowie bei der
Einstellung von Mitarbeitern und bei ihrem Einsatz ihre Sprachkompetenz besonders
gewürdigt und berücksichtigt wird.
220.
Die Verpflichtung gemäß Artikel 10 Abs. 5, den Gebrauch oder die Annahme
von Familiennamen in den Regional- oder Minderheitensprachen zu zulassen, ist für
alle geschützten Sprachen durch Bundesgesetz wie folgt geregelt:
221.
Das Gesetz vom 22. Juli 1997 zu dem Rahmenübereinkommen des Europarats vom 01. Februar 1995 zum Schutz nationaler Minderheiten enthält als Artikel 2
das Gesetz zur Ausführung des Artikels 11 Abs. 1 des Rahmenübereinkommens
(Minderheiten-Namensänderungsgesetz - MindNamÄndG -). Mit Inkrafttreten des
Vertragsgesetzes zum Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler Minderheiten
am 23. Juli 1997 ist diese Verpflichtung in der Bundesrepublik Deutschland bezüglich
der Angehörigen der dänischen Minderheit, des sorbischen Volkes, der friesischen
Volksgruppe und der deutschen Sinti und Roma daher geltendes Recht geworden.
222.
Die Angehörigen nationaler Minderheiten und weiterer traditionell in Deutschland heimischer Volksgruppen, auf die das Rahmenübereinkommen und das deutsche Namensrecht Anwendung finden, haben die Möglichkeit, durch Erklärung ge-

- 70 genüber dem Standesbeamten ihren Namen in der Sprache ihrer Minderheit zu führen. Mit der 13. Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum Personenstandsgesetz (Dienstanweisung für die Standesbeamten und ihre Aufsichtsbehörden - DA -) vom 02. Juni 1998 (Beilage zum
BAnz. Nr. 107), in Kraft getreten am 01. Juli 1998, wurde das Rahmenübereinkommen berücksichtigt, indem die Regelungen des Gesetzes in § 381 a DA übernommen
wurden und in der standesamtlichen Praxis Anwendung finden. Die Anpassung des
Namens kann durch Übersetzung des Namens in die Minderheitensprache erfolgen,
wenn der Name auch eine begriffliche Bedeutung hat und damit einer Übersetzung
von der einen in die andere Sprache zugänglich ist. Ist der Name unübersetzbar,
kommt eine Anpassung des bisherigen Namens an die phonetischen Besonderheiten
der Minderheitensprache in Betracht. Angehörige nationaler Minderheiten, deren früher in der Sprache der nationalen Minderheiten geführter Name in eine deutsche
Form übertragen oder in einen anderen Namen geändert wurde, können den ursprünglichen Namen wieder annehmen. Für die Anpassung des Namens an die Besonderheiten der Minderheitensprache ist eine entsprechende Erklärung gegenüber
dem Standesbeamten ausreichend.
223.
Den Besonderheiten der Schreibweise von Namen der Angehörigen nationaler Minderheiten wird in der Dienstanweisung für die Standesbeamten und ihre Aufsichtsbehörden dadurch Rechnung getragen, dass die in Namen oder sonstigen
Wörtern enthaltenen diakritischen Zeichen (Akzente, Häkchen usw.) unverändert
wiederzugeben sind. Auf den Ehenamen des oder der Erklärenden erstreckt sich eine Änderung des Geburtsnamens nur dann, wenn sich der Ehegatte durch Erklärung
gegenüber dem Standesbeamten der Namensänderung anschließt. Auf Kinder des
oder der Erklärenden oder deren Ehegatten erstreckt sich die Namensänderung
nach Maßgabe der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs der Bundesrepublik
Deutschland.
224.
§ 3 des MindNamÄndG bestimmt, dass für die Entgegennahme der Erklärungen und ihre Beglaubigung oder Beurkundung keine Gebühren erhoben werden.
225.
Die Zahl der Angehörigen, die von dem Recht auf Änderung ihres Namens
Gebrauch macht, wird von den Standesämtern statistisch nicht erfasst. Eine generelle Mitteilungspflicht der Standesämter an die untere bzw. obere Standesamtsaufsicht
ist nicht vorgesehen.

- 71 Zu Artikel 11
Medien
226.
In Deutschland ist die allgemeine Meinungsfreiheit durch Artikel 5 Abs. 1
Satz 1 des Grundgesetzes sowie Artikel 10 EMRK umfassend gewährleistet. Das
Grundgesetz sichert das Recht, die eigene Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu
äußern und zu verbreiten, und ebenso das Recht, die eigene Meinung zu verschweigen (negative Meinungsfreiheit). Als Meinung geschützt sind jede Art von Urteilen
oder Verhaltensweisen; der Begriff der Meinung ist grundsätzlich weit zu verstehen
und umfasst neben Werturteilen auch Tatsachenbehauptungen, soweit sie Voraussetzung für die Bildung von Meinungen sind. Als Beitrag zur geistigen Auseinandersetzung sind somit auch falsche, verwerfliche und bewertende Meinungsäußerungen
- innerhalb der durch Artikel 5 Absatz 2 des Grundgesetzes vorgegebenen Schranken (Verstoß gegen allgemeine Gesetze, gesetzliche Bestimmungen zum Schutz der
Jugend und Recht der persönlichen Ehre) - geschützt. Die Meinungsfreiheit steht
allen deutschen Staatsangehörigen, damit natürlich auch den durch die Charta geschützten Angehörigen der Sprachgruppen, und den Ausländern zu.
227.
Das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung schützt in erster Linie vor Eingriffen der öffentlichen Gewalt. Darüber hinaus wird der Staat grundsätzlich aber
auch verpflichtet, die genannte Freiheit zu sichern. Artikel 5 Abs. 1 Satz 1 des
Grundgesetzes gewährleistet auch die Informationsfreiheit - das Recht, sich selbst zu
informieren - als selbständiges Grundrecht. Geschützt sind das aktive Handeln zur
Informationsbeschaffung und die schlichte Entgegennahme von Informationen. Insbesondere die dänische Minderheit in Schleswig-Holstein nutzt die Rundfunksendungen und Presseerzeugnisse des Königreichs Dänemark - über die Staatsgrenzen
hinweg - in ihrem angestammten Siedlungsgebiet.
228.
Das Recht auf freie Meinungsäußerung findet seine besondere Ausprägung
auch in der Freiheit der Schaffung und Nutzung von Medien (Presse, Rundfunk und
sonstige Kommunikationsmedien). Artikel 5 Abs.1 Sätze 2 und 3 des Grundgesetzes
gewährleisten die Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch Rundfunk und Film ohne Zensur. Zur Presse und Rundfunkfreiheit gehört insbesondere
die grundsätzliche Staatsferne, die dem Staat jegliche Einflussnahme versagt, die
nicht mit der Presse- und Rundfunkfreiheit vereinbar oder durch die Schranken des
Artikel 5 Abs. 2 des Grundgesetzes gerechtfertigt ist.
229.
Diese verfassungsrechtlichen Garantien wurden bei der Presse durch die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und die einzelnen Landespresse-

- 72 gesetze ausgestaltet und gewährleistet. Sie bilden die Voraussetzungen dafür, dass
sich die Presse in der Bundesrepublik Deutschland frei und wirtschaftlich eigenständig entwickeln kann.
230.
Die Rundfunkfreiheit ist ebenso wie die Freiheit der Presse ein wesentlicher
Faktor im Prozess der öffentlichen Meinungs- und Willensbildung. Der Rundfunk genießt, wie auch die Presse, eine institutionelle Eigenständigkeit. Um dem verfassungsrechtlichen Auftrag des Rundfunks gerecht zu werden, ist es nicht ausreichend,
dass sich der Staat jeglicher Einflussnahme enthält und im Übrigen den Rundfunk
den gesellschaftlichen Kräften überlässt. Es bedarf vielmehr einer gewissen Ordnungsstruktur. In der Bundesrepublik Deutschland besteht die so genannte duale
Rundfunkordnung - ein Nebeneinander von öffentlich-rechtlichen und privaten Rundfunkveranstaltern - innerhalb der durch den Staat garantiert wird, dass durch das Gesamtangebot aller Veranstalter die verfassungsrechtlichen Anforderungen gleichgewichtiger Vielfalt, d.h. Förderung der freien individuellen Meinungsbildung und Darstellung der kulturellen Vielfalt, erfüllt werden.
231.
Der föderative Staatsaufbau weist den Ländern die Zuständigkeit für das
Rundfunkwesen und damit für die Garantie der Meinungsvielfalt zu. Rechtliche
Grundlage für das Rundfunkwesen sind die Rundfunkstaatsverträge, die
Mindestanforderungen festlegen, auf deren Basis die Länder in ihrer Zuständigkeit
jeweils detaillierte Regelungen in den Landesmediengesetzen erlassen haben. Artikel
5 Abs.1 Satz 2 des Grundgesetzes (Rundfunkfreiheit) schreibt dem Land keine
bestimmte Form der Rundfunkorganisation vor. Das Land muss jedoch zur
Aufrechterhaltung der Rundfunkfreiheit bestimmte Vorkehrungen treffen. Als
Angelegenheit der Allgemeinheit muss der Rundfunk in voller Unabhängigkeit
überparteilich betrieben und von jeder einseitigen Beeinflussung freigehalten werden.
Vor allem die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten müssen in ihrem
Gesamtprogramm umfassende Information bieten und der vollen Meinungsvielfalt
Raum geben. Für den privaten Rundfunk hat der Gesetzgeber ebenfalls
sicherzustellen, dass er den verfassungsrechtlichen Anforderungen gerecht wird,
insbesondere dass ein möglichst hohes Maß gleichgewichtiger Vielfalt erreicht wird. Die
bestehenden Genehmigungsvorschriften für die Zulassung als Rundfunkveranstalter
knüpfen ausschließlich an die objektiven Kriterien an. Die Zulassungsvoraussetzungen
ergeben sich aus den einzelnen Landesmediengesetzen.
232.
In allen Fällen muss der Antragsteller seinen Wohn- bzw. Firmensitz im
Geltungsbereich des Grundgesetzes (in einigen Ländern erweitert um die EUMitgliedstaaten) haben. Die Erteilung der Erlaubnis hängt weiter davon ab, ob der

- 73 Antragsteller zur rechtmäßigen Veranstaltung von Rundfunksendungen geeignet ist,
d.h., den finanziellen und gesetzlichen Anforderungen an die Programmgestaltung
gerecht wird. Die Programme müssen weiter den allgemeinen Programmgrundsätzen,
wie sie im Rundfunkstaatsvertrag niedergelegt sind, genügen; hierzu gehören u.a. die
Einhaltung der verfassungsmäßigen Ordnung und die Achtung der Würde des
Menschen. Darüber hinaus werden in den einzelnen Landesmediengesetzen noch
unterschiedliche Anforderungen an die Veranstalter privaten Rundfunks gestellt, die
sich jedoch ebenfalls ausschließlich an objektiven Kriterien orientieren.
233.
Soweit der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis abgelehnt wird, kann Widerspruch und Klage nach den allgemeinen Vorschriften erhoben werden.
234.
Artikel 3 Abs. 1 und 3 des Grundgesetzes verbietet jegliche Diskriminierung
beim Zugang zu den Medien, so dass auch den Sprachgruppen unter den gleichen
Bedingungen wie der Mehrheitsbevölkerung der Zugang möglich ist. Besonders zu
erwähnen sind hierbei die Aufsichts- und Kontrollgremien, die die Sicherung der Meinungsvielfalt und die Einhaltung der Programmgrundsätze des Rundfunks zu gewährleisten haben. In den Aufsichtsgremien der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und der für den privaten Rundfunk zuständigen Landesmedienanstalten Rundfunkrat und Rundfunkkommission/ Medienrat - werden die in Betracht kommenden bedeutsamen politischen, weltanschaulichen und gesellschaftlichen Gruppen
angemessen beteiligt. Diese Gremien sind in ihrer Zusammensetzung so vielschichtig besetzt, dass alle gesellschaftlich relevanten Gruppen ausreichend zu Wort kommen können. Die Mitglieder dieser Gremien bringen dabei über eigene Verbandsoder Gruppeninteressen hinaus umfassende und vielschichtige Betrachtungen gesellschaftlich bedeutender Fragen in die Beratungen ein.
235.
Die Frage der Vertretung von nationalen Minderheiten in diesen Mediengremien war Gegenstand eines vom Zentralrat Deutscher Sinti und Roma eingeleiteten
Gerichtsverfahrens. Die Kontrolle der öffentlich-rechtlichen Anstalten ist primär eine
anstaltsinterne Aufgabe und obliegt den Kontrollgremien Rundfunkrat und Verwaltungsrat. Zuständig für die Kontrolle der privaten Rundfunkveranstalter sind die Landesmedienanstalten. Die Aufgabe der Kontrollgremien besteht nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts allerdings nicht in einer Interessenvertretung
der entsendenden Gruppe/ Organisation, sondern vielmehr darin, als Sachwalter des
Allgemeininteresses eine einseitige Einflussnahme und Programmgestaltung zu verhindern und dafür Sorge zu tragen, dass alle bedeutsamen politischen Kräfte und
Gruppen im Gesamtprogramm angemessen und fair berücksichtigt werden. Entsprechend hat das Bundesverfassungsgericht einer gesellschaftlich relevanten Gruppe -

- 74 das kann auch eine nationale Minderheit sein - kein subjektives Recht auf Berücksichtigung bei der Zusammensetzung von Kontrollgremien gewährt und damit auch
keine Diskriminierung bei der Nichtberücksichtigung angenommen.
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma hat gegen den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts mit einer Beschwerde den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte angerufen (Az.: 46665/ 99), der darüber noch nicht verhandelt und entschieden hat. Mit der Beschwerde wurde beantragt, festzustellen, dass der vollständige
Ausschluss von Vertretern der deutschen Sinti und Roma aus den Aufsichtsgremien
für die öffentlich-rechtlichen Rundfunk- und Fernsehanstalten sowie aus den staatlichen Aufsichtsgremien für private Rundfunk- und Fernsehanbieter ein Verstoß gegen
die in Art. 10 der Europäischen Menschenrechts-Konvention (EMRK) garantierte
Rundfunkfreiheit darstelle und ein Diskriminierungstatbestand im Sinne des Art. 14
EMRK sei. Zur Begründung wird u.a. auch darauf hingewiesen, dass die Ausgrenzung der Sinti und Roma eine Ungleichbehandlung gegenüber den anderen anerkannten nationalen Minderheiten bedeute (siehe Rdn 236). Auch gegenüber den Jüdischen Landesverbänden und Gemeinschaften, die aufgrund der (auch in speziellen
Staatsverträgen anerkannten) "besonderen Verantwortung aus der Geschichte" jeweils in den Kontrollgremien vertreten sind, liege eine Ungleichbehandlung vor, da
diese historische Verantwortung auch für die genauso vom Holocaust betroffenen
Sinti und Roma gelte.
236.
Einige Repräsentanten bzw. Angehörige von nationalen Minderheiten/
Sprachgruppen sind in Rundfunkgremien gewählt worden. Mitglied im Fernsehrat des
Zweiten Deutschen Fernsehens (ZDF) ist auch eine Angehörige der dänischen Minderheit. Entsprechend dem Gesetz über den privaten Rundfunk in Sachsen vom 18.
Januar 1996 gehört der Versammlung der Sächsischen Landesanstalt für privaten
Rundfunk und neue Medien ein sorbischer Repräsentant an, der von den Verbänden
der Sorben benannt wurde. Der Sächsische Landtag hat einen Repräsentanten des
sorbischen Dachverbands Domowina in den Rundfunkrat des Mitteldeutschen Rundfunks (mdr) entsandt. In Brandenburg ist ebenfalls ein Repräsentant der Domowina
im Rundfunkrat des Ostdeutschen Rundfunks Brandenburg (ORB) und im Medienrat
der Landesmedienanstalt Berlin-Brandenburg vertreten.
237.
Aufgrund der tatsächlichen Rahmenbedingungen der verfassungsrechtlich
verbürgten Pressefreiheit, die eine große Zahl von selbständigen und politisch oder
weltanschaulich miteinander konkurrierenden Presseerzeugnissen ermöglicht, gibt es
im Pressewesen keine vergleichbaren gesetzlich normierten Aufsichtsgremien.

- 75 238.
Die vorstehend erwähnten Freiheiten können von den Sprachgruppen grundsätzlich auch in ihrer Sprache wahrgenommen werden.
239.
Die Schaffung eigener Medien im Bereich des Rundfunks (Hörfunk und
Fernsehen) ist, wie bei den Presseerzeugnissen, abhängig von der Größe der geschützten Gruppe und deren wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit. Wo die Schaffung
eigener Rundfunkmedien nicht sinnvoll oder möglich ist, stehen in der Regel "offene
Kanäle" zur Verfügung. Diese dienen der lokalen und regionalen Verbreitung nichtkommerzieller Rundfunkbeiträge. Einzelpersonen, gesellschaftlichen Gruppen, Organisationen, Vereinen, Verbänden und Institutionen steht die Möglichkeit offen, selbständig und in eigener Verantwortung Rundfunkbeiträge herzustellen und senden zu
lassen. Diese Beiträge müssen den allgemeinen Programmgrundsätzen genügen,
dürfen keine kommerzielle Werbung enthalten, nicht auf Gewinnerzielung ausgerichtet sein und nicht gegen Entgelt ausgestrahlt werden.
Zu Artikel 12
Kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen
240.
Die Förderung von Maßnahmen, derer es zur Pflege und Weiterentwicklung
der Kultur und zur Bewahrung der geschützten Sprachen und der Identität von Angehörigen der Sprachgruppen bedarf, wird in Deutschland durch das geltende Recht
und die Förderpraxis der staatlichen Stellen verwirklicht.
241.
Gemäß der Kompetenzverteilung in der föderalen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland unterliegt die Kulturförderung grundsätzlich der Kulturhoheit der
Länder. Im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung nach den Gemeindeordnungen der Länder, z.B. § 10 Abs. 2 der Gemeindeordnung des Landes BadenWürttemberg, sind die Gemeinden berufen, in bürgerschaftlicher Selbstverwaltung
das gemeinsame Wohl ihrer Einwohner zu fördern. Dazu gehört auch die Pflege der
sozialen und kulturellen Bedürfnisse der Einwohner. Darin eingeschlossen sind die
Bedürfnisse der Einwohner, die den durch die Charta geschützten Sprachgruppen
angehören, denn der Begriff des Einwohners ist unabhängig von seiner nationalen,
sprachlichen, kulturellen oder religiösen Zugehörigkeit.
242.
Für die Angehörigen der Sprachgruppen haben insbesondere das Recht auf
freie Entfaltung der Persönlichkeit aus Artikel 2 Abs. 1 des Grundgesetzes, das unter
anderem den Gebrauch der eigenen Sprache, die Pflege der eigenständigen Kultur
und die Erhaltung der eigenen Identität in die Entscheidung jedes einzelnen stellt,
und Artikel 4 Abs. 1 und 2 des Grundgesetzes, in denen die Glaubens-, Gewissens-

- 76 und Bekenntnisfreiheit sowie die ungestörte Religionsausübung garantiert sind, besondere Bedeutung.
243.
Als Voraussetzung für eine gezielte staatliche Förderung der Kultur und damit auch der Sprachen, hat die staatliche Seite Gremien geschaffen, in denen ein
regelmäßiger Austausch zwischen Politik, staatlicher Verwaltung und Minderheit/Sprachgruppe stattfinden kann, um bei der staatlichen Förderung die Bedürfnisse der Sprachgruppen zu berücksichtigen. Ebenso sind in der staatlichen Verwaltung
Stellen eingerichtet worden, die im ständigen Kontakt mit den Minderheiten stehen
und direkt für Schutz und Förderung zuständig sind. Bei der Schaffung dieser Infrastruktur waren die unterschiedlichen Bedürfnisse der Gruppen und die gegebenen
staatlichen Möglichkeiten zu berücksichtigen.
244.
Die Sprachgruppen sind in der regionalen Verbreitung, der vorhandenen
Sprachkompetenz, der selbst geschaffenen und unterhaltenen Infrastruktur kultureller
Einrichtungen und Vereine sowie in ihren jeweiligen Konzepten zur Erhaltung ihrer
kulturellen und sprachlichen Identität unterschiedlich. Dies trifft teilweise auch innerhalb einer Sprachgruppe zu, die durch verschiedene Organisationen mit unterschiedlicher Zielsetzung repräsentiert wird. Die jeweilige Situation, verbunden mit der geschichtlichen Entwicklung, hat auch - zusammen mit den unterschiedlichen finanziellen Möglichkeiten der Länder und der Berücksichtigung der jeweiligen Zahl der Angehörigen der nationalen Minderheiten und Volksgruppen in einem Land - die staatliche Förderungspolitik beeinflusst. Entsprechend haben die Berichte zu den übernommenen Verpflichtungen hierdurch einen unterschiedlichen Umfang.
Zu Artikel 13
Wirtschaftliches und soziales Leben
245.
In Deutschland ist die Freiheit zum Gebrauch der eigenen Sprache - in der
Öffentlichkeit und in der Privatsphäre - durch Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes, der
die freie Entfaltung der eigenen Persönlichkeit garantiert, gewährleistet. Dieses
Recht gilt auch im Rahmen der durch Artikel 5 Abs. 1 des Grundgesetzes geschützten Meinungs-, Presse- und Rundfunkfreiheit.
246.
Neben den durch das Grundgesetz für das gesamte deutsche Staatsgebiet
garantierten Freiheiten hat das Land Brandenburg den Gebrauch der sorbischen
Sprache in § 8 des Gesetzes zur Ausgestaltung der Rechte der Sorben (Wenden)
(SWG) nochmals ausdrücklich für frei erklärt. Entsprechend der Sächsischen Verfassung und § 8 des Sächsischen Sorbengesetzes sowie mehrerer anderer Gesetze

- 77 und Verordnungen haben die Sorben im Freistaat Sachsen das Recht, in der Öffentlichkeit und im Privaten schriftlich wie mündlich in ihrer Sprache zu kommunizieren.
247.
Der Gebrauch der Minderheitensprachen in der Öffentlichkeit bzw. im wirtschaftlichen und sozialen Leben wird von der Mehrheitsbevölkerung grundsätzlich
akzeptiert. Andere Sprachen als Deutsch werden in weit größerem Umfang durch
die in großer Zahl in Deutschland lebenden Ausländer gebraucht, was auf keine
Probleme in der Gesellschaft stößt, außer bei einzelnen Rechtsextremisten.
248.
Die Verpflichtung, in Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten Praktiken entgegenzutreten, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen
behindern sollen (Artikel 13 Abs. 1 Buchstabe c), wurde durchgehend für alle Sprachen übernommen. Der Sachverständigenausschuss hat in seinem Monitoringbericht
hierzu grundsätzlich festgestellt (vgl. hierzu bspw. Rdn 168 des Monitoringberichts),
dass er keine Informationen erhalten habe, die Erfüllung bzw. Nichterfüllung dieser
Verpflichtung zu beurteilen. Hierzu wird darauf hingewiesen, dass in Deutschland
keine derartigen Praktiken existieren und insofern auch keine entsprechenden Informationen vorgelegt werden können. Dementsprechend gibt es in Deutschland auch
keinen speziellen Handlungsbedarf zur Umsetzung der Verpflichtung.
249.
Hinsichtlich der Verpflichtung des Artikel 13 Abs. 1 Buchstabe d, den
Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die unter den
Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/ oder dazu zu ermutigen stellt
der Sachverständigenausschuss in seinem Monitoringbericht nahezu durchgehend
fest (vgl. hierzu bspw. Rdn 250 des Monitoringberichts), dass er hierzu keine Informationen erhalten habe, die ihm eine Beurteilung der Umsetzung dieser Verpflichtung erlaubten. Hierzu wird mitgeteilt, dass im Rahmen einer Implementierungskonferenz zur Umsetzung der Empfehlungen des Sachverständigenausschusses diese
Frage mit den Ländern erörtert wurde. Die Maßnahmen des Landes SchleswigHolsteins zur Umsetzung dieser Verpflichtung, die vom Sachverständigenausschuss
als Erfüllung betrachtet wurden (siehe hierzu Rdn 169 des Monitoringberichts), wurden auch von den anderen Ländern als sinnvoll angesehen und in die weitere Planung zur Umsetzung einbezogen.
250.
Im Hinblick auf Artikel 13 Abs. 2 Buchstabe c (Gewährleistung der Regionaloder Minderheitensprache innerhalb sozialer Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime und Heime) hält der Sachverständigenausschuss durchgängig eine systematische Grundsatzpolitik zur Gewährleistung der Verpflichtung für erforderlich
(siehe hierzu bspw. Rdn 170 des Monitoringberichts). Hierzu wird allgemein für alle

- 78 Länder, die diese Verpflichtung übernommen haben, mitgeteilt, dass die zuständige
Behörde darauf achtet, dass in den öffentlich geförderten benannten Hilfefeldern eine
Kommunikation in den Minderheiten- oder Regionalsprachen bei Personen, die dies
wünschen, grundsätzlich ermöglicht wird. Dies konnte bisher ohne spezifische Maßnahmen gewährleistet werden. Nach wie vor gibt es keine konkrete Nachfrage bei
Hilfeempfängern. Die zuständigen Behörden planen auf Grund dieser Angebots- und
Nachfragesituation deshalb keine besonderen zusätzlichen Maßnahmen. Sie werden
aber bei verändertem Bedarf prüfen, ob dies erfolgen kann. Unabhängig von den
konkreten Ausführungen zu den einzelnen Sprachen wird noch darauf hingewiesen,
dass nach Auffassung der Bundesrepublik Deutschland die Formulierung in Artikel
13 Abs. 2 "insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind" der Begriff der Zuständigkeit im Sinne der "Verwaltungshoheit" gemeint ist, der die Möglichkeiten des Verwaltungshandelns, insbesondere im privaten Pflegebereich, begrenzt. Bei der Beurteilung der Umsetzung der entsprechenden Verpflichtung der Charta ist, was im Monitoringbericht nicht erfolgte, die Tätigkeiten des kirchlichen Bereichs zu beachten, der,
im Zusammenwirken mit den möglichen staatlichen Maßnahmen, eine weitgehende
und umfangreiche Umsetzung gewährleistet.
Zu Artikel 14
Grenzüberschreitender Austausch
251.
Das Recht der Kontaktpflege im Rahmen eines grenzüberschreitenden Austausches gehört zu den durch das Grundgesetz gewährten Grundfreiheiten und ist
geschützt nach Artikel 2 Abs. 1 des Grundgesetzes (Allgemeine Handlungsfreiheit,
Ausreisefreiheit) und Artikel 11 Abs. 1 des Grundgesetzes (Freizügigkeit im Bundesgebiet, Einreisefreiheit).
Hierzu wird im Übrigen auf die ausführlichen Erläuterungen unter Rdn 147 - 161 verwiesen.

- 79 D.2

Umsetzung der übernommenen Verpflichtungen zu den einzelnen Sprachen

D.2. 1 Dänisch im dänischen Sprachraum in Schleswig-Holstein
Artikel 8
Bildung
252.
Zum Schulsystem ist allgemein zu bemerken, dass die dänische Minderheit
das Recht auf Ausbildung in dänischer Sprache im gesamten Land SchleswigHolstein hat (Erklärung der Regierung der Bundesrepublik Deutschland vom 29.
März 1955). Nach Artikel 8 der Verfassung des Landes Schleswig-Holstein entscheiden die Erziehungsberechtigten, ob ihre Kinder die Schule einer nationalen Minderheit besuchen sollen. Den Schülerinnen und Schülern aus der dänischen Minderheit
wird damit zugleich die Möglichkeit gegeben, die dänische Sprache zu erlernen und
zu gebrauchen. Das Schulgesetz regelt weitere Einzelheiten.

Artikel 8Abs. 1
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates,

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe a) - Vorschulische Erziehung i)
ii)
iii)
iv)

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder
falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

Schleswig-Holstein hat die Verpflichtung nach iv) übernommen.
253.
Im Rahmen der vorschulischen Erziehung gibt es in Schleswig-Holstein im
Landesteil Schleswig für die Minderheitensprache Dänisch Angebote in Kindertageseinrichtungen.

- 80 254.
Der dänische Schulverein für Südschleswig (Dansk Skoleforening for Sydslesvig) ist Träger der Kindergartenarbeit der dänischen Minderheit. Er betreibt im
Schuljahr 2002/03 57 Kindertagesstätten, die von 1881 Kindern, hiervon 511 Vorschulkinder, besucht werden. Bis auf einzelne Ausnahmen besuchen alle Kinder
auch später eine dänische Schule. Die Einrichtungen haben eigene Aufnahmeregelungen.
255.
Der dänische Schulverein wird mit Mitteln des Landes Schleswig-Holstein
gefördert. Die Zuschüsse für das pädagogische Personal in Kindertageseinrichtungen werden gemäß § 25 Abs. 4 Kindertagesstättengesetz gewährt.
256.
Vereinzelt gibt es auch deutsche Kindergärten, in denen die dänische Sprache angeboten wird. Seit 1998 wird von der Arbeitsgemeinschaft Deutsches Schleswig, einem der vier deutschen Grenzverbände, im Rahmen eines SprachenBegegnungskonzepts in sieben Kindergärten Dänisch angeboten.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe b) - Grundschulunterricht i)
ii)
iii)
iv)

den Grundschulunterricht in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil des Grundschulunterrichts in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird;

Schleswig-Holstein hat die Verpflichtung nach iv) übernommen.
257.
Nach Artikel 8 Abs. 4 der Landesverfassung entscheiden die Erziehungsberechtigten, ob ihre Kinder die Schule einer nationalen Minderheit besuchen sollen.
258.
Im Schuljahr 2002/2003 gibt es im Landesteil Schleswig in der Trägerschaft
des dänischen Schulvereins 48 Grundschulen bzw. Gesamt-, Real- oder Hauptschulen mit einem Grundschulteil sowie ein Gymnasium. Die dänischen Schulen werden
mit Landesmitteln gefördert. Nach dem schleswig-holsteinischen Schulgesetz hatte
der dänische Schulverein bis 1998, unabhängig vom Bedarf Anspruch auf 100 v.H.
des Betrages, der im Landesdurchschnitt für eine Schülerin oder einen Schüler einer
vergleichbaren öffentlichen Schule aufgewendet wurde. Mit dem Artikel 10 des
Haushaltsbegleitgesetzes vom 23. Januar 1998 wurde der festzustellende Zuschuss
auf der Grundlage der Schülerkostensätze für das Jahr 1998 festgeschrieben.

- 81 -

259.
Mit dem Artikel 2 des Haushaltsbegleitgesetzes 2002 wurde die Finanzierung
der Ersatzschulen in freier Trägerschaft neu geregelt. Für die Schulen der dänischen
Minderheit wird danach unabhängig vom Bedarf der Zuschuss in Höhe von 100 v. H.
des Betrages gewährt, der im Landesdurchschnitt für eine Schülerin oder einen
Schüler einer vergleichbaren öffentlichen Schule für das Jahr 2001 zuzüglich der Erhöhung der Personalkostenanteile um den Vomhundertsatz, um den die Gehälter der
beamteten Lehrkräfte jährlich erhöht werden, aufgewendet wurde. Diese Regelung
greift uneingeschränkt ab dem Jahr 2004. Für die Jahre 2002 und 2003 gilt eine Übergangsbestimmung, die bereits für das Jahr 2002 zu einem Anstieg des Zuschussbetrages pro Schülerin/ Schüler geführt hat und die für das Jahr 2003 zu einer weiteren Verbesserung führen wird.
260.
An einigen öffentlichen Schulen wurde im Rahmen eines Modellprojekts bereits mit dem Fremdsprachenunterricht in der Grundschule begonnen. An einigen
öffentlichen Schulen im Landesteil Schleswig ist die Wahl von Dänisch als Fremdsprache möglich. Zielgruppen sind die Klassenstufen drei und vier.
261.
Der Dialog zwischen der Landesregierung, der Minderheitenbeauftragten der
Ministerpräsidentin und dem Dänischen Schulverein für Südschleswig (Dansk Skoleforening) wird in einer im Jahre 2002 gebildeten Arbeitsgruppe geführt. Die in der
Federführung des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur stehende ressortübergreifende Arbeitsgruppe hat die Aufgabe, sich mit Fragen der Finanzierung der Schulen der dänischen Minderheit zu befassen und Lösungsvorschläge vorzulegen (siehe hierzu Rdn 135 des Monitoringberichts).

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe c) - Sekundarbereich i)
ii)
iii)
iv)

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren Familien
dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

Schleswig-Holstein hat die Verpflichtungen nach iii) und iv) übernommen.

- 82 262.
In Schleswig-Holstein besteht an vielen öffentlichen Sekundarstufen aller
Schulartenschulen, insbesondere im Landesteil Schleswig, die Möglichkeit, Dänisch
als Fremdsprache zu erlernen. Dänisch wird auch an einigen Schulen außerhalb des
traditionellen dänischen Sprachgebiets angeboten. Im Schuljahr 2002/03 haben am
Dänischunterricht in den öffentlichen Schulen insgesamt rd. 4.200 Schülerinnen und
Schüler teilgenommen.
263.
Darüber hinaus umfasst auch das Schulsystem der dänischen Minderheit
Hauptschulen, Realschulen, eine Integrierte Gesamtschule sowie ein Gymnasium
(Flensburg). Diese Schulen nehmen Schülerinnen und Schüler nach der Orientierungsstufe (5. und 6. Klasse), die an dänischen Schulen der Grundschule angegliedert ist, auf und schließen in der Hauptschule nach dem 9. oder 10. Schuljahr, in der
Realschule und in der Integrierten Gesamtschule nach dem 10. Schuljahr und im
Gymnasium nach dem 13. Schuljahr ab. Unterrichtssprache ist generell - außer dem
Pflichthauptfach Deutsch auf muttersprachlichem Niveau - die dänische Sprache. In
den Abschlussklassen und -kursen wird allerdings gewährleistet, dass auch die
Fachbegriffe, insbesondere im mathematisch-naturwissenschaftlichen und im wirtschaftswissenschaftlichen Bereich, in Deutsch unterrichtet werden, um die Schülerinnen und Schüler auf die bevorstehende Berufsausbildung in Unternehmen und
Hochschulen mit deutscher Sprache vorzubereiten. Die Abschlussprüfungen aller
Schulen werden sowohl in Deutschland als auch in Dänemark anerkannt.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe d) iii - berufliche Bildung iii)

innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen

264.
In der Berufsschule wird Dänisch im Rahmen des berufsübergreifenden Unterrichts als mögliche Fremdsprache angeboten. Im Fachgymnasium ist Dänisch eine
mögliche Fremdsprache. Darüber hinaus gehört für die Flensburger Berufsfeuerwehr
Dänisch als fester Bestandteil zur Grundausbildung.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe e) ii - Universitäten und andere Hochschulen ii)

Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an Universitäten
und anderen Hochschulen anzubieten

265.
Dänisch kann im Rahmen des Studiums für Nordistik an der ChristianAlbrechts-Universität zu Kiel (CAU) und als Schulfach an der Universität Flensburg
(UF) studiert werden.

- 83 266.
Daneben existiert in der Dansk Centralbibliotek for Sydslesvig, der dänischen
Zentralbibliothek für Südschleswig in Flensburg, eine Forschungsstelle, die wissenschaftliche Abhandlungen zur dänischen Minderheit erstellt. Die Öffentlichkeit im
deutsch-dänischen Grenzland und insbesondere die dänische Minderheit greift auch
auf die Forschungsergebnisse dänischer Institutionen - der dänischen Universitäten
und insbesondere des Instituts für Grenzregionsforschung in Aabenraa/ Apenrade in
Dänemark - zurück.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe f) - Erwachsenenbildung ii)
iii)

solche Sprachen als Fächer der Erwachsenen- und Weiterbildung anzubieten oder
falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der Erwachsenenbildung haben, das Angebot solcher Sprachen als Fächer der Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

Schleswig-Holstein hat die Verpflichtungen nach ii) und iii) übernommen.
267.
Die Volkshochschulen des Landes Schleswig-Holstein bieten ebenso wie die
Jarplund Højskole, die dänische Heimvolkshochschule in Südschleswig, Sprachkurse
in Dänisch an. Im Jahr 2002 wurden an 75 Volkshochschulen im Land SchleswigHolstein 412 Dänischkurse mit 4.269 Teilnehmerinnen und Teilnehmern durchgeführt. In der Erwachsenenbildung der dänischen Minderheit wurden im Geschäftsjahr
2002 in 43 Orten im Landesteil Schleswig 486 Kurse mit 5.011 Teilnehmerinnen und
Teilnehmern durchgeführt.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe g) - Unterricht in Geschichte und Kultur g)

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

268.
In Schleswig-Holstein sehen - neben den Lehrplänen für das Fach Dänisch,
in denen landeskundliche Fragen eine wichtige Rolle spielen - die Lehrpläne der
Grundschule und der Sekundarstufe I eine Vielzahl von Möglichkeiten vor, sich auch
mit der Problematik von Minderheiten zu befassen. So sieht beispielsweise der Lehrplan für die Klassenstufe 8 die Themen „Der deutsch-dänische Konflikt zum Ende
des Gesamtstaates 1864“ und „Die Dänen Nordschleswigs im Kaiserreich“ vor.
269.
Die unter Rdn 272 genannten Materialen sind in enger Anlehnung an die in
den Lehrplänen genannten Themen erarbeitet worden und tragen insoweit konkret
dazu bei, sowohl die dänische Sprache als auch besondere kulturelle Aspekte zu
behandeln.

- 84 -

270.
Durch die von Schleswig-Holstein übernommenen Verpflichtungen ist gewährleistet, dass auch diejenigen Personen, welche nicht Dänisch sprechen, Zugang
zu dieser Sprache haben.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe h) - Aus- und Weiterbildung von Lehrern
h)

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung derjenigen
Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die Vertragspartei angenommen hat;

271.
In Schleswig-Holstein werden Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für Lehrkräfte angeboten. Bei der Auswahl der Themen werden die Lehrkräfte beteiligt. Eine
Fachberaterin für Dänisch steht den Schulen für Fragen der Fort- und Weiterbildung
zur Verfügung. Lehrkräfte des Dänischen Schulvereins für Südschleswig können an
den Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen des Instituts für Qualitätsentwicklung an
Schulen (IQSH) teilnehmen.
272.
Die Lehrkräfte der Privatschulen der dänischen Minderheit sind entweder in
Dänemark oder in Deutschland ausgebildet worden. Ihre Fortbildung liegt entweder
in den Händen der Institutionen der dänischen Minderheit oder wird durch dänische
Institutionen wahrgenommen. In Schleswig-Holstein besteht die Möglichkeit zum Dänisch-Studium (hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 265 - 266 verwiesen).
Die dänischen Privatschulen verwenden überwiegend von dänischen Schulbuchverlagen angebotene Lehrbücher, aber auch selbst erstelltes Lehrmaterial, das der Situation der dänischen Minderheit und ihrer Geschichte in besonderem Maße Rechnung trägt, sowie deutsche Lehrbücher. Durch die aufgrund der Bonn/ Kopenhagener Erklärungen von 1955 eingetretene Entwicklung einer auf dem Gegenseitigkeitsprinzip beruhenden grenzüberschreitenden Förderung der Minderheiten ist gesichert,
dass für die Minderheiten auf beiden Seiten der Grenze - Dänen in Deutschland und
Deutsche in Dänemark - angemessene Möglichkeiten für die Lehrerausbildung und
den Zugang zu Lehrbüchern bestehen.
273.
Insbesondere um die Gewinnung von Lehrkräften aus der dänischen Minderheit zu sichern, die alle im Lehrplan vorkommenden Fächer in dänischer Sprache
unterrichten können, gewährt das Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAFöG) in §
5 Abs. 3 Angehörigen der dänischen Minderheit eine unbeschränkte Ausbildungsförderung für den Besuch einer in Dänemark gelegenen Ausbildungsstätte, wenn die
Ausbildung im Inland nicht durchgeführt werden kann. Dies trifft z.B. für die Lehrerausbildung zu, da die im Lehrplan vorgesehenen Fächer in der Bundesrepublik
Deutschland in der Regel in deutscher und nicht in dänischer Sprache gelehrt wer-

- 85 den. Nach Mitteilung des dänischen Schulvereins bereitet die Anerkennung „als ordentliches Studium“ durch die gesetzlichen Krankenkassen Schwierigkeiten

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe i) - Aufsichtsorgane i)

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder zum
Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

274.
In den Grund-, Haupt- und Realschulen sind die Schulämter der Kreise/
kreisfreien Städte für die Aufsicht über die getroffenen Maßnahmen zuständig. Bei
den Gymnasien, Gesamtschulen und Berufsbildenden Schulen liegt die Aufsicht
beim Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur.
275.
Für die Schulen der dänischen Minderheit liegt die Rechtsaufsicht ebenfalls
beim Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur.
276.
Die schleswig-holsteinische Landesregierung sieht die Aufsicht im Zusammenwirken zwischen der im Bildungsministerium zuständigen Schulaufsicht, der
Fachaufsicht und den betroffenen Schulämtern der Kreise und kreisfreien Städte gewährleistet. Eine Berichterstattung über die Kindergarten- und Schularbeit der dänischen Minderheit erfolgt in einem Kapitel des Minderheitenberichtes der Landesregierung. Der Minderheitenbericht der Landesregierung wird dem SchleswigHolsteinischen Landtag regelmäßig einmal in jeder Legislaturperiode - zuletzt im Dezember 2002 - vorgelegt. Darüber hinaus wurde im Jahre 2002 eine zeitlich befristete
Arbeitsgruppe bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern des Dänischen Schulvereins, der Minderheitenbeauftragten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Staatskanzlei und des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur gebildet. Diese Gruppe hat die Aufgabe, sich mit Fragen der Finanzierung der Schulen
der dänischen Minderheit zu befassen und Lösungsvorschläge vorzulegen (siehe
hierzu Rdn 142 Monitoringbericht). Im Herbst 2003 wird die Landesregierung dem
Schleswig-Holsteinischen Landtag einen Bericht zur Umsetzung der Sprachencharta
in Schleswig-Holstein vorlegen.

Artikel 8 Abs. 2
Absatz 2
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien in Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen herkömmlicherweise gebraucht werden, Unterricht der Regional- oder Minderheitensprache oder Unterricht in dieser Sprache auf al-

- 86 len geeigneten Bildungsstufen zuzulassen, zu diesem Unterricht zu ermutigen oder ihn anzubieten,
wenn die Zahl der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt.

277.
Die Minderheitensprache Dänisch ist gleichzeitig die Landessprache im Königreich Dänemark, dem nördlichen Nachbarland Schleswig-Holsteins. Bedarf am
Erlernen dieser Sprache besteht daher nicht nur innerhalb der dänischen Minderheit,
sondern auch bei der Mehrheitsbevölkerung. Das Land Schleswig-Holstein trägt dem
Rechnung, indem es an öffentlichen Schulen aller Schularten die Möglichkeit anbietet, Dänisch als Fremdsprache zu erlernen. Mehrere Schulen befinden sich im Landesteil Holstein - also außerhalb des Sprachgebiets der dänischen Minderheit - in
den Kreisen Dithmarschen, Herzogtum Lauenburg, Ostholstein, Plön, Pinneberg,
Segeberg sowie der Hansestadt Lübeck.
278.
Für den Hochschulbereich ist die Verpflichtung aufgrund des Art. 5 Abs. 3
GG (Hochschulautonomie) im Sinne des „Zulassens“ bundesweit für alle Sprachen
erfüllt.

- 87 Artikel 9
Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in Bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die Zahl
der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden
Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unter der
Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht behindert,

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe b) iii - Zivilrechtliches Verfahren in zivilrechtlichen Verfahren
iii) zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden, wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern
und Übersetzungen;

279.

Unter der Voraussetzung, dass Urkunden und Beweismittel in der Minderhei-

tensprache in einer Form vorgelegt werden, die für die Übersetzung Missverständnisse oder Irrtümer ausschließt, ist die Verpflichtung durch die geltende Rechtslage
in Deutschland erfüllt. Besondere Maßnahmen sind daher nicht ergriffen worden.

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c) iii - Verwaltungsgerichtliche Verfahren in Verfahren vor Gerichten für Verwaltungssachen
iii) zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden, wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern
und Übersetzungen;

280.
Zu dieser von Schleswig-Holstein übernommenen Verpflichtung wird auf Rdn
279 verwiesen.
281.
Ergänzend ist für diesen Gerichtszweig darauf hinzuweisen, dass die Verwaltungsgerichte zur Amtsermittlung verpflichtet sind und ggfls. von sich aus auf die
Dienste von Dolmetscherinnen und Dolmetscher zurückgreifen. Den Angehörigen der
Sprachgruppe entsteht mithin kein Nachteil aus dem Gebrauch ihrer Sprache.

Artikel 9 Abs. 2 Buchstabe a) - Gültigkeit von Urkunden Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
die Rechtsgültigkeit von im Inland abgefassten Rechtsurkunden nicht allein aus dem
Grund zu verneinen, weil sie in einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst
sind

282.
Zu dieser von Schleswig-Holstein übernommenen Verpflichtung wird auf die
279 und 281 verwiesen.

- 88 Artikel 10
Verwaltungsbehörden
und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im Rahmen des
Zumutbaren

Artikel 10 Abs. 1 Buchstabe a) v - Vorlage von Urkunden
v)

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen können

283.
Gesetzliche Grundlage für die Übernahme dieser Verpflichtung ist § 82 a
Abs. 2 des Landesverwaltungsgesetzes. Aus dieser Ermessensvorschrift ergibt sich
die grundsätzliche Möglichkeit, Anträge, Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige
Schriftstücke in einer fremden, d.h., einer anderen als der Amtssprache vorzulegen.
284.
Nach einer nicht-repräsentativen Umfrage im nachgeordneten Bereich des
Innenministeriums des Landes Schleswig-Holstein wird von dieser Möglichkeit u.a. in
der Vermessungs- und Katasterverwaltung und im Statistischen Landesamt
Gebrauch gemacht.
285.
Im Hinblick auf die im Monitoringbericht unter Rdn 148 geäußerte Kritik wird
wie folgt ergänzt:
286.
Dem Innenministerium des Landes Schleswig-Holstein sind bisher keine Beschwerden bei der Anwendung dieser Bestimmung vorgetragen worden. Die praktische Bedeutung dieser Bestimmung scheint eher nachrangig zu sein.
287.
Die weiter führende Kritik des Ausschusses, dass die dänische Minderheit
nie dazu ermutigt worden sei, Dänisch in öffentlichen Angelegenheiten zu benutzen,
geht nach Auffassung der Landesregierung über die Anforderungen der Verpflichtung nach Art. 10 Abs. 1 Buchst. a (v) hinaus. Gleichwohl hat die Landesregierung
mit ihrer Informationsbroschüre „Sprache ist Vielfalt“ auf Möglichkeiten, aber auch auf
Grenzen, die sich aus der Charta ergeben, aufmerksam gemacht. So befassen sich
beispielsweise die Fragen 12 bis 15 der Broschüre speziell mit Fragestellungen zum
Umgang mit den Verwaltungsbehörden. Die Broschüre wurde kostenlos an alle Landesbehörden, Kreise, Ämter und Gemeinden sowie an die Organisationen der
Sprachminderheiten verteilt.

- 89 -

288.
Mit einer Aufkleberaktion, die auf Sprachkompetenzen ihrer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter aufmerksam macht, versucht die Landesregierung Hemmschwellen
bei der Benutzung der Regional- oder Minderheitensprachen abzubauen. Die Aktion
wurde im Rahmen des Leitthemas „Sprache ist Vielfalt in Schleswig-Holstein“ im Mai
2002 von der Ministerpräsidentin vorgestellt. Rund 650 Aufkleber wurden seitdem an
Dienststellen und andere Institutionen des Landes versandt.
289.
Die Kritik ist auch insoweit nur schwer nachvollziehbar, da der Ausschuss
Gelegenheit hatte mit der Stadt Flensburg über diese Thematik zu sprechen. Die
Stadt Flensburg hat aktuell (01/ 2003) dazu mitgeteilt, dass von der Möglichkeit, Anträge, Urkunden oder sonstige Schriftstücke in dänischer Sprache vorzulegen, in geringem Umfang Gebrauch gemacht werde. Für Übersetzungsarbeiten oder die mündliche Kommunikation stünde in fast jeder Abteilung Dänisch sprechendes Personal
zur Verfügung. Um Hemmschwellen abzubauen, haben über fünfzig Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter entsprechende Schilder an ihren Bürotüren. Entsprechendes gilt im
Übrigen für Niederdeutsch.
290.
Aufgrund der Grenznähe hat sich die Hochburg des Dänischen in SchleswigHolstein bereits seit längerem darauf eingestellt, dass für eine kundenorientierte
Stadtverwaltung Dänischkenntnisse von großer Bedeutung sind. Es gibt Dänischkurse für Anfänger und finanzielle Zuschüsse für Bedienstete, die an Dänischkursen
außerhalb der städtischen Fortbildungsmaßnahmen teilnehmen. Für Fortgeschrittene
werden Workshops in Dänisch einmal pro Woche angeboten seit mehreren Jahren.
Für die Flensburger Berufsfeuerwehr gehört Dänisch als fester Bestandteil zur
Grundausbildung. Schließlich läuft gegenwärtig ein EU-Projekt (INTERREG III A) der
grenzüberschreitenden Qualifizierung von potentiellen Führungskräften (Løver 2002)
mit den Kreisen Nordfriesland und Schleswig-Flensburg und dem Amt Sønderjylland
um die Sprachkenntnisse auf beiden Seiten zu verbessern.

Artikel 10 Abs. 4
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:

Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe c) - Einsatz von Angehörigen des öffentlichen Dienstes mit
Kenntnissen der Minderheitensprache c)

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen Dienstes,
die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht wird.

- 90 -

291.
Zur Umsetzung dieser Verpflichtung ist in der Personalreferentenkonferenz
(PRK) 1999 und erneut 2003 eine entsprechende Bekanntmachung erfolgt. In der
PRK kommen die Personalreferentinnen und Personalreferenten der obersten Landesbehörden in regelmäßigen Sitzungen zusammen, um die wesentlichen personalwirtschaftlichen Entscheidungen von ressortübergreifender Bedeutung zu koordinieren und abzustimmen.
292.
Sofern eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter im Bereich der Landesverwaltung einen entsprechenden Wunsch äußert, wird geprüft, inwieweit dem Anliegen
Rechnung getragen werden kann. Bisher sind solche Wünsche im Bereich der obersten Landesverwaltung allerdings noch nicht geäußert worden.
293.

Im Hinblick auf die in Rdn 149 des Monitoringberichts geäußerte Kritik hin-

sichtlich des Fehlens eines strukturierten Implementierungsansatzes wird folgendes
ausgeführt:
294.
Die Landesregierung sieht die Verpflichtung als erfüllt an. Die Verpflichtung
besagt, dass Wünsche von Angehörigen des öffentlichen Dienstes nach Möglichkeit
zu erfüllen sind. Der Landesregierung bietet sich zur Implementierung daher im Wesentlichen nur die Möglichkeit, den entsprechenden Personenkreis auf diese Möglichkeit hinzuweisen, wie dies beispielsweise in Personalreferentenkonferenzen
(PRK) 1999 und 2003 geschehen ist (vgl. Rdn 292).
295.
Ein Beispiel aus dem Polizeibereich: Von den ca. 800 Beschäftigten der Polizeidirektion Schleswig-Holstein Nord, zuständig für die Kreise Nordfriesland, Schleswig-Flensburg sowie die Stadt Flensburg, verfügen inzwischen mindestens 200, also
rd. 25%, zumindest über Grundkenntnisse in dänischer Sprache, die es ihnen erlauben, Fragen zu beantworten und Schriftstücke zu lesen. Zumindest in den größeren
Dienststellen ist sichergestellt, dass es dort Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit guten Kenntnissen der dänischen Sprache gibt, wobei zu beachten ist, dass einige Polizeibeamtinnen und -beamte der Polizeidirektion Schleswig-Holstein Nord gebürtige
Dänen mit deutscher Staatsangehörigkeit sind.

296.

Insgesamt ist die Polizei bestrebt, die Sprachkenntnisse ihrer Mitarbeiter zu

verbessern. So werden z. B. zwei Ausbildungsprogramme über das EUFörderprogramm INTERREG finanziert, in denen insgesamt in der Polizeidirektion
Schleswig-Holstein Nord sowie in der Polizeidirektion Schleswig-Holstein Süd in den

- 91 Jahren 2001 bis 2003 fast 350 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unterschiedlicher
Intensität in mehrwöchigen Kursen die dänische Sprache lernten bzw. lernen.

297.
Im Jahre 2000 war die Forderung, bei Einstellungsentscheidungen in den
Landesdienst grundsätzlich auch die Kenntnis der Regional- oder Minderheitensprachen bei den Bewerberinnen und Bewerbern als Einstellungskriterium zu berücksichtigen, Gegenstand der parlamentarischen Debatte. Die Landesregierung hatte dies
begrüßt, sofern die Sprachkenntnisse für eine konkrete Tätigkeit erforderlich sind. In
diesen Fällen kann die Kenntnis dieser Sprachen im Rahmen der Beurteilung der
Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung der Bewerberinnen und Bewerber um
eine solche Stelle berücksichtigt werden.
298.
Eine Umfrage in der gesamten Landesverwaltung hat ergeben, dass es bisher keine Fälle gab, bei denen Sprachkenntnisse in den Minderheitensprachen Dänisch, Friesisch und Romanes oder in der Regionalsprache Niederdeutsch konkret
Einstellungsvoraussetzung gewesen wären. Allerdings sind in Einzelfällen Kenntnisse in diesen Sprachen als Kriterium in die Auswahlentscheidung eingeflossen.
299.
Aus dem Finanzamt Flensburg ist mitgeteilt worden, dass hinsichtlich der
Nähe zu Dänemark auch ein besonderes Augenmerk darauf gelegt wird, Steuerbürgerinnen und Steuerbürgern aus dem dänischen Sprachraum entgegen zu kommen.
So wird bei der Auswahl von Personal für die Umsatzsteuervoranmeldungsstelle u. a.
auch darauf geachtet, ob dänische Sprachkenntnisse vorliegen. Gerade in diesem
Arbeitsbereich ergeben sich beim Finanzamt Flensburg die häufigsten Berührungspunkte zu dänischen Unternehmen.
300.
Im Geschäftsbereich des Ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Landwirtschaft sind in der Vergangenheit bei Einstellungen im Außendienstbereich des
Nationalparkamtes Tönning Friesischkenntnisse positiv in die Auswahlentscheidung
eingegangen. Bei Einstellungen von Professorinnen und Professoren an der Universität Flensburg werden Dänischkenntnisse wohlwollend registriert. Bei der Besetzung
von Professuren mit den Schwerpunkten Friesisch, Dänisch oder Niederdeutsch sind
entsprechende Sprachkenntnisse selbstverständlich notwendige Voraussetzung.
301.

Aufgrund der Grenznähe hat sich die Hochburg des Dänischen in Schleswig-

Holstein bereits seit längerem darauf eingestellt, dass für eine kundenorientierte
Stadtverwaltung Dänischkenntnisse von großer Bedeutung sind. Es gibt Dänischkurse für Anfänger und finanzielle Zuschüsse für Bedienstete, die an Dänischkursen
außerhalb der städtischen Fortbildungsmaßnahmen teilnehmen. Für Fortgeschrittene

- 92 werden Workshops in Dänisch einmal pro Woche angeboten seit mehreren Jahren.
Für die Flensburger Berufsfeuerwehr gehört Dänisch als fester Bestandteil zur
Grundausbildung. Schließlich läuft gegenwärtig ein EU-Projekt (INTERREG III A) der
grenzüberschreitenden Qualifizierung von potentiellen Führungskräften (Løver 2002)
mit den Kreisen Nordfriesland und Schleswig-Flensburg und dem Amt Sønderjylland
um die Sprachkenntnisse auf beiden Seiten zu verbessern.

Artikel 10 Abs. 5
Absatz 5
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den Gebrauch oder die Annahme von Familiennamen in
den Regional- oder Minderheitensprachen auf Antrag der Betroffenen zuzulassen.

302.

Hierzu wird auf die Ausführungen in Teil D unter Rdn 220-225 verwiesen.

- 93 Artikel 11
Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder Minderheitensprachen
in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich unmittelbar
oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben, unter Achtung des Grundsatzes der
Unabhängigkeit und Autonomie der Medien folgende Maßnahmen zu treffen:

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe b) ii - Ausstrahlung von Hörfunksendungen
ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

303.
Im Siedlungsgebiet der dänischen Minderheit im Norden des Landes
Schleswig-Holstein besteht eine besondere Situation bezüglich der Nutzung von
Rundfunkmedien. Durch die unmittelbar an Dänemark angrenzende Lage des Siedlungsgebietes ist es den Angehörigen der Minderheit möglich, das gesamte Rundfunkprogramm des Königreichs Dänemark zu empfangen. Insofern hat sich ein besonderer Bedarf, eigene Rundfunkmedien zu entwickeln, bislang nicht konkretisiert.
Gleichwohl besteht der Wunsch, insbesondere Nachrichten und Informationen über
die Region (Landesteil Schleswig) auch in dänischer Sprache in die Programme aufzunehmen.
304.
Die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein hat sich in den Jahren 1999 und erneut 2003 an die Rundfunk- und Fernsehintendanten des Norddeutschen Rundfunks (NDR), des Zweiten Deutschen Fernsehens (ZDF), DeutschlandRadio, Radio Schleswig-Holstein (RSH), NORA NordOstseeRadio, delta radio und
POWER RADIO Nord sowie an die Unabhängige Landesanstalt für Rundfunk und
neue Medien (ULR), RTL, SAT1, die Gesellschaft zur Förderung audiovisueller Werke in Schleswig-Holstein mbH (MSH) und die Kulturelle Filmförderung gewandt und
dazu ermutigt, „sprachliche Besonderheiten, die unser Land prägen“ in das Programm zu integrieren. Eine Verstärkung bereits bestehender Ansätze würde begrüßt.
Im Sinne der Charta hat die Ministerpräsidentin dazu ermutigt, „weiterhin nach Möglichkeiten Ausschau zu halten, Beiträge in den Minderheitensprachen und der Regionalsprache Niederdeutsch als Service für Bürgerinnen und Bürger und zur Unterstützung dieses Bestandteils der schleswig-holsteinischen Kultur in ihr Programm aufzunehmen“.
305.

Darüber hinaus gilt folgendes:

- 94 • Die öffentlich-rechtliche Sendeanstalt (NDR) hat den rechtlichen Auftrag über die
kulturelle Vielfalt und die Besonderheiten des jeweiligen Landes zu berichten sowie für den Minderheitenschutz einzutreten.
• Die norddeutsche Region, ihre Kultur und Sprache sind im Programm angemessen zu berücksichtigen.
• Programmgrundsätze für Privatfunk: Die Rundfunkprogramme sollen (...) zum
Schutz und zur Förderung von Minderheiten (...) beitragen.
• Der Zugang zu den Medien und die Mitwirkungsmöglichkeiten bestehen für geschützte Minderheiten in gleichem Maße wie für andere gesellschaftliche Gruppen. Im Landesrundfunkgesetz werden die Vielfalt der Programme und die Verschiedenartigkeit der Veranstalter gefördert.
• Das Landesrundfunkgesetz wurde 1999 novelliert. Dabei wurde die bisherige Anstaltsversammlung der ULR durch einen Medienrat ersetzt. Für die Wahl des Medienrates ist jede gesellschaftlich relevante Gruppe, Organisation oder Vereinigung von überregionaler Bedeutung vorschlagsberechtigt. Der Südschleswigsche
Verein (Sydslesvigsk Forening) hält dies nicht für ausreichend.
• Die ULR unterhält zudem in Schleswig-Holstein zwei Offene Kanäle für den Bereich Hörfunk. Über die Offenen Kanäle kann jeder, der nicht selbst Rundfunkveranstalter ist, eigene Beiträge im Hörfunk verbreiten.
306.
Rechtliche Grundlagen:
NDR-Staatsvertrag (vom 26. Februar 1992): § 3 Abs. 3, § 5 Abs. 2 S. 1, § 7 Abs. 2 S.
3,
ZDF-Staatsvertrag (vom 15. Dezember 2000): § 5 Abs. 2,
Landesrundfunkgesetz (vom 22. Mai 2002): § 17 Abs. 2 Nr. 1 und 2, § 24 Abs. 3, §
34 Abs. 1 S. 1-3, § 54 Abs. 3.
307.
Fakten und Beispiele:
Das Hörfunkprogramm der NDR 1 Welle Nord berichtet sowohl in den Aktuell- Sendungen als in den Sendungen der Redaktion Heimat, Kultur und Wissenschaft im
Rahmen der aktuellen Nachrichten und längerer Magazinbeiträge über Ereignisse im
deutsch-dänischen Grenzgebiet, Bücher, Theater und Ausstellungen, über die regionale Zusammenarbeit, über wirtschaftliche und politische Entwicklungen.
308.
Bei Radio Schleswig-Holstein gibt es wochentags (17.55 Uhr) tägliche Nachrichten in dänischer Sprache, subregional für den Landesteil Schleswig. Bei RadioSchleswig-Holstein handelt es sich um einen privaten Rundfunkveranstalter (vgl.
hierzu Rdn 152 des Monitoringberichts).

- 95 309.
Daneben existieren ein Modellversuch des NDR-Fernsehens in Dänisch sowie Sendungen des dänischen Regionalfernsehens für Sønderjylland (Südjütland),
die die dänische Minderheit thematisieren.
310.
Darüber hinaus ist es in Flensburg und Umgebung inzwischen wieder möglich, über Kabel den dänischen Sender Danmarks Radio P2 zu empfangen. Hierdurch gibt es beispielsweise die Möglichkeit, Gottesdienste in dänischer Sprache zu
hören.
Artikel 11 Abs.1 Buchstabe c) ii - Ausstrahlung von Fernsehsendungen ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

311.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 303-310 verwiesen.

312.

entfällt

313.
Das Zweite Deutsche Fernsehen (ZDF) sendet über die Regionalprogramme
bei entsprechendem Anlass oder besonderer Bedeutung auch Beiträge über die dänische Minderheit.
314.
Die Ministerpräsidentin hat die Kritik des Sachverständigenausschusses im
Monitoringbericht (Rdn 153) zum Anlass genommen, um die Direktoren und Geschäftsführer der öffentlich-rechtlichen und privaten Medienanstalten über die Feststellungen des Ausschusses schriftlich zu unterrichten (Schreiben vom 09. Januar
2003). Zugleich hat sie nochmals dazu ermuntert, „nach Kräften für die Präsenz der
Minderheitensprachen in Fernsehsendungen, im Hörfunk, in den Printmedien sowie
bei der Förderung audiovisueller Werke einzutreten und neue Akzente zu setzen“.
315.
Die ULR unterstützt mit erheblichen Mitteln ein Projekt, mit dem sowohl die
dänische Minderheit als auch die Friesen bei der Selbstproduktion von Fernseh- und
Hörfunksendungen aktiv unterstützt werden. Mit einem privaten Medienbüro wurde
hierzu im Dezember 2002 ein entsprechender Vertrag geschlossen. Der Auftrag besteht darin, eine Strategie zur Aktivierung der Minderheiten (für die Dänen in Bezug
auf Fernsehen, für die Friesen in Bezug auf Hörfunk) zu entwickeln, um Beiträge für
die Bürgermedien zu gestalten und zu produzieren. Es ist beabsichtigt, die Sendungen im Offenen Kanal Flensburg und Westküste auszustrahlen. Zwischenergebnisse
liegen noch nicht vor.

- 96 -

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe d) - Audio- und audiovisuelle Werke d)

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

316.
Ein mittelbarer Anreiz ist durch die Programmgrundsätze im Landesrundfunkgesetz für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk und den Privatfunk gegeben: Darin ist bestimmt, dass die Rundfunkprogramme u.a. zum Schutz und zur Förderung
von Minderheiten beitragen sollen.
317.
Außerdem sind finanzielle Förderungen möglich. Die relevante Regelung
lautet:
"Die ULR ist zur finanziellen Förderung von gemeinnützigen Organisationen mit kultureller (...) Ausrichtung, insbesondere im audiovisuellen Bereich, (...) berechtigt.
Eine weitere Förderung erfolgt durch die MSH. Gelder erhält die MSH vom NDR und
der ULR. Verwendet werden die Gelder (...) zur Förderung von Auftrags- und Koproduktionen in den Bereichen Film, Fernsehen und Hörfunk, die von schleswigholsteinischen Produzenten oder von anderen Produzenten in Schleswig-Holstein
durchgeführt werden."
318.
Rechtliche Grundlagen:
Landesrundfunkgesetz vom 22. Mai 2002: § 24 Abs. 3, § 53 Abs. 2, § 54 Abs. 3, § 73
Abs. 2.
319.
Im Übrigen bleibt es der dänischen Minderheit aufgrund der kulturellen Förderung durch das Land und aufgrund des Selbstverwaltungsprinzips überlassen,
entsprechende Maßnahmen zu beschließen und im Rahmen der insgesamt verfügbaren Mittel durchzuführen.
320.
Die schleswig-holsteinische Landesregierung teilt nicht die Auffassung des
Sachverständigenausschusses in Rdn 155 und 156 des Monitoringberichts, dass die
Übernahme dieser Verpflichtung die Notwendigkeit einer Herausgabe ausdrücklicher
Bestimmungen erfordert. In der Verpflichtung wird von „ermutigen“ und/ oder „erleichtern“ gesprochen. Mit ihrem Schreiben vom 09. Januar 2003 (vgl. Ausführungen zu
den Rdn 314) hat die Ministerpräsidentin dies auch für den Bereich der Produktion
audiovisueller Werke getan.

- 97 Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe e) ii - Zeitungsartikel iii)

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

321.
Die Einwirkungsmöglichkeiten sind wegen der verfassungsgemäß garantierten Pressefreiheit gering (hierzu wird auf die Erläuterungen in Teil D unter Rdn 226239 verwiesen).
322.
Die dänische Minderheit im Landesteil Schleswig gibt die zweisprachige
(deutsch/ dänisch) Tageszeitung „Flensborg Avis“ (Auflage rd. 6.600 Exemplare) heraus. Nach einer wissenschaftlichen Analyse wird die Zeitung täglich von 15.000 Menschen im Landesteil Schleswig gelesen. Dem Südschleswigschen Verein (SSV) angegliedert ist ein Pressedienst, der Medien in Deutschland und Dänemark mit Informationen über die dänische Minderheit in deutscher und dänischer Sprache versorgt.
323.
Die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein hat 1999 und 2003
u.a. an den Zeitungsverlegerverband Schleswig-Holstein e.V. schriftlich dazu ermutigt, „sprachliche Besonderheiten, die unser Land prägen“ in Druckerzeugnisse zu
integrieren. Eine Verstärkung bereits bestehender Ansätze würde sie begrüßen.

Artikel 11 Abs.1 Buchstabe f) ii - finanzielle Hilfe für audiovisuelle Produkte ii)

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle Produktionen in
Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

333.
Eine direkte staatliche Förderung ist wegen der verfassungsmäßig garantierten Rundfunkfreiheit problematisch (hierzu wird auf die Erläuterungen in Teil D unter
Rdn 226-239 verwiesen).
334.

Im Einzelnen bestehen folgende Fördermöglichkeiten:

Die ULR ist zur finanziellen Förderung von gemeinnützigen Organisationen mit kultureller Ausrichtung, insbesondere im audiovisuellen Bereich, berechtigt.
Eine weitere Förderung erfolgt durch MSH. Gelder erhält die MSH vom Norddeutschen Rundfunk und von der ULR. Verwendet werden die Mittel u.a. zur Förderung
von Auftrags- und Koproduktionen in den Bereichen Film, Fernsehen und Hörfunk,
die von schleswig-holsteinischen Produzenten oder von anderen Produzenten in
Schleswig-Holstein durchgeführt werden.
335.

Rechtliche Grundlagen:

- 98 Landesrundfunkgesetz vom 22. Mai 2002: § 53 Abs. 2, § 73 Abs. 2
336.
Die ULR unterstützt mit erheblichen Mitteln ein Projekt, mit dem die dänische
Minderheit bei der Selbstproduktion von Fernseh- und Hörfunksendungen aktiv unterstützt wird. Mit einem privaten Medienbüro wurde hierzu im Dezember 2002 ein
entsprechender Vertrag geschlossen. Der Auftrag besteht darin, eine Strategie zur
Aktivierung der dänischen Minderheit in Bezug auf Fernsehen zu entwickeln, um Beiträge für die Bürgermedien zu gestalten und zu produzieren. Es ist beabsichtigt, die
Sendungen im Offenen Kanal Flensburg und Westküste auszustrahlen. Zwischenergebnisse liegen noch nicht vor (vgl. hierzu Rdn 158 des Monitoringberichts).

Artikel 11 Abs. 2 - Freier Empfang von Rundfunksendungen und freie Meinungsäußerung
Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den freien direkten Empfang von Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer Sprache zu gewährleisten, die in derselben oder ähnlicher
Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, und die Weiterverbreitung von
Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer solchen Sprache nicht zu behindern.
Sie verpflichten sich ferner, sicherzustellen, dass die Freiheit der Meinungsäußerung und die freie
Verbreitung von Informationen in den Printmedien in einer Sprache, die in derselben oder ähnlicher Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, keiner Einschränkung unterworfen werden. Da die Ausübung der erwähnten Freiheiten Pflichten und Verantwortung mit
sich bringt, kann sie bestimmten, vom Gesetz vorgesehenen Formvorschriften, Bedingungen, Einschränkungen oder Strafdrohungen unterworfen werden, wie sie in einer demokratischen Gesellschaft im Interesse der nationalen Sicherheit, der territorialen Unversehrtheit oder der öffentlichen
Sicherheit, der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Verbrechensverhütung, des Schutzes der
Gesundheit und der Moral, des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer unentbehrlich
sind, um die Verbreitung von vertraulichen Nachrichten zu verhindern oder das Ansehen und die
Unparteilichkeit der Rechtsprechung zu gewährleisten.

337.
Die Weiterverbreitung vorhandener Rundfunkprogramme in Kabelanlagen ist
im Landesrundfunkgesetz geregelt. Zum Beispiel besteht in Kabelanlagen für die Offenen Kanäle und für die Einspeisung ortsüblich vorhandener Programme im Rahmen der technischen Kapazität Vorrang. Darüber hinaus entscheidet die ULR über
Fensterprogramme unter Vielfaltgesichtspunkten. Minderheitenprogramme sind somit
hier gleichgestellt.
Die o. g. Einzelverpflichtung findet sich in den §§ 50 Abs. 3 und 50a Abs. 2 des Landesrundfunkgesetzes wieder. Dadurch sind die Regelungen der EU-Fernsehrichtlinie
umgesetzt worden.
Insbesondere der § 50 Abs. 1 Satz 2 stellt die Gleichbehandlung heraus. Im Gebiet
der dänischen Minderheit im Landesteil Schleswig ist es möglich, Rundfunk- und
Fernsehprogramme aus dem Nachbarland Dänemark zu empfangen.

- 99 Artikel 12
Kulturelle Tätigkeiten und
Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken,
Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische Werke und
Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien - verpflichten sich die
Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, in dem Ausmaß, in
dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben,

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe c) - Zugangsmöglichkeiten zu den in anderen Sprachen geschaffenen Werken c)

in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung unterstützen und
ausbauen;

338.
Die Einrichtungen der dänischen Minderheit, wie der Sydslesvigsk Forening
(SSF) und die Dansk Centralbibliotek, sind in der Lage, Fördermittel des Landes
Schleswig-Holstein für Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation, und Untertitelung von Werken in die dänische Sprache einzusetzen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe d) - Berücksichtigung der Sprache bei kulturellen Tätigkeiten
d)

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den Unternehmungen, die sie ins
Leben rufen oder unterstützen, in angemessener Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis
und der Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen sowie Regional- oder
Minderheitenkulturen berücksichtigt werden;

339.
Die Einrichtungen der dänischen Minderheit bzw. von ihnen bestellte Gremien der kulturellen Selbstverwaltung der dänischen Minderheit stellen mit Förderung
aus staatlichen Mitteln Schleswig-Holsteins sicher, dass bei ihren kulturellen Tätigkeiten in angemessener Weise die Kenntnis und der Gebrauch der dänischen Sprache
und der dänischen Kultur berücksichtigt werden.
Die Exponate von zahlreichen Museen im Landesteil Schleswig sind in dänischer und
deutscher Sprache beschriftet. Die Stadt Flensburg hat beispielsweise mitgeteilt,
dass sie Fördermittel aus dem Interreg II-Programm der EU erhalten hat, um die
deutsch-dänische Beschilderung und Information im Museum zu verbessern. Auch
ein in deutscher Sprache erschienener Museumsführer ist in dänischer Sprache erschienen. Das Flensburger Schifffahrtsmuseum ist bereits in deutscher und dänischer Sprache beschildert. Beispiele lassen sich auch aus dem Kreis Nordfriesland

- 100 anführen (Stiftungseigenes Museum „Roter Haubarg“, Eiderstädter Heimatmuseum
in St. Peter-Ording).

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe e) - Einsatz von sprachkompetentem Personal e)

Maßnahmen zu fördern, um sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Gremien über Personal verfügen, das
die betreffende Regional- oder Minderheitensprache sowie die Sprache(n) der übrigen
Bevölkerung beherrscht;

340.
Veranstaltungen zur dänischen Kultur und Sprache werden im Rahmen der
kulturellen Autonomie der nationalen Minderheiten in Deutschland im Wesentlichen
von dänischen Minderheitenorganisationen angeboten und anteilig unter anderem
auch aus staatlichen Mitteln Schleswig-Holsteins finanziert. Die staatlichen Zuschüsse schließen auch Mittel ein, die für Personalkosten eingesetzt werden. Die hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der dänischen Kulturarbeit sprechen Dänisch und Deutsch, manchmal auch Niederdeutsch. Die Förderung dieses Mitarbeiterstabs ermöglicht eine Implementierung der Charta-Bestimmung.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe f) - Mitwirkung von Vertretern der Sprachgruppe an kulturellen
Tätigkeiten f)

zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten Regionaloder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen und der Planung
kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;

341.
Im Rahmen der Weltausstellung EXPO 2000 war der Sydslesvigsk Forening
Projektpartner bei dem Projekt „Kulturen, Sprachen, Minderheiten: Die dänische
Grenzregion - Beispiel einer Konfliktlösung“. Ebenfalls im Rahmen der EXPO 2000
hatten insgesamt mehr als zwanzig dänische, deutsche und friesische Bibliotheken
gemeinsam ein einwöchiges Programm im Rahmen der regionalen Veranstaltungen
der EXPO erarbeitet, um mit vielfältigen, inhaltlich und örtlich gefächerten Aktivitäten
die in dieser Form in Deutschland und Dänemark einzigartige Bibliotheken- und Kulturlandschaft der Region vorzustellen.
342.
Das zentrale kulturelle Ereignis ist der im zweijährigen Rhythmus an wechselnden Orten im Lande stattfindende Schleswig-Holstein-Tag. Zur Teilnahme an
dieser Veranstaltung und Mitwirkung an der Gestaltung sind auch die Organisationen
der dänischen Minderheit eingeladen. 2002 fand der Schleswig-Holstein-Tag in Bad
Segeberg, im Landesteil Holstein, statt. Die (Sprach)Minderheiten hatten sich dort
gemeinsam präsentiert. Der Schleswig-Holstein-Tag 2004 wird in Flensburg stattfinden. Wie das Landeskuratorium Schleswig-Holstein-Tag erklärt hat, wurde Flensburg

- 101 auch deshalb gewählt, um den Minderheiten Gelegenheit zu geben, sich angemessen zu repräsentieren.
Bei kommunalen kulturellen Ereignissen wie Stadtfesten und Stadtjubiläen, bei denen verschiedene Veranstalter zusammenwirken, wird die dänische Minderheit ebenso zur Mitwirkung eingeladen bzw. ermutigt. Es gibt also verschiedene Anlässe,
bei denen zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertreterinnen und Vertretern der dänischen Sprachgruppe im kulturellen Leben des Landes ermutigt wird.
Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe g) - Schaffung von Archivierungsmöglichkeiten g)

zur Schaffung eines oder mehrer Gremien, die für die Sammlung, Aufbewahrung und
Aufführung oder Veröffentlichung von in den Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken verantwortlich sind, zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

343.
Die Dansk Centralbibliotek und die ihr angeschlossenen Einrichtungen stehen für die Sammlung, Aufbewahrung oder Veröffentlichung von in Dänisch geschaffenen Werken zur Verfügung und können dabei auch auf staatliche Fördermittel
Schleswig-Holsteins zurückgreifen. Die Aufführung von in Dänisch geschaffenen
Werken wird vom Sydslesvigsk Forening und den ihm angeschlossenen Einrichtungen und Initiativen anderer Verbände auch unter Einsatz der Fördermittel SchleswigHolsteins organisiert und finanziert. Dabei werden staatliche dänische Bühnen sowie
Tourneetheater zu Gastspielen eingeladen. Auch die dänischsprachige Amateurbühne „Det lille Teater“ in Flensburg präsentiert dänische Aufführungen.

Artikel 12 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen
herkömmlicherweise gebraucht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, wenn die Zahl der
Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt, geeignete kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 zuzulassen, dazu zu ermutigen und/ oder
sie vorzusehen.

344.
Kulturelle Tätigkeiten, die sich im Rahmen der bestehenden Gesetze halten,
unterliegen in der Bundesrepublik Deutschland keinerlei Genehmigungsverfahren
oder Beschränkungen. Diese Verpflichtung wird somit bereits durch die Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland erfüllt. Eine stärkere Umsetzung der Verpflichtung durch Ermutigung oder dadurch, dass solche Aktivitäten vorgesehen werden,
bleibt Einzelentscheidungen der Länder vorbehalten.
345.
Auch außerhalb des dänischen Sprachraums (im schleswig-holsteinischen
Landesteil Schleswig) liegt das Angebot dänischer kultureller Tätigkeiten und Einrich-

- 102 tungen allein in der Entscheidung der freien kulturellen Träger, insbesondere der Organisationen der dänischen Minderheit. Die breite Zweckbestimmung der staatlichen
Fördermittel Schleswig-Holsteins für die Kulturarbeit der dänischen Minderheit ermöglicht auch, Veranstaltungen außerhalb des direkten Sprachraumes anzubieten.

Artikel 12 Abs. 3
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen angemessen
zu berücksichtigen.

346.
Die Verpflichtung soll umgesetzt werden, indem kulturellen Gruppen der dänischen Minderheit - z.B. Chören, Orchestern, Musikgruppen, dem Laientheater - mit
staatlicher Unterstützung Gelegenheit zu Auftritten im Ausland gegeben wird, wo sie
Kultur und Sprache der dänischen Minderheit deutscher Staatsangehörigkeit - also
einen Teil des Kulturlebens Deutschlands - vorstellen und repräsentieren. Erste Anfänge sind gemacht worden, z.B. beim Auftritt eines Vokalmusikensembles der dänischen Minderheit beim Deutschen Tag in Tingleff/ Dänemark (mit finanzieller Unterstützung aus deutschen staatlichen Fördermitteln an den Träger der Veranstaltung).
347.
Grundsätzlich stehen die Förderinstrumente der kulturellen Programmarbeit
im Rahmen unserer Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik allen gesellschaftlichen
Gruppen in Deutschland und natürlich den Volksgruppen, die Regional- oder Minderheitensprachen sprechen zur Verfügung. Gastspielreisen ins Ausland können daher
ebenso Zuschüsse beantragen, wenn sie beabsichtigen, ihre Auftritte in einer Regionalsprache zu konzipieren.
2003 hat das Auswärtige Amt beispielsweise einen Auftritt des Roma-Theaters „Pralipe“ in Sevilla gefördert. Das Ensemble wurde auch in den vergangenen Jahren bei
zahlreichen Gastspielreisen ins Ausland unterstützt.
Ein Projekt mit dem Arbeitstitel „Platt in den USA“ war ebenfalls im Gespräch, konnte
jedoch letztendlich nicht realisiert werden.
Das Auswärtige Amt bemüht sich, auch die anderen Minderheitensprachen noch
stärker als bisher bei Auftritten im Ausland zu berücksichtigen. Ob im Bereich der
Sprachvermittlung an Auslandsschulen sowie durch zahlreiche kulturelle Aktivitäten
deutscher Mittlerorganisationen weiters Potenzial zur Verbreitung der in Deutschland
gesprochenen Regional- und Minderheitensprachen besteht, muss im Einzelfall geprüft werden.

- 103 Artikel 13
Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im ganzen Land
a)
aus ihrem Recht jede Bestimmung zu entfernen, die den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen in Urkunden betreffend das wirtschaftliche oder soziale Leben,
insbesondere Arbeitsverträgen, sowie in technischen Schriftstücken wie Gebrauchsanweisungen für Erzeugnisse oder Anlagen ungerechtfertigt verbietet oder einschränkt;
b)
die Aufnahme von Klauseln, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen ausschließen oder einschränken, in innerbetriebliche Vorschriften und Privaturkunden zumindest zwischen Personen, die dieselbe Sprache gebrauchen, zu verbieten;
c)
Praktiken entgegenzutreten, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen Tätigkeiten behindern sollen;

348.
Schleswig-Holstein hat die Verpflichtungen zu Buchstaben a und c übernommen. Diese Verpflichtungen entsprechen dem geltenden Recht der Bundesrepublik Deutschland und werden damit bundesweit hinsichtlich aller Regional- oder Minderheitensprachen erfüllt. Entsprechende Verstöße gegen die Rechtsordnung sind
nicht bekannt. Besondere Maßnahmen waren vom Land daher nicht zu treffen.

Artikel 13 Abs. 1 Buchstabe d) - Erleichterung des Gebrauchs der Sprache d)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die unter
den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/ oder dazu zu ermutigen.

349.
Der größte Teil der Angehörigen der dänischen Minderheit benutzt im privaten Bereich die dänische Sprache. Allerdings muss auch die Situation in national
gemischten Ehen gesehen werden, wo die deutsche Sprache möglicherweise stärker
im Mittelpunkt steht. Innerhalb der Organisationen der dänischen Minderheit wird überwiegend Dänisch gesprochen. Die ständige Nutzung und Förderung der dänischen Sprache ist Grundlage der gesamten Minderheitenarbeit. Insbesondere auch
für die Kinder aus national gemischten Ehen sind die dänischen Privatschulen von
besonderer Bedeutung für die dänische Sprachkompetenz.
350.
Von staatlicher Seite wird das Erlernen wie die Nutzung der Minderheitensprachen vielfältig gefördert (siehe dazu die Ausführungen zu den einzelnen Verpflichtungen). Insbesondere wird auch in der Öffentlichkeit dafür geworben, die Sprachen durch Nutzung in der Familie und im außerfamiliären Alltag lebendig zu erhalten. Dabei wird deutlich der kulturelle Wert der Minderheitensprachen für das Kulturleben Deutschlands hervorgehoben, um mit dem entsprechenden Selbstwertgefühl
die Bereitschaft der jüngeren Generation zur Übernahme und Weitergabe dieser

- 104 Sprachen zu stärken. Durch die geschaffenen Strukturen zur Verwaltung der eigenen
Angelegenheiten besteht für die Benutzerinnen und Benutzer des Dänischen die
praktische Möglichkeit zur Nutzung der Sprache auch außerhalb der Familie.
351.
Zur Förderung des Gebrauchs der Sprache werden durch das Land Broschüren ("Sprache ist Vielfalt") herausgegeben, die Informationen über die Sprachsituation der Sprecher von Regional- oder Minderheitensprachen und über die sich aus der
Charta ergebenden Folgen für die sprachbezogenen Rechte der Sprecher enthalten.

Artikel 13 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind, in dem Gebiet, in dem die Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, im Rahmen des Zumutbaren

Artikel 13 Abs. 2 Buchstabe c) - Soziale Einrichtungen c)

sicherzustellen, dass soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime und Heime
die Möglichkeit bieten, Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache, die aufgrund von Krankheit, Alter oder aus anderen Gründen der Betreuung bedürfen, in deren eigener Sprache aufzunehmen und zu behandeln;

352.
In den Fachkliniken des Landes sind Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter präsent, die Dänisch sprechen.
Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass die unmittelbare pflegerische und sonstige
Betreuung pflege- und hilfebedürftiger Personen keine staatliche Aufgabe ist, sondern im Wesentlichen von privat-gewerblichen und frei gemeinnützigen Trägern
wahrgenommen wird. So sind z.B. nur 8 % der über 1.000 zugelassenen Pflegeeinrichtungen in Schleswig-Holstein in öffentlich-rechtlicher Trägerschaft. Keine dieser
Einrichtungen steht in unmittelbarer Trägerschaft des Landes. Vorgaben gegenüber
einzelnen Einrichtungsträgern hinsichtlich des Gebrauchs der Minderheitensprache
Dänisch sind daher nicht möglich. Allerdings sind im fachlich zuständigen Ministerium
bisher aber auch keine Fälle bekannt geworden, die Anlass geben könnten, für bestimmte Einrichtungen die ständige Vorhaltung von Personal mit den entsprechenden Sprachkenntnissen zu fordern.
353.
Dänisch sprechende Personen im Landesteil Schleswig gehören ganz überwiegend zur dänischen Minderheit. Der Dänische Gesundheitsdienst für Südschleswig (Dansk Sundhedstjeneste for Sydslesvig e. V.) kümmert sich um die sozialen,
gesundheitlichen und karitativen Belange der dänischen Minderheit. Er ist Mitglied im

- 105 Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband, Landesverband Schleswig-Holstein. Er
übernimmt als Partner des öffentlichen Gesundheitsdienstes unter anderem Aufgaben nach dem Gesundheitsdienstgesetz. Dem Dänischen Gesundheitsdienst sind
beispielsweise ein Pflegeheim, mehrere Seniorenwohnanlagen und mehrere ambulante Pflegedienste angegliedert. Für Senioren werden Erholungsaufenthalte in einem Erholungsheim des Dänischen Gesundheitsdienst in Dänemark angeboten.
Darüber hinaus bieten eine Sozialberatungsstelle, ehrenamtliche Besuchsdienste für
Seniorinnen und Senioren sowie 18 Altenklubs ihre Leistungen an. Im Bereich des
Landesteils Schleswig ist der Dansk Sundhedstjeneste for Sydslesvig e. V. als ambulanter Pflegedienst tätig und erhält damit eine Bezuschussung nach § 6 Abs. 2 Landespflegegesetz. Diese Angebote des Dänischen Gesundheitsdienstes ermöglichen
in besonderem Maße die Sicherstellung der Verpflichtung nach Art. 13 Abs. 2
Buchst. c.
Des Weiteren sind die dänischen Seniorinnen und Senioren im Seniorenbeirat der
Stadt Flensburg vertreten.
In der Psychiatrischen Fachklinik im Landesteil Schleswig sprechen eine Reihe von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Dänisch.
In den vier Kreiskrankenhäusern des Kreises Nordfriesland, insbesondere in Niebüll,
können dänischsprachige Patienten - zumindest teilweise - in ihrer Sprache versorgt
werden. Die Website der Kreiskrankenhäuser ist auch auf Dänisch abrufbar
(www.kh-nordfriesland.de).

- 106 Artikel 14
Grenzüberschreitender Austausch
Die Vertragsparteien verpflichten sich,

Artikel 14 Buchstabe a) - Übereinkünfte mit anderen Staaten a)

bestehende zwei- und mehrseitige Übereinkünfte anzuwenden, die sie mit den Staaten
verbinden, in denen dieselbe Sprache in derselben oder ähnlicher Form gebraucht wird,
oder sich, wenn nötig, um den Abschluss solcher Übereinkünfte zu bemühen, um dadurch Kontakte zwischen den Sprechern derselben Sprache in den betreffenden Staaten
in den Bereichen Kultur, Bildung, Information, berufliche Bildung und Weiterbildung zu
fördern;

354.
Hinsichtlich Dänisch wird die Bestimmung durch die praktische Umsetzung
der Bonn-Kopenhagener Erklärungen von 1955 und das Rahmenübereinkommen
zum Schutz nationaler Minderheiten erfüllt, das für die Bundesrepublik Deutschland
und das Königreich Dänemark in Kraft getreten ist. Beide Staaten sowie das Land
Schleswig-Holstein finanzieren zugunsten der dänischen Minderheit Aktivitäten, die
die Bereiche Kultur, Bildung, Information, berufliche Bildung und Weiterbildung fördern und die Möglichkeiten zum grenzüberschreitenden Kontakt verstärken.

Artikel 14 Buchstabe b) - Grenzüberschreitende Zusammenarbeit b)

zugunsten von Regional- oder Minderheitensprachen die grenzüberschreitende Zusammenarbeit insbesondere zwischen regionalen oder örtlichen Behörden zu erleichtern
und zu fördern, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich dieselbe Sprache in derselben
oder ähnlicher Form gebraucht wird.

355.
Der Verband landwirtschaftlicher Vereine in Südschleswig e.V. (Fælleslandboforeningen for Sydslesvig) in Harrislee ist eine Einrichtung der dänischen Minderheit im Landesteil Schleswig. Der Verband wird durch das Ministerium für Umwelt,
Naturschutz und Landwirtschaft mit einem Personalkostenzuschuss gefördert. Dem
Verband gehören fünf über den Landesteil Schleswig verteilte Lokalvereine an, deren
Mitglieder von den Beratern des Verbandes betreut werden. Die dänischen Konsulenten sind somit ein Bindeglied zwischen den Landwirten der dänischen Minderheit
in Schleswig-Holstein und in Dänemark.
Die Stadt Flensburg sowie die Kreise Schleswig-Flensburg und Nordfriesland auf
deutscher Seite sowie Sønderjylland Amt auf dänischer Seite sind zudem Partner der
am 16. September 1997 durch eine Vereinbarung der Gebietskörperschaften gegründeten deutsch-dänischen Grenzregion Schleswig/ Sønderjylland. Ziel der Vereinbarung ist, die Grundlage für eine langfristige und intensive Zusammenarbeit zur
Stärkung der Entwicklung der Gesamtregion im europäischen Kontext zu schaffen.

- 107 Zu den Arbeitsschwerpunkten gehört u.a. die Bildung (Aus- und Weiterbildung sowie
der Sprachunterricht). Die Zielsetzung in diesem Bereich besteht in der Verbreitung
von Kenntnissen über die benachbarte Kultur, um dadurch kulturelle Barrieren zu
überwinden. Grenzüberschreitende kulturelle Projekte und Veranstaltungen werden
auf deutscher Seite durch die Kreise Nordfriesland und Schleswig-Flensburg sowie
die Stadt Flensburg gemeinsam gefördert. In die grenzüberschreitende Zusammenarbeit sind die nationalen Minderheiten einbezogen, insbesondere die dänische Minderheit in Deutschland und die deutsche Minderheit in Dänemark. Im Regionalrat,
dem Gremium der Organisation, das sowohl beratende wie koordinierende Aufgaben
hat, sind auf deutscher Seite drei Repräsentanten von Sydslesvigsk Vaelgerforening,
dem Südschleswigschen Wählerverband (SSW), Mitglied.
356.
Die Polizeidirektion Schleswig-Holstein Nord Begann im Jahr 2000 zusammen mit Dänemark ein über mehrere Jahre laufendes Fortbildungsprojekt. Das Projekt wird aus Mitteln des INTERREG II - Programms gefördert. Gefördert werden u.a.
Sprachkurse und gemeinsame Seminare über Kultur und Geschichte beider Länder.
357.
Im Juni 2001 haben die schleswig-holsteinische Landesregierung, vertreten
durch die Ministerpräsidentin, und das Amt Sønderjylland, vertreten durch den Amtsborgmester, eine Gemeinsame Erklärung über die regionale Zusammenarbeit zwischen dem Land Schleswig-Holstein und Sønderjyllands Amt unterschrieben. In den
Erwägungsgründen für die Erklärung werden die nationalen Minderheiten ausdrücklich genannt.

- 108 D.2.2

Sorbisch (Ober- und Niedersorbisch) im sorbischen Sprachraum in
Brandenburg und Sachsen

Verpflichtungen zur sorbischen Sprache wurden durch das Land Brandenburg und
den Freistaat Sachsen übernommen, in denen die Sorben ihr angestammtes Siedlungsgebiet haben.
Artikel 8
Bildung
358.
Zum Schulsystem ist allgemein zu bemerken, dass im Siedlungsgebiet des
sorbischen Volkes durch die jeweilige Landesverfassung und die einschlägigen
Landesgesetze gewährleistet ist, dass sowohl Kindertagesstätten als auch Schulen
grundsätzlich in freier Trägerschaft errichtet werden können, wobei diese
Gewährleistung auch für sorbische (wendische) Verbände gilt. Die vorhandenen 31
sorbischen und zweisprachigen Kindertageseinrichtungen des Siedlungsgebietes
befinden sich zum Teil in kommunaler Trägerschaft, teilweise auch in der
Trägerschaft des Christlich-Sozialen Bildungswerkes Ostsachsen e.V., des
Sorbischen Schulvereins e.V., der katholischen Kirche, der Arbeiterwohlfahrt und des
Deutschen Roten Kreuzes. Alle weiteren Bildungseinrichtungen des sorbischen
Siedlungsgebiets in Sachsen, die Ausbildung in sorbischer Sprache anbieten insbesondere die Schulen -, sind staatlich. Eine vergleichbare Strukturierung findet
sich in Brandenburg.
359.
Es ist davon auszugehen, dass nur ca. 20.000 der 60.000 Sorben in den
zentralen Siedlungsgebieten die sorbische Sprache so perfekt beherrschen, dass sie
zu einer aktiven mündlichen und schriftlichen Kommunikation fähig sind. Territorial
sind beide Gruppen ungleichmäßig verteilt. Nahezu alle Angehörigen mit sehr guten
Kenntnissen der sorbischen Sprache leben im Einzugsgebiet der seit Ende der 40er
Jahre bestehenden sorbischen Schulen in der Region Bautzen-KamenzHoyerswerda. In der übrigen Lausitz verfügt nur ein geringer Teil der Sorben - meist
höheren Alters - über gute Kenntnisse der sorbischen Sprache.
360.
Das sächsische Gesetz über Kindertageseinrichtungen vom 27. November
2001 und das Kindertagestättengesetz des Landes Brandenburg vom 10. Juni 1992
bilden die gesetzliche Grundlage für die Vermittlung und Pflege der sorbischen Sprache und Kultur an sorbischen und zweisprachigen Kindertageseinrichtungen im
deutsch-sorbischen Gebiet. Das Schulgesetz für den Freistaat Sachsen vom 03. Juli

- 109 1991 sichert Schülerinnen und Schülern das Lernen der sorbischen Sprache und in
einigen Schulen in ausgewählten Fächern aller Klassenstufen Unterricht in sorbischer Sprache zu. Nach dem Schulgesetz des Landes Brandenburg vom 12. April
1996 (§ 4 Abs. 5 Satz 2) ist die Förderung von Kenntnissen und des Verstehens der
sorbischen (wendischen) Kultur eine besondere Aufgabe der Schule. Im Siedlungsgebiet der Sorben (Wenden) haben die Schülerinnen und Schüler das Recht, die
sorbische (wendische) Sprache zu erlernen und in festzulegenden Fächern und
Jahrgangsstufen in sorbischer Sprache unterrichtet zu werden.

Artikel 8 Abs. 1
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a) - Vorschulische Erziehung i)
ii)
iii)

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

Der Freistaat Sachsen hat die Verpflichtung zu iii) übernommen.
361.
In Sachsen werden sorbischsprachige und zweisprachige Gruppen in Kindertageseinrichtungen gebildet, wenn Erziehungsberechtigte es wünschen. Für die Umsetzung der Anforderungen an sorbische und zweisprachige Gruppen hat der Träger
der Einrichtung zu sorgen. In der Praxis bedeutet das, dass die guten Rahmenbedingungen für die sorbischsprachige Erziehung in Kindertagesstätten in dem Maße genutzt werden, wie es von Eltern gefordert und vom Träger unterstützt wird. Die freie
Entscheidung der Erziehungsberechtigten steht im Einklang mit den verfassungsmäßigen Rechten des sorbischen Volkes.
362.
Im Freistaat Sachsen gibt es derzeit (Stand: Juni 2003) 12 WITAJ- ["Willkommen" auf Sorbisch] und sorbische Kindertagesstätten, 12 deutsch-sorbische Kindertagesstätten mit einer oder mehreren WITAJ-Gruppen sowie ca. 54 Kindertagesstätten, die die sorbische Kultur und das Brauchtum des sorbischen Volkes pflegen.
Am 01. März 1998 wurde die Kindertagesstätte Sielow im Land Brandenburg, am 01.
April 1999 die Kindertagesstätte in Dörgenhausen und am 01. Juli 1999 die Kinder-

- 110 tagesstätte in Rohne, beide im Freistaat Sachsen, vom Sorbischen Schulverein e.V.
in freier Trägerschaft übernommen. In diesen drei Kindertagesstätten werden derzeit
95 Kinder, aus deutsch- bzw. gemischtsprachigen Elternhäusern, im Modellprojekt
WITAJ an die sorbische Sprache herangeführt. Sie werden dort von 14 sorbischsprachigen Erzieherinnen betreut.
363.
In Trägerschaft des Christlichen Sozialen Bildungswerkes Sachsen e.V. befinden sich 10 sorbische und deutsch-sorbische Kindertagesstätten. In diesen werden insgesamt 654 Kinder betreut, davon 266 Kinder in 23 sorbischen Gruppen.
364.
Der vom Sachverständigenausschuss in Rdn 428 seines Monitoringberichts
angemahnte rechtliche Rahmen zur Förderung vorschulischer sprachlicher Bildung in
Obersorbisch ist bereits ausgestaltet: § 2 Abs. 5 des 2002 in Kraft getretenen Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG)
erteilt den Kindertageseinrichtungen im sorbischen Siedlungegebiet den Auftrag,
sorbische Sprache und Kultur zu vermitteln und zu pflegen sowie sorbische Traditionen zu bewahren. Dieser Auftrag wird mittels der Verordnung über Kindertageseinrichtungen im deutsch-sorbischen Gebiet (SorbKitaVO) gesichert. Über diese Verordnung werden den sorbischen und zweisprachigen Einrichtungen zusätzliche Mittel, insbesondere für zusätzlichen Personaleinsatz, zur Verfügung gestellt, 2002 waren das insgesamt 447.853 EUR. Die Verordnung wird 2003 überarbeitet. Die Notwendigkeit einer Ausweitung der Förderung wird nicht gesehen, ein Mangel an Ressourcen kann nicht festgestellt werden. Die Frage nach der ausreichenden Bereitstellung von qualifizierten Erzieherinnen und Erziehern wurde bereits bei der Stiftung für
das sorbische Volk als auch bei verschiedenen Stellen der Sächsischen Landesverwaltung thematisiert. Gemeinsam mit den sorbischen Verbänden werden dabei Lösungen im Bereich der Aus- und Weiterbildung gesucht.
Vom 01.Oktober 2002 bis zum 31.Juli 2003 findet in Hoyerswerda ein "Intensivkurs
Sorbisch für Erzieherinnen" statt. Die Finanzierung erfolgt von der Stiftung für das
sorbische Volk über das WITAJ-Sprachzentrum. Unter den Teilnehmerinnen sind vier
Erzieherinnen, deren Freistellung von der Arbeit durch befristete Einstellung von weiteren vier Erzieherinnen ermöglicht wird. Deren befristete Einstellung wird vom Freistaat Sachsen zu 90% bezuschusst.
Des Weiteren laufen seitens der sorbischen Verbände noch Verhandlungen mit den
Arbeitsämtern mit dem Ziel, dass über die Arbeitsämter ebenfalls Weiterbildungsmaßnahmen gefördert werden.

- 111 -

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a) iv
iv)

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

Die Verpflichtung wurde durch das Land Brandenburg übernommen.
365.
Die vorschulische Erziehung liegt im Land Brandenburg in der Verantwortung
der Kommunen. Diesen werden nach dem Gemeindefinanzierungsgesetz Mittel
zugewiesen, mit denen u.a. Einrichtungen und Maßnahmen der vorschulischen
Erziehung, beispielsweise Kinderheime oder Kindertagesstätten, gefördert werden
sollen. Den Eltern werden im Rahmen der Gesetze weitestgehende Beteiligungsrechte
eingeräumt. Hierzu gehört insbesondere der Kindertagesstätten-Ausschuss (§ 7
Kindertagesstättengesetz),
der
"über
pädagogische
und
organisatorische
Angelegenheiten der Tagesstätte, insbesondere über die pädagogische Konzeption"
beschließt. Dadurch ist ein Gremium geschaffen worden, das auch sorbischen
(wendischen) Eltern erhebliche Rechte hinsichtlich der Gestaltung und pädagogischen
Ausrichtung der Kindertagesstätten verschafft, um die Pflege und Vermittlung der
sorbischen (wendischen) Sprache und Kultur zu einem Schwerpunkt der
pädagogischen Arbeit werden zu lassen.
366.
In Cottbus-Sielow ist die erste vorschulische Einrichtung entstanden, die sich
in der Trägerschaft des Sorbischen Schulvereins e.V. befindet. Es handelt sich um
eine Einrichtung, die sich zuvor in kommunaler Trägerschaft befand. Die Einrichtung ist
dem Sorbischen Schulverein übergeben worden; außerdem erhält der Sorbische
Schulverein zum Unterhalt der Einrichtung und für die personelle Ausstattung reguläre
Zuschüsse. Darüber hinaus ist dem Sorbischen Schulverein angeboten worden, für die
Fort- und Weiterbildung der Erzieherinnen und Erzieher bei gesonderten Maßnahmen
zusätzliche Unterstützung zu erhalten.
367.
In insgesamt zwölf Kindertagesstätten des Landes Brandenburg wird ein
Schwerpunkt auf die Vermittlung der sorbischen/ wendischen Sprache und Kultur
gelegt. In vielen weiteren Kindertagesstätten, die im Spreewaldbereich (Amt Lübbenau,
Vetschau) betrieben werden, wird die sorbische (wendische) Sprache als Angebot bei
der Pflege von Bräuchen im Jahreskreis genutzt. Die Erzieherinnen bieten den Kindern
Tänze, Lieder und Geschichten sowie Bilderbücher zum gleichen Inhalt in deutscher
und sorbischer (wendischer) Sprache an. Die Kinder erleben darüber hinaus, wie
Eltern, Großeltern und Verwandte sich in den Vereinen der Traditionspflege widmen.

- 112 368.
Das Jugendamt des Landkreises Oberspreewald-Lausitz plant, die Pflege der
sorbischen (wendischen) Sprache und Kultur als Ansatzpunkt für das Thema
"Interkulturelle Bildung und Erziehung in der Kita (Kindertagesstätte)" aufzugreifen.

369.
Aus Sicht des Landes Brandenburg ist der vom Sachverständigenausschuss
in Rdn 469 des Monitoringberichts geforderte gemeinsame haushaltsrechtliche Rahmen für die Förderung von Witaj-Projekten im Rahmen von Kindertagesbetreuung im
Land Brandenburg durch die gemäß Kindertagesstättengesetz festgelegte Finanzstruktur des Kindertagesbetreuungsangebots gegeben. Als Leistungsverpflichtete
sind die Gemeinden für die Sicherstellung der Kindertagesbetreuung und die Gewährleistung eines bedarfsgerechten Angebotes zuständig. Wünschen Eltern die
Einrichtung von Witaj-Gruppen, müssen sie sich mit ihrem Wunsch an die für sie zuständigen Leistungsverpflichteten wenden. Die Leistungsverpflichteten haben sich
bei der Sicherstellung der Kindertagesbetreuung nach der in § 10 KitaG gesetzlich
geregelten Messungsgröße für die pädagogische Arbeit zu richten. Der Leistungsträger ist allerdings nicht verpflichtet, zusätzliches Personal, das über der gesetzlich
geregelten Mindestpersonalausstattung liegt, zur Verfügung zu stellen.
Im Übrigen sollen zur Förderung der sorbischen Sprache auch in Kindertagesstätten
die der Stiftung für das sorbische Volk zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel genutzt werden.
Außerhalb dieser Mittel werden in den letzten Jahren zusätzliche Mittel aus dem
Landesjugendplan zur Förderung der Einbeziehung von sorbischen Muttersprachlern
zur Unterstützung der sprachlichen Entwicklung der Kinder in den Witaj-Projekten
eingesetzt.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe b) - Grundschulunterricht
i)
ii)
iii)
iv)

den Grundschulunterricht in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil des Grundschulunterrichts in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird;

Brandenburg und Sachsen haben jeweils die Verpflichtung nach iv) übernommen.

- 113 1. Brandenburg
370.
In den Grundschulen des angestammten Siedlungsgebietes der Sorben
(Wenden) wird Niedersorbisch als reguläres Unterrichtsfach angeboten. Von diesem
Angebot machen derzeit ca. 1.000 Schülerinnen und Schüler in 23 Grundschulen des
Siedlungsgebietes Gebrauch. Die Grundschulen bemühen sich um ein besonderes
sorbisches Profil.
371.
Die Teilnahme am Sorbisch(Wendisch)-Unterricht hat in den letzten Jahren
stark zugenommen. Es hat auch eine erhebliche Steigerung des prozentualen Anteils
der Teilnehmer am Sorbisch(Wendisch)-Unterricht an der Gesamtzahl der Schüler
gegeben, da in den letzten drei Jahren gleichzeitig mit der Zunahme der Teilnehmer
des Sorbisch(Wendisch)-Unterrichts die Zahl der Grundschüler abgenommen hat. Dies
gilt auch für den Sekundarbereich im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe c.
372.
Die Schulämter der kreisfreien Stadt Cottbus und Landkreise DahmeSpreewald, Oberspreewald-Lausitz und Spree-Neiße sind im Laufe der Jahre mehrfach
- zuletzt mit Schreiben des brandenburgischen Ministeriums für Bildung, Jugend und
Sport vom 14. Juni 1996 - darauf hingewiesen worden, dass Vorbedingung für die
Wahrnehmung des Rechts auf Erlernen der sorbischen (wendischen) Sprache ist, dass
die Eltern in geeigneter Form zum Zeitpunkt der Einschulung beziehungsweise
Umschulung über die diesbezüglichen Möglichkeiten unterrichtet werden. Eine
Erhebung bei den genannten Schulämtern hat gezeigt, dass die Bedingungen zur
Wahrnehmung des Rechts auf Teilnahme am Sorbisch(Wendisch)-Unterricht gegeben
sind. Auch die Zunahme der Schülerzahlen zeigt, dass die Eltern in verstärktem Maße
dieses Recht wahrnehmen.

373.
Entgegen der Annahme des Sachverständigenausschusses in Rdn 470-473
des Monitoringberichts ist das Niedersorbische im angestammten Siedlungsgebiet
bereits als fester Bestandteil in den Lehrplan aufgenommen. Der Unterricht in den
Jahrgangsstufen 1-6 der Grundschule wird auf der Grundlage eines Rahmenplans
(Lehrplanes) erteilt.
374.
Die darüber hinausgehende Forderung des Sachverständigenausschusses,
auch außerhalb des angestammten sorbischen Siedlungsgebietes niedersorbischen
Grundschulunterricht anzubieten, findet in der Charta keine Stütze. Nach Art. 8 Abs.
1 beziehen sich die dort genannten Verpflichtungen auf das „Gebiet, in dem solche
Sprachen gebraucht werden“.

- 114 -

Die Landesregierung betrachtet die Bestimmung als vollständig erfüllt.
2. Freistaat Sachsen
375.
Sorbisch wird sowohl als Muttersprache, Zweitsprache und Fremdsprache
(Zweitsprache - vorwiegend für Schüler aus zweisprachigen Familien bzw. einem
zweisprachigen Umfeld; Fremdsprache - vorwiegend für Schüler aus deutschsprachigen Familien bzw. einem deutschsprachigen Umfeld im sorbischen Siedlungsgebiet) als auch als Begegnungssprache angeboten. Sorbisch als Muttersprache wird
an sechs sorbischen Grundschulen unterrichtet, davon liegen zwei im Landkreis
Bautzen und vier im Landkreis Kamenz.
376.

An vier sorbischen Grundschulen wird im Schuljahr 2002/ 2003 das Fach

Sorbisch als Zweitsprache unterrichtet. An 16 anderen Grundschulen im Bereich des
Regionalschulamtes Bautzen wird Sorbisch als Zweitsprache bzw. Fremdsprache
angeboten. Sorbisch ist auch eine von sieben zur Wahl stehenden Begegnungssprachen (Begegnungssprache ist in Klasse 3 und 4 mit je einer Wochenstunde ein
Pflichtbereich in der Grundschule). Aus einer Befragung zur pädagogischen Profilierung an Grundschulen aus dem Schuljahr 1995/ 1996 geht hervor, dass die sorbischen Schulen, aber auch andere Grundschulen, der Pflege der sorbischen Sprache
und Kultur besondere Aufmerksamkeit widmen. Die Beschäftigung mit dem Brauchtum der Sorben fließt bei vielen weiteren Grundschulen im deutsch-sorbischen Gebiet in die Gestaltung des Schullebens ein.
377.
Zu der vom Sachverständigenausschuss in Rdn 429 für notwendig erachteten Sicherstellung des sorbisch-sprachigen Unterrichts im Anschluss an die im Rahmen des Witaj-Prokekts erworbenen Sprachkenntnisse, wird darauf hingewiesen,
dass die in diesem Punkt genannte Differenzierung des sorbischen Sprachunterrichts
in Mutter- bzw. Zweitsprache an den Sorbischen Grundschulen sowie einigen weiteren nicht mehr praktiziert wird. Vielmehr erfolgt der Unterricht auf Grundlage des
Entwurfs des schulartübergreifenden Konzeptes zur zweisprachigen sorbischdeutschen Schule (s. http://marvin.sn.schule.de/-~ci/download/mv_la_sorbisch.pdf).
Aktuell wird Sorbisch als Fremdsprache an 12 (incl. Begegnungssprache) Grundschulen unterrichtet.
Die geforderte Sicherstellung des Unterrichts nach Abschluss der vorschulischen
Erziehung wird durch das RSA Bautzen, Abteilung 2, geprüft und ggf. im Einzelfall
genehmigt. Entscheidend sind dabei die jeweiligen Schülerzahlen, welche in Abhän-

- 115 gigkeit vom konkreten Ort sehr variieren. Aufgrund der Spezifik jedes Einzelfalles
scheint eine Festlegung von Rahmenrichtlinien nicht als günstig bzw. wäre hinderlich.
Grundsätzlich wird aber der Wunsch eines jeden Elternhauses geprüft. Im Sinne einer qualitätsgerechten Beschulung im Grundschulalter wird jedoch auch das obersorbische Unterrichtsangebot an benachbarten Schulen geprüft. In Bezug auf eventuell notwendigen Transport wird im Sinne der Kinder nach verträglichen Möglichkeiten gesucht.
Es ist sichergestellt, dass die vorstehende Verpflichtung erfüllt wird.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe c) - Sekundarbereich
i)
ii)
iii)
iv)

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren Familien
dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

Das Land Brandenburg und der Freistaat Sachsen haben die Verpflichtung nach iv)
übernommen.
1. Brandenburg
378.
In den Schulen des Sekundarbereichs werden derzeit ca. 500 Schülerinnen
und Schüler in Niedersorbisch unterrichtet. Der Unterricht erfolgt überwiegend als
Ersatz für die zweite Fremdsprache, jedoch in einigen Fällen auch zusätzlich zum
regulären Fremdsprachenangebot. An drei Schulen wird auch Schülern anderer
Schulen, deren Eltern die Teilnahme ihrer Kinder am Niedersorbisch-Unterricht
wünschen, die Teilnahme an diesem Unterricht ermöglicht.

379.
An einer Schule, dem Niedersorbischen Gymnasium in Cottbus, ist der
Unterricht in Niedersorbisch Pflicht. Schülerinnen und Schüler, die am NiedersorbischUnterricht nicht teilnehmen wollen, müssen die Schule verlassen und eine andere
Schule gleicher Schulform besuchen.

- 116 380.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 477 des Monitoringberichts lediglich als Teil erfüllt angesehenen Umsetzung wird mitgeteilt, dass in
mehreren Rahmenlehrplänen der Sekundarstufe I, die im letzten Jahr überarbeitet
wurden, die Geschichte und Kultur des sorbischen Volkes berücksichtigt ist. In dem
allen Rahmenlehrplänen vorangestellten Stufenplan ist als pädagogische Orientierung für den Unterricht in allen Fächern der Sekundarstufe I festgehalten: „Zum besonderen Bildungsauftrag der brandenburgischen Schule gehört die Vermittlung von
Kenntnissen über den historischen Hintergrund und die Identität der Sorben (Wenden) sowie das Verstehen der sorbischen (wendischen) Kultur“. Für den Unterricht
hat dies zur Folge, dass Inhalte aufzunehmen sind, die die sorbische Kultur, Identität
und Geschichte zum Gegenstand haben. Dabei geht es sowohl um das Verständnis
für Gemeinsamkeiten der Herkunft und die Verschiedenheit der Traditionen als auch
um das Zusammenleben.
In den Rahmenlehrplänen der Fächer Politische Bildung, Geschichte, Geographie,
Deutsch, Kunst, Musik sowie Darstellen und Gestalten ist ein entsprechender Hinweis aufgenommen. Die jeweiligen Hinweise beziehen sich auf den Fachunterricht,
auf fachübergreifendes und fächerverbindendes Arbeiten.

2. Freistaat Sachsen
381.
In den Landkreisen Kamenz und Bautzen gibt es im Schuljahr 2002/ 2003
sechs sorbische Mittelschulen. Zum Ende des Schuljahres 2002/ 2003 wurde durch
das Sächsische Staatsministerium für Kultus für die Sorbische Mittelschule Crostwitz
die Mitwirkung widerrufen, da für das Schuljahr 2003/ 2004 nur noch drei Klassen zu
beschulen waren. Die verbleibenden drei Klassen werden an die unweit gelegene
Sorbische Mittelschule Ralbitz umgesetzt. Somit existieren im Schuljahr 2003/ 2004
noch fünf sorbische Mittelschulen. An vier dieser Schulen werden sowohl Klassen mit
Sorbisch als Muttersprache als auch Klassen mit Sorbisch als Zweitsprache geführt.
Des Weiteren wird Sorbisch als Zweitsprache an zwei anderen Mittelschulen des
Regionalschulamtsbereiches Bautzen erteilt. Die Unterrichtsarbeit erfolgt auf der
Grundlage der gültigen Lehrpläne für sächsische Mittelschulen. Für Schüler mit Sorbisch als Muttersprache wird der Unterricht in sorbischer Sprache erteilt, außer in
den Fächern Deutsch, Mathematik, Physik, Chemie und Biologie (ab Klasse 7). Alle
anderen Schüler werden in deutscher Sprache unterrichtet. Die Regelungen des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über die Arbeit an sorbischen und anderen Schulen im deutsch-sorbischen Gebiet und die Festlegungen zu den Stundentafeln haben einen höheren Lehrerstundenbedarf an den sorbischen Mittelschulen zur
Folge.

- 117 382.
Das Sorbische Gymnasium Bautzen vermittelt wie alle anderen Gymnasien
im Freistaat Sachsen die allgemeine Bildung, die für ein Hochschulstudium vorausgesetzt wird. Es ist das einzige Gymnasium, in dem Schüler eine vertiefte sprachliche und literarische Bildung in der obersorbischen Sprache erlangen können. Das
Sächsische Staatsministerium für Kultus ermöglicht grundsätzlich, dass die sorbischen Schüler einen Leistungskurs in ihrer Muttersprache belegen und in dieser die
schriftliche Abiturprüfung ablegen können. Die Genehmigung, ab dem Schuljahr
1996/ 97 die Leistungskurskombination Sorbisch - Naturwissenschaften (Biologie
oder Chemie oder Physik) für Schüler mit Sorbisch als Muttersprache einzurichten,
ist eine für die Schüler wichtige Erweiterung der Wahlmöglichkeiten und kann
zugleich als Beitrag zur Förderung der sorbischen Sprache und Kultur verstanden
werden. Die Doppelsprachigkeit bestimmt das schulische Leben am Sorbischen
Gymnasium in besonderem Maße; alle Schüler erlernen Sorbisch entweder als Muttersprache oder Zweitsprache.
383.
Außer am Sorbischen Gymnasium wird in Sachsen sorbischer Sprachunterricht als Zweitsprache an zwei Gymnasien im Regionalschulamtsbereich Bautzen
angeboten.
384.
Insgesamt wird im Schuljahr 2002/ 2003 Sorbischunterricht an 33 Schulen
Sachsens erteilt; daran nehmen ca. 2.500 Schüler teil, davon ca. 850 Schüler mit
Sorbisch als Muttersprache.
385.
An sorbischen Schulen ist Sorbisch Pflichtfach. Im Übrigen ist die Entscheidung über die Teilnahme am sorbischen Sprachunterricht freiwillig; sie wird von den
Eltern getroffen. Die Grundlage für diese Entscheidung wird in der Kindertageseinrichtung oder spätestens im Zuge der Einschulung geschaffen. Hierbei ist wichtig,
dass die Erzieherinnen sowie Lehrerinnen und Lehrer immer wieder den Wert von
sorbischer Sprache und Kultur hervorheben und die Hinwendung von Eltern und
Schülern zu diesen traditionellen Werten fördern.
An fünf der sechs obersorbischen Mittelschulen werden muttersprachliche Klassen
geführt. Neben dem Sorbischen Gymnasium in Bautzen gibt es zwei Gymnasien, die
obersorbischen Sprachunterricht anbieten (Johanneum und Lessinggymnasium Hoyerswerda).
386.
Zu der in Rdn 431 und 432 vom Sachverständigenausschuss in seinem Monitoringbericht angesprochenen Besorgnis bezüglich der Rationalisierungsmaßnahmen an der Mittelschule in Crostwitz wird darauf hingewiesen, dass es in den ver-

- 118 gangenen Schuljahren zu einem drastischen Rückgang der Anmeldezahlen für die
Klassenstufe fünf an der Sorbischen Mittelschule Crostwitz (für das Schuljahr 2001/
02: 17 Schüler, 2002/ 03: 8 Schüler) kam. Damit war für diese Klassenstufe in den
Schuljahren 2001/ 02 und 2002/ 03 die Erfüllung des pädagogischen Auftrags der
Mittelschule, sowohl den Real- als auch den Hauptschulbildungsgang erfolgreich führen zu können, in Frage gestellt. Die Gemeinde hat trotz mehrmaliger Aufforderung
nicht die notwendigen Strukturanpassungen vorgenommen. In unmittelbarer Nachbarschaft sind vergleichbare Beschulungsangebote an Sorbischen Mittelschulen vorhanden. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat daher das fehlende öffentliche Bedürfnis für die Klassenstufe fünf der Sorbischen Mittelschule Crostwitz in den
Schuljahren 2001/ 02 und 2002/ 03 festgestellt und die Mitwirkung des Freistaates
Sachsen an dieser Klassenstufe widerrufen. Den von der Gemeinde Crostwitz gegen
diese Maßnahme im Jahre 2001 beantragten Eilrechtsschutz lehnte das VG Dresden
durch Beschluss vom 30. Juli 2001 (5K 912/ 01) ab, die hiergegen eingelegte Beschwerde hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht nicht zugelassen (Beschluss
vom 22. August 2001 - 2BS 183/ 01). Für die Klassenstufe fünf des Schuljahres
2003/ 04 lagen sieben Anmeldungen vor. Wie bereits unter Rdn 381 ausgeführt, entschloss sich der Freistaat Sachsen nach Abwägung aller Belange darauf hin für den
Widerruf an der Mitwirkung für die gesamte Schule.
387.
Es sei auch an dieser Stelle betont, dass in der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus über die Arbeit an sorbischen und anderen Schulen im
deutsch-sorbischen Gebiet vom 22. Juni 1993 an Grundschulen ohnehin bereits ein
niedrigerer Klassenteiler festgelegt wurde.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe d) - Berufliche Bildung i)
ii)
iii)
iv)

die berufliche Bildung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen
anzubieten oder
einen erheblichen Teil der beruflichen Bildung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren Familien
dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

Der Freistaat Sachsen hat die Verpflichtung nach iv) übernommen.
388.
Zurzeit kommt diese Verpflichtung nur am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft Bautzen an der Fachschule für Sozialwesen, an der ein spezieller sorbischer
Bildungsgang für Erzieher eingerichtet wurde, zur Anwendung.

- 119 -

389.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 433 des Monitoringberichts getroffene Feststellung, dass die Verpflichtung nur teilweise erfüllt sei,
wird ergänzt, dass die Zahl der Absolventen der Sorbischen Mittelschulen und des
Sorbischen Gymnasiums im Schuljahr 2001/ 02 251 Schüler, die im gesamten
deutsch-sorbischen Siedlungsgebiet 5.895 Schüler, betrug. Diesen Schülern stehen
etwa 150 Beschulungsangebote im berufsbildenden Bereich (ohne Studienplätze)
allein in der Region zur Verfügung. Unter diesen berufsbildenden Angeboten ist die
Fachschule für Sozialwesen eines, das auf die Nutzung der sorbischen Sprache abstellt. Bei den anderen berufsbildenden Angeboten besteht weder eine Nachfrage
nach Unterrichtung in sorbischer Sprache noch stehen ausreichend Schüler für die
Bildung von Klassen oder Gruppen zur Verfügung, die die sorbische Sprache beherrschen. Insofern ist sichergestellt, dass die Verpflichtung in vollem Umfang erfüllt
wird.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe e) - Universitäten und andere Hochschulen i)
ii)

an Universitäten und anderen Hochschulen Unterricht in den Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an Universitäten
und anderen Hochschulen anzubieten

Die Verpflichtung zu ii) wurde vom Freistaat Sachsen übernommen.
390.
An der Universität Leipzig kann das Fach Sorabistik im Magister- und Lehramtsstudiengang studiert werden.
391.
Die Forschung zur Sorabistik wird im Freistaat Sachsen und im Land
Brandenburg im Übrigen durch das Sorbische Institut wahrgenommen.
Forschungsschwerpunkte des Sorbischen Instituts sind Sprachwissenschaft,
empirische Kulturforschung, Volkskunde sowie die Kultur- und Sozialgeschichte des
sorbischen Volkes. Das Institut wird über die Stiftung für das sorbische Volk staatlich
finanziert.
392.
Im Bereich der Sprachwissenschaft widmet sich das Institut nach dem
Abschluss der Arbeiten zu dem 15-bändigen "Sorbischen Sprachatlas" dem Slawischen
Sprachatlas. Zahlreiche von der Praxis geforderte Hand-, Wörter- und Lehrbücher sind
periodisch zu erarbeiten. Dem Sorbischen Institut sind die Sorbische Zentralbibliothek
mit ca. 80.000 Bänden (Bücher und Zeitschriften) und das Sorbische Kulturarchiv mit
ca. 500 laufenden Metern Aktenbestand zugeordnet. Die Bibliothek sammelt vergleichbar einer Nationalbibliothek - sämtliche sorbischen und sorbenkundlichen

- 120 Editionen und veröffentlicht kontinuierlich eine "Sorbische Bibliographie". Das Archiv
bewahrt und erschließt die wesentlichen Dokumente sorbischer Kulturentwicklung aus
über vier Jahrhunderten. Das Sorbische Institut verbindet die wissenschaftlichen
Studien mit der Unterstützung konkreter Vorhaben im Bereich der Kultur- und
Sprachförderung. So werden auf der Basis soziolinguistischer Untersuchungen gezielt
Vorschläge für eine effektive Förderung der niedersorbischen Sprache erarbeitet.
393.
Andere wissenschaftliche Untersuchungen des Instituts haben das Alltagsleben
und die Lebensbedingungen der Sorben in Geschichte und Gegenwart, ihre
Religiosität, ihre familiären Beziehungen, den Wandel der Identität oder bikulturelle
Lebensweisen zum Gegenstand. Untersuchungen zu Literatur, Musik, bildender Kunst,
Theater und kulturellen Beziehungen zu anderen Kulturen und Kulturräumen
beleuchten weitere Schwerpunkte sorbischen Daseins. Hauptsitz des Sorbischen
Instituts ist Bautzen in Sachsen mit einer Arbeitsstelle in Cottbus (Brandenburg). Diese
sprachwissenschaftlich ausgerichtete Arbeitsstelle ist die erste wissenschaftliche
Einrichtung, die sich speziell mit den Sorben der Niederlausitz beschäftigt.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe e) iii
iii)

falls wegen der Rolle des Staates in Bezug auf Hochschuleinrichtungen die Ziffern i
und ii nicht angewendet werden können, dazu zu ermutigen und/ oder zuzulassen,
dass an Universitäten und anderen Hochschulen Unterricht in den Regional- oder
Minderheitensprachen oder Möglichkeiten zum Studium dieser Sprachen als Studienfächer angeboten werden;

Die Verpflichtung wurde durch das Land Brandenburg übernommen.
394.
Die Umsetzung erfolgt durch das Angebot eines Erweiterungsstudienganges
für das Fach Sorbisch an der Universität Potsdam. Nähere Informationen hierzu erfolgen unter Rdn 399-412.
395.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 478 seines Monitoringberichts von der Nichterfüllung dieser Verpflichtung ausgeht, wird darauf hingewiesen,
dass das Land Brandenburg und der Freistaat Sachsen sich darauf verständigt haben, dass aufgrund der bisherigen, sehr geringen Anzahl an Lehramtsstudenten im
Fach Sorbisch an den beiden Universitäten Potsdam und Leipzig die Ressourcen zu
bündeln sind. Es wurde zwischen beiden Ländern vereinbart, dass zukünftig nur ein
entsprechender Studiengang an der Universität Leipzig angeboten wird, der auch die
niedersorbische Sprache in angemessener Weise berücksichtigt und materiell vom
Land Brandenburg unterstützt wird.

- 121 Die Annahme des Sachverständigenausschusses, dass der Studiengang Sorbisch
an der Universität Leipzig eine Hochschulausbildung in Niedersorbisch nicht in angemessenem Umfang sicherstelle, wird nicht geteilt. Die Landesregierung Brandenburg hat dem Vorhaben gerade in der begründeten Überzeugung zugestimmt, dass
die niedersorbische Hochschulausbildung hierdurch sichergestellt ist. Anzeichen,
dass dies nicht der Fall ist, liegen nicht vor.
Im Übrigen verlangt Artikel 8 nicht, dass es gerade an einer Hochschule auf dem
Gebiet des Landes Brandenburg ein Angebot in Niedersorbisch geben muss. Es genügt, wenn das Land durch materielle Beteiligung an Studiengängen an außerhalb
des Landes gelegenen Hochschulen die Schaffung eines niedersorbischen Hochschulangebotes ermöglicht.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe f) iii - Erwachsenenbildung iii)

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der Erwachsenenbildung haben, das Angebot solcher Sprachen als Fächer der Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

1. Brandenburg
396.
Die Schule für niedersorbische Sprache und Kultur in Cottbus, die einen Teil
der Volkshochschule Cottbus darstellt, bietet in einem breiten Fächer Kurse zur niedersorbischen Sprache und zur niedersorbischen Kultur an. Es handelt sich dabei sowohl
um Weiterbildungsangebote für Erwachsene als auch um Kurse für Lehrkräfte, die im
angestammten Siedlungsgebiet des sorbischen (wendischen) Volkes Niedersorbisch
unterrichten oder für die Erteilung von Unterricht in einem anderen Unterrichtsfach
Kenntnisse der niedersorbischen Sprache und Kultur erwerben wollen.
397.

Die Nachfrage nach Weiterbildungsangeboten im Bereich der Erwachsenen-

bildung nimmt weiterhin zu. Im Jahr 2001 besuchten 2.420 Teilnehmer die verschiedenen Kursangebote der Schule für niedersorbische Sprache und Kultur an der
Volkshochschule Cottbus. Diese verteilten sich auf 76 Sprachkurse und 50 andere
Veranstaltungen. Die Teilnehmer kamen ganz überwiegend aus dem angestammten
Siedlungsgebiet. Ca. 8 % der Teilnehmer kamen aus dem Ausland, ca. 4 % aus Orten in Deutschland, die außerhalb des sorbischen Siedlungsraums belegen sind.
2. Freistaat Sachsen

- 122 398.
Sorbische Sprachkurse werden an den Volkshochschulen des sorbischen
Siedlungsgebietes angeboten und von der Stiftung für das sorbische Volk auf Antrag
gefördert.

Zu Absatz 1 Buchstabe g) - Unterricht in Geschichte und Kultur g)

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

1. Brandenburg
399.
In § 4 des Brandenburgischen Schulgesetzes ist bestimmt, dass die Fähigkeit und Bereitschaft der Schülerinnen und Schüler zu fördern ist, die eigene Kultur
sowie andere Kulturen unter besonderer Berücksichtigung der sorbischen Kultur zu
verstehen.
400.
Um die Geschichte und Kultur der Sorben beim Unterricht an Schulen im
angestammten Siedlungsgebiet des sorbischen Volkes, aber auch an Schulen
außerhalb dieses Gebietes angemessen berücksichtigen zu können, werden den
Lehrkräften über die Schule für Niedersorbische Sprache und Kultur und über die vom
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport eigens für den Bereich Niedersorbisch
eingerichtete Arbeitsstelle Bildungsentwicklung Cottbus (ABC) Kurse über die
Geschichte und Kultur der Sorben angeboten. Darüber hinaus werden in den
Rahmenplänen des Landes Brandenburg in einer Reihe von Fächern (z.B. Musik,
Kunst, Politik, Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde) Inhalte über die Geschichte und
Kultur der Sorben vermittelt.
401.
Die unter Rdn 399-412 genannten Materialen sind in enger Anlehnung an die
in den Lehrplänen genannten Themen erarbeitet worden und tragen insoweit konkret
dazu bei, sowohl die sorbische Sprache als auch besondere kulturelle Aspekte zu
behandeln.
2. Freistaat Sachsen
402.
In § 2 des Sächsischen Schulgesetzes ist bestimmt, dass an allen Schulen
im Freistaat Sachsen Grundkenntnisse aus der Geschichte und der Kultur der Sorben zu vermitteln sind. Kultur und Geschichte des sorbischen Volkes sind dementsprechend in die Lehrpläne der Schulen aufgenommen.

- 123 403.
Die unter Rdn 399-412 genannten Materialien sind in enger Anlehnung an
die in den Lehrplänen genannten Themen erarbeitet worden und tragen insoweit
konkret dazu bei, sowohl die sorbische Sprache als auch besondere kulturelle Aspekte zu behandeln.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe h) - Aus- und Weiterbildung von Lehrernh)

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung derjenigen
Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die Vertragspartei angenommen hat;

404.
Die Verpflichtung wurde vom Freistaat Sachsen und dem Land Brandenburg
übernommen. Da die Ausbildung der Lehrkräfte länderübergreifend erfolgt, werden
zur Vermeidung von Wiederholungen die Umsetzungsmaßnahmen für beide Länder
gemeinsam dargestellt. Im Übrigen wird auf die Ausführungen Rdn 394 verwiesen.
405.
Der Unterricht der sorbischen Sprachen (Ober- und Niedersorbisch) und der
Unterricht in Sorbisch wird im Siedlungsgebiet der Sorben (Freistaat Sachsen und
Land Brandenburg) an öffentlichen Schulen erteilt. Die grundlegende Ausbildungsmöglichkeit der sorbischen Lehrkräfte im Fach Sorabistik - im Lehramtsstudiengang besteht an der Universität Leipzig (in Sachsen). Die Universität bildet den Großteil
der Sorbisch-Lehrkräfte aus. Das Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg hat ergänzend mit der Universität Potsdam (Institut für Slawistik und
Weiterbildungszentrum) einen Erweiterungsstudiengang für das Fach Sorbisch (Wendisch) in der Sekundarstufe I vorbereitet, der am 01. April 1998 begonnen hat. Es sollen
ca. 20 Lehrkräfte für eine Lehrbefähigung in Sorbisch (Wendisch) qualifiziert werden.
Ein Aufbaustudiengang zum Erwerb der Lehrbefähigung für die Sekundarstufe II ist in
Vorbereitung. Für das Fach Sorbisch (Wendisch) wurden Rahmenpläne für die Primarstufe, für die Sekundarstufe I und für die gymnasiale Oberstufe entwickelt. Die Erarbeitung erfolgte durch brandenburgische Lehrkräfte in Zusammenarbeit mit einer Sprachwissenschaftlerin der Universität Magdeburg. Die Arbeit der Kommission wurde durch
das Pädagogische Landesinstitut und durch die Arbeitsstelle Bildungsentwicklung Cottbus koordiniert.
406.
Der Bereich der zentralen und regionalen Fortbildungsangebote für sorbische
Lehrkräfte orientiert sich derzeit im Wesentlichen an der Nachfragesituation. Die
Sächsische Akademie für Lehrerfortbildung hat z.B. in dem Kurszeitraum September
1998 bis Februar 1999 jeweils einen Kurs zum Thema „Methodische Anregung zur
Textarbeit im Sorbischunterricht“ für Lehrämter an Mittelschulen und Gymnasien sowie „Unterwegs nach Europa - Mehrsprachigkeit statt Einsprachigkeit“ angeboten.

- 124 Des Weiteren gibt es regionale Fortbildungsangebote für Lehrer, die Sorbisch als
Fremdsprache oder als Muttersprache unterrichten, z.B. „Methodische Anregungen
zur Textarbeit im Sorbischunterricht für Lehrer, die Sorbisch als Fremdsprache unterrichten“. Lehrer, die andere Fächer in sorbischer Sprache unterrichten, können an
Veranstaltungen der zentralen und regionalen Fortbildung zu fachspezifischen und
fächerübergreifenden Themen teilnehmen. Die bisherigen regionalen Fortbildungsangebote weisen auch Fortbildungsveranstaltungen aus, die in sorbischer Sprache
ausgeschrieben und durchgeführt werden. Der Angebotskatalog des Regionalschulamtes Bautzen enthält zwei Kurse für Lehrer an sorbischen Grundschulen und einen
Kurs an sorbischen Mittelschulen, die ebenfalls in sorbischer Sprache ausgeschrieben und durchgeführt werden. Schulartübergreifend wird eine Fortbildung zum Thema „Sorbisch - Reaktivierung der Sprache/ Unterrichtsmittel/ Lehrbücher“ angeboten.
407.
Im Mai 1992 wurde die selbständig arbeitende Arbeitsstelle Bildungsentwicklung Cottbus (ABC) am Niedersorbischen Gymnasium Cottbus (Brandenburg) eingerichtet. In Bezug auf die Fortbildung der Lehrkräfte für Sorbisch (Wendisch) und Lehrkräfte anderer Fächer im Niedersorbischen Gymnasium obliegen der Arbeitsstelle folgende Aufgaben:
sorabistische, auch reaktivierende und weiterführende sprachliche Fortbildung
fachdidaktische Fortbildung der Lehrkräfte
Fortbildung auf den Gebieten Kultur, Geschichte, Brauchtum, Minderheitenpolitik
für Sorbisch(Wendisch)-Lehrkräfte und interessierte Lehrkräfte anderer Fächer.
408.
Der Arbeitsstelle Bildungsentwicklung stehen für die Lehrkräftefortbildung Mittel
zur Verfügung. Zusätzlich ist in der Lehrkräftefortbildung eine Moderatorin-Lehrkraft
tätig, die für eine Fortbildungstätigkeit besonders qualifiziert wurde. Arbeitsstelle und
Moderatorin entwickeln in Abstimmung mit dem Pädagogischen Landesinstitut
Brandenburg eigenständig die Fortbildungsangebote. Die Veranstaltungen finden in der
Regel ein- bis zweimal monatlich und in Kompaktform zu Beginn der großen Ferien und
teilweise in den Frühjahrsferien statt. Darüber hinaus werden Fortbildungsangebote für
Lehrkräfte anderer Fächer in Zusammenarbeit mit der Schule für Niedersorbische
Sprache und Kultur (Teil der Volkshochschule Cottbus) durchgeführt.
409.
Im Hinblick auf die Anregungen des Sachverständigenausschusses in Rdn 437
des Monitoringberichts zu verstärkten Anstrengungen bei der Lehrerausbildung teilt der
Freistaat Sachsen mit, dass Informationsveranstaltungen zum Studium für ein Lehramt jährlich im Sorbischen Gymnasium Bautzen erfolgen. Neben den Informationen
zum Studiengang Sorbisch wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass ein hoher
Bedarf an zweisprachigen sorbisch-deutschen Lehrkräften in allen möglichen Fä-

- 125 cherkombinationen besteht. Den Gymnasiasten wird angeboten, für die Studienzeit
mit dem Regionalschulamt Bautzen einen Fördervertrag abzuschließen. Der Freistaat Sachsen hat allen zweisprachigen Absolventen, unter der Voraussetzung eines
erfolgreichen Abschlusses, eine Einstellungsgarantie in den Schuldienst gegeben.
Darauf wird auch regelmäßig in Elterninformationen aufmerksam gemacht.
410.
Grundsätzlich sei darauf verwiesen, dass die persönliche Fortbildung zu den
Dienstpflichten einer Lehrkraft gehört. Dazu gehört auch die sprachliche Fortbildung.
Nur bei genehmigten berufsbegleitenden Weiterbildungen mit dem Abschluss "unbefristete Lehrerlaubnis" werden Anrechnungsstunden gewährt. Bereits seit drei Schuljahren werden Sprachkurse für Lehrkräfte angeboten. Im Schuljahr 2003/ 2004 wird
im Regionalschulamtsbereich Bautzen durch das Sorbische Institut Bautzen in Zusammenarbeit mit der Universität Leipzig, Institut für Sorabistik, eine Jahresfachfortbildung für insgesamt zehn Grundschullehrer durchgeführt. Fortbildungsreihen mit
einer intensiven Sprachfortbildung sind konzipiert und stehen kurz vor der Realisierung. Für diese ist eine einjährige Freistellung vom Unterricht unter Fortzahlung
der Bezüge vorgesehen. Eine Verpflichtung des Arbeitsamtes zur Fortbildung angestellter Lehrkräfte kann unsererseits nicht erkannt werden.
411.
Aufgrund bestehenden Bedarfs haben sich sorbische Verbände und Institutionen, insbesondere im Zusammenhang mit der Bereitstellung von Erziehern und Erzieherinnen (vgl. Nr. 427 und 428) im Vorschulbereich und der hierfür erforderlichen
Weiterbildung, an das Arbeitsamt gewandt. Da dieses in der Zuständigkeit des Bundes liegt, könnten hierzu aus dessen Sicht ergänzende Anmerkungen erfolgen.
412.
Zu der entsprechenden Anmerkungen des Sachverständigenausschusses in
Rdn 485 des Monitoringberichts teilt das Land Brandenburg ergänzend mit, dass mit
der Ausbildung im sich an das Hochschulstudium anschließenden Vorbereitungsdienst eine Fachseminarleiterin für Sorbisch (Wendisch) am Studienseminar Cottbus
beauftragt ist.
413.

entfallen

- 126 Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe i) - Aufsichtsorgane i)

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder zum
Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

1. Brandenburg
414.
Im Ministerium für Bildung, Jugend und Sport ist ein Referat (Referat für
Internationale Angelegenheiten und Angelegenheiten der Sorben) eingerichtet worden,
in dem ein Referent und ein Sachbearbeiter die Aufsicht bei der Einführung und dem
Ausbau des Niedersorbisch-Unterrichts wahrnehmen. Darüber hinaus gibt es in den
vier Schulämtern im angestammten Siedlungsgebiet des sorbischen Volkes im Land
Brandenburg Schulaufsichtsbeamte, die in der Hauptsache mit Aufgaben der
Aufsichtsführung über den Niedersorbisch-Unterricht betraut sind.
415.
Die Landesregierung hat das Parlament über die Umsetzungsmaßnahmen
im Rahmen einer parlamentarischen Anfrage unterrichtet.
416.
Die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 486 des Monitoringberichts geäußerten Kritik zur Einrichtung eines Aufsichtsorgans sieht das Land Brandenburg
als unbegründet an, da entsprechende Aufsichtsorgane, wie dies in den vorstehenden Ausführungen erläutert wurde, existieren.
2. Freistaat Sachsen
417.
Für die schulischen Angelegenheiten der Sorben ist das Sächsische Staatsministerium für Kultus zuständig. Die Belange der sorbischen und deutschsorbischen Schulen im sorbischen Siedlungsgebiet des Freistaats Sachsen werden
darüber hinaus im Regionalschulamt Bautzen für jede Schulart durch einen beauftragten Schulrat wahrgenommen.
418.
Über die Lage des sorbischen Volkes im Freistaat Sachsen - auch zur Bildungssituation - erstattet die Sächsische Staatsregierung gemäß § 7 des Sächsischen Sorbengesetzes dem Sächsischen Landtag mindestens einmal in jeder Legislaturperiode einen Bericht. Der Bericht wird veröffentlicht.
419.
Aufsichtsorgane, wie sie vom Sachverständigenausschuss in Rdn 438 des
Monitoringberichts gefordert werden, sind seit längerer Zeit vorhanden. So sind zum
Beispiel in allen Abteilungen des Regionalschulamtes Bautzen Schulreferenten mit

- 127 der Wahrnehmung der genannten Aufgabe beauftragt, die die sorbische Sprache in
Wort und Schrift perfekt beherrschen (Muttersprachler).
420.
Das Sächsische Staatsinstitut für Bildung und Schulentwicklung (ComeniusInstitut) ist mit der Entwicklung des Konzeptes für die zweisprachige sorbischdeutsche Schule beauftragt. Dazu wurde eine Projektgruppe gebildet, welche in enger Abstimmung mit dem Sorbischen Schulverein e. V. arbeitet.
421.
Die genannten erstatten dem Sächsischen Kultusministerium regelmäßig
Berichte über den Stand der Entwicklung und Evaluation des Konzeptes. Über den
Stand der konzeptionellen Arbeit und die Situation des sorbischen Bildungswesens
wird regelmäßig im Internet und im Bericht zur Lage des Sorbischen Volkes berichtet.
Es ist somit sichergestellt, dass Art. 8 Absatz 1 Buchstabe i der Charta in vollem Umfang erfüllt wird.

Artikel 8 Abs. 2
Absatz 2
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien in bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen herkömmlicherweise gebraucht werden, Unterricht der Regional- oder Minderheitensprache oder Unterricht in dieser Sprache auf allen geeigneten Bildungsstufen zuzulassen, zu diesem Unterricht zu ermutigen oder ihn anzubieten,
wenn die Zahl der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt.

Die Verpflichtung wurde vom Freistaat Sachsen übernommen.
422.
Der Unterricht in der sorbischen Sprache außerhalb des angestammten
Siedlungsgebietes des sorbischen Volkes in der Oberlausitz im Nordosten des Freistaats Sachsen wird derzeit durch das Sorbische Kultur- und Informationszentrum in
Berlin angeboten. Das Zentrum führt Sorbischkurse durch, die von der Stiftung für
das sorbische Volk gefördert werden. Am Institut für Sorabistik an der Universität
Leipzig werden alle Lehrveranstaltungen (mit Ausnahme der Anfängerkurse) in Sorbisch abgehalten. Damit sorbische Studenten auch außerhalb ihres Siedlungsgebietes weiter Kontakt zur sorbischen Sprache und Kultur halten können, besteht in
Dresden, Leipzig und Berlin die Möglichkeit, in einem sorbischen Studentenwohnheim untergebracht zu werden. Eine weitergehende Umsetzung ist aufgrund der geringen Anzahl der Angehörigen der Sprachgruppen außerhalb des Siedlungsgebietes
zurzeit nicht veranlasst.
423.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 439 des Monitoringberichts
die vorliegenden Informationen als nicht ausreichend für eine Beurteilung der erfolg-

- 128 ten Umsetzung ansieht wird darauf hingewiesen, dass keine aktuellen Informationen
darüber vorliegen, dass außerhalb des sorbischen Siedlungsgebiets Bedarf für den
Unterricht in Obersorbisch geltend gemacht wird. Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass vom Institut für Sorabistik an der Universität Leipzig Sorbisch als fakultatives und wahlobligatorisches Fach angeboten wird.
424.
Für den Hochschulbereich ist die Verpflichtung aufgrund des Art. 5 Abs. 3
GG (Hochschulautonomie) im Sinne des „Zulassens“ bundesweit für alle Sprachen
erfüllt.

- 129 Artikel 9
Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in Bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die Zahl
der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden
Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unter der
Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht behindert,

425.
Zu den Anregungen des Sachverständigenausschusses in den Rdn 446, 488
und 491 des Monitoringberichts, zum Gebrauch der sorbischen Sprache bei Gerichtsverfahren zu ermutigen und ihn zu erleichtern, wird grundsätzlich die Auffassung vertreten, dass durch die vorhandenen rechtlichen Möglichkeiten die übernommenen Verpflichtungen vollständig erfüllt sind. Die entsprechenden Verpflichtungen
der Charta beinhalten das Recht des Einzelnen, die sorbische Sprache zu nutzen,
sofern er dies wünscht - in diesen Fällen garantiert der Staat auch deren Umsetzung
- sie verlangen aber keine aktive Ermutigung des Einzelnen zur Nutzung des Sorbischen.

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe a) - Strafverfahren in Strafverfahren
ii)
sicherzustellen, dass der Angeklagte das Recht hat, seine Regional- oder Minderheitensprache zu gebrauchen, und/ oder
iii)
dafür zu sorgen, dass Anträge und Beweismittel, gleichviel ob schriftlich oder
mündlich, nicht allein aus dem Grund als unzulässig angesehen werden, weil sie in
einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst sind,

Die Verpflichtungen wurden durch den Freistaat Sachsen und das Land Brandenburg
übernommen. Die Umsetzungsmaßnahmen werden zusammen dargestellt.
426.
Besondere Regelungen für die Benutzung vor Gericht finden sich zur sorbischen Sprache im Vertrag der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands (Einigungsvertrag) vom 31. August 1990. Darin ist ausdrücklich bestimmt, dass die Sorben - weiterhin - das Recht haben, in ihren Heimatkreisen vor Gericht Sorbisch zu sprechen
und dieses Recht nicht durch § 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes berührt wird
(Anlage - I Kapitel III, Sachgebiet A, Abschnitt III 1. r des Einigungsvertrags vom 31.
August 1990). Die Bestimmung wird in den Ländern Sachsen und Brandenburg entsprechend umgesetzt.

- 130 427.
Die Beschilderung der Gerichte im angestammten Siedlungsgebiet des sorbischen (wendischen) Volkes in Brandenburg ist zweisprachig. Soweit Sorben Rechtsstreitigkeiten in ihrer eigenen Sprache austragen möchten, wozu sie nach dem Einigungsvertrag und der Landesverfassung berechtigt sind, werden Übersetzer hinzugezogen. Bislang ist jedoch kein Fall bekannt geworden, dass ein Sorbe vor einem Gericht des Landes Brandenburg von diesem Recht Gebrauch gemacht hat.
Im sorbischen Siedlungsgebiet des Freistaates Sachsen sind alle Gerichte mit zweisprachigen Beschilderungen ausgestattet. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht
verwendet darüber hinaus auch deutsch-sorbische Kopfbögen. In jedem Gericht im
sorbischen Siedlungsgebiet des Freistaates Sachsen ist mindestens ein Mitarbeiter der
sorbischen Sprache mächtig, so dass die Bürger ihre Anliegen auch in sorbischer
Sprache vortragen können. Von diesem Recht wird auch Gebrauch gemacht.
Anfallende Kosten für notwendige Dolmetscher- oder Übersetzungsleistungen sind
normale Verfahrenskosten und werden nicht zusätzlich in Rechnung gestellt.

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe b) - Zivilrechtliches Verfahren und/ oder in zivilrechtlichen Verfahren
ii)
zuzulassen, dass eine Prozesspartei, wenn sie persönlich vor Gericht erscheinen
muss, ihre Regional- oder Minderheitensprache gebrauchen kann, ohne dass ihr
dadurch zusätzliche Kosten entstehen, und/ oder
iii) zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden, wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern
und Übersetzungen;

Die Verpflichtungen zu ii) und iii) wurden vom Freistaat Sachsen, die Verpflichtung zu
iii) auch durch das Land Brandenburg übernommen.
428.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 426-427 verwiesen.

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c) - Verwaltungsgerichtliche Verfahren in Verfahren vor Gerichten für Verwaltungssachen
ii)
zuzulassen, dass eine Prozesspartei, wenn sie persönlich vor Gericht erscheinen
muss, ihre Regional- oder Minderheitensprache gebrauchen kann, ohne daß ihr
dadurch zusätzliche Kosten entstehen, und/ oder
iii)
zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden, wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern
und Übersetzungen;

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe d) - Kosten d)

dafür zu sorgen, dass den Betroffenen durch die Anwendung des Buchstabens b Ziffern i
und iii und des Buchstabens c Ziffern i und iii sowie durch eine notwendige Inan-

- 131 spruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen keine zusätzlichen Kosten entstehen.

Die Verpflichtungen zu Buchstabe c) ii und iii und Buchstabe d) wurden ausdrücklich
vom Freistaat Sachsen, die Verpflichtung zu Buchstabe c) iii auch durch das Land
Brandenburg übernommen.
429.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 426-427) verwiesen.

430.
Ergänzend ist für diesen Gerichtszweig darauf hinzuweisen, dass die Verwaltungsgerichte zur Amtsermittlung verpflichtet sind und ggfls. von sich aus auf die
Dienste von Dolmetscherinnen und Dolmetscher zurückgreifen. Den Angehörigen der
Sprachgruppe entsteht mithin kein Nachteil aus dem Gebrauch ihrer Sprache.

Artikel 9 Abs. 2 Buchstabe a) - Gültigkeit von Urkunden Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
die Rechtsgültigkeit von im Inland abgefassten Rechtsurkunden nicht allein aus dem
Grund zu verneinen, weil sie in einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst
sind

431.
Die Umsetzung dieser vom Freistaat Sachsen und dem Land Brandenburg
übernommenen Verpflichtung ergibt sich aus den vorstehenden Ausführungen.
432.

Für das Land Brandenburg ist folgendes zu ergänzen:

Nach § 23 Abs. 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes des Landes Brandenburg ist
eine Urkunde, allein weil sie in sorbischer Sprache abgefasst ist, nicht rechtsungültig.
Es ist vielmehr eine Übersetzung anzufertigen. Es ist nicht bekannt, in welchem
Umfang Urkunden in niedersorbischer Sprache in Brandenburg verbreitet sind und in
welcher Form sie im Rechtsverkehr bislang verwendet worden sind. Es ist jedoch kein
Fall bekannt, in dem solche Urkunden im Verkehr mit Justizbehörden Verwendung
gefunden hätten.

- 132 Artikel 10
Verwaltungsbehörden
und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
433.
Zu der grundsätzlichen Anregung des Sachverständigenausschusses in den
Rdn 447 bis 452 und 494 bis 496, weitere Maßnahmen einzuleiten, die den
Gebrauch der sorbischen Sprache in Verwaltungsverfahren erleichtern, wird grundsätzlich die Auffassung vertreten, dass durch die vorhandenen rechtlichen Möglichkeiten die übernommenen Verpflichtungen vollständig erfüllt sind. Die entsprechenden Verpflichtungen der Charta beinhalten das Recht des Einzelnen, die sorbische
Sprache zu nutzen, sofern er dies wünscht - in diesen Fällen garantiert der Staat
auch deren Umsetzung - sie verlangen aber keine aktive Ermutigung des Einzelnen
zur Nutzung des Sorbischen.
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im Rahmen des
Zumutbaren

Artikel 10 Abs. 1 Buchstabe a) - Anträge und Vorlage von Urkunden nach allgemeinem Recht
iv)
v)

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in diesen Sprachen mündliche oder schriftliche Anträge stellen können, oder
sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen können;

Die Verpflichtungen zu iv) und v) wurden vom Freistaat Sachsen und vom Land
Brandenburg übernommen.
434.
In den deutsch-sorbischen Gebieten ist bei den Behörden und Verwaltungen
des Landes und der Kommunen neben der deutschen Sprache auch die sorbische
Sprache zugelassen. Dieses Recht sehen die §§ 9 und 11 des Sächsischen Sorbengesetzes für den Freistaat Sachsen vom 20. Januar 1999 und § 23 des Verwaltungsverfahrensgesetzes für das Land Brandenburg ausdrücklich vor. Aus diesen Vorschriften ergibt sich die grundsätzliche Möglichkeit, Anträge, Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke in der sorbischen Sprache vorzulegen.
Die Übersetzung solcher Eingaben in die deutsche Sprache übernimmt die Behörde.
Der Bürger wird nicht mit den Kosten für die Anfertigung der Übersetzung belastet. Es
ist nicht bekannt, in welchem Ausmaß von den durch diese Bestimmung gebotenen
Möglichkeiten Gebrauch gemacht wird. Hierüber werden keine statistischen Angaben
erhoben.

- 133 -

435.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 494 seines Monitoringberichts keine Erfüllung der Umsetzung hinsichtlich mündlich gestellter Anträge sieht,
weist das Land Brandenburg darauf hin, dass bislang kein Fall bekannt geworden ist,
in dem einem Sprecher der sorbischen Sprache der Gebrauch seiner Sprache im
Verkehr mit Verwaltungsbehörden verwehrt worden wäre. Insofern vertritt das Land
die Auffassung, dass die Verpflichtung, wegen der aber bestehenden Möglichkeit,
erfüllt ist.
436.
Der Freistaat Sachsen weist zur Nutzung der sorbischen Sprache im Rahmen des Artikels 10 darauf hin, dass der öffentliche Dienst, insbesondere Kommunalverwaltungen im deutsch-sorbischen Siedlungsgebiet, durchaus die Verpflichtung,
neben Deutsch auch Sorbisch als Amtssprache zu pflegen, erkennen. Entsprechende Überlegungen und Bemühungen, um Fortschritte beim Gebrauch der sorbischen
Sprache zu erreichen, werden deshalb bereits unternommen. In diesem Zusammenhang wird auf das Schreiben des Herrn Staatsminister des Innern an Herrn Bundesminister des Innern vom 20. November 2002 verwiesen.
437.
Eine generelle Berücksichtigung der Kenntnis des Sorbischen als Befähigungskriterium bei der Einstellung von Bewerbern für Behörden im sorbischen Siedlungsgebiet ist aus Sicht des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI)
durch die verfassungsrechtlichen Vorgaben der Art. 33 Abs. 2 und 3 Abs. 3 GG verwehrt. Der Leistungsgrundsatz fordert den gleichen Zugang zu öffentlichen Ämtern
nach Eignung, Befähigung und Leistung. Die Herkunft bzw. Zugehörigkeit eines Bewerbers zu einer bestimmten Volksgruppe darf bei der Auswahl keine Rolle spielen
und damit grundsätzlich auch nicht im Rahmen des Auswahlermessens zwischen im
Übrigen gleich qualifizierten Bewerbern herangezogen werden. Ganz ausnahmsweise kann hiervon eine Ausnahme gemacht werden, wenn die zu besetzende Stelle
dies erfordert. Diese Beschränkung kollidiert nicht mit den für den Freistaat Sachsen
geltenden völkerrechtlichen Verpflichtungen aus der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen. Ausweislich der Erklärung der Bundesrepublik
Deutschland zu dieser Charta (BGBl. 1998 II S. 1334) wurde die in Art. 10 Abs. 4
Buchst. b der Charta vorgesehene Verpflichtung zur Einstellung und Ausbildung der
Minderheitensprache kundiger Beamter für keine der in Deutschland gesprochenen
Regional- oder Minderheitensprachen übernommen.
438.
Das SMI hält es danach für zulässig, sorbische Sprachkenntnisse als echtes
Befähigungsmerkmal anzuerkennen, wenn die Stelle eines Ansprechpartners im Sinne des § 11 Sächsisches Sorbengesetz zu besetzen ist, weil die Beherrschung der

- 134 sorbischen Sprache hier zur Kernkompetenz für diese Stelle gehört. In gewissem
Rahmen wird es darüber hinaus für zulässig erachtet, in Ausschreibungen für Stellen
mit Publikumskontakt die Beherrschung der sorbischen Sprache als wünschenswerte
Zusatzqualifikation anzugeben und bei im Übrigen gleich geeigneten Bewerbern in
die Auswahlentscheidung mit einfließen zu lassen. Angesichts der Tatsache, dass
die sorbische Sprache keine unter der nichtsorbischen Bevölkerung verbreitete
Fremdsprache darstellt, besteht bei diesem Vorgehen allerdings die Gefahr, dass
unter Verstoß gegen den Gleichheitssatz nichtsorbische Bewerber faktisch wegen
ihrer Herkunft benachteiligt würden. Daher dürfte die Beherrschung der sorbischen
Sprache keinesfalls flächendeckend als ergänzendes Kriterium bei der Auswahlentscheidung herangezogen werden. Es wird auch darauf hingewiesen, dass selbst die
Bereitstellung eines sorbischen Ansprechpartners unter dem Vorbehalt des Machbaren, insbesondere des Angebotes an für die Stelle im Übrigen qualifizierten Bewerbern mit Sorbischkenntnissen, steht.
439.
Im nachgeordneten Bereich des SMI sind in verschiedenen Behörden - insbesondere in solchen mit Publikumsverkehr - bereits sorbisch sprechende Ansprechpartner vorhanden. Das SMI wird dafür sorgen, dass die Behörden im Geschäftsbereich des SMI noch einmal ausdrücklich auf die eben dargestellten Möglichkeiten zur
Berücksichtigung sorbischer Sprachkenntnisse bei der Einstellung von Bewerbern
hingewiesen und zu deren Ausschöpfung im Rahmen des Möglichen aufgefordert
werden. Weiterhin wird das SMI an die Behörden die Bitte weiterleiten, die Bürger auf
geeignete Weise über das Vorhandensein und die Erreichbarkeit sorbisch sprechender Mitarbeiter zu informieren.
440.
Dem Appell zur Verstärkung der Fortbildungsmöglichkeiten zum Erwerb von
Sorbischkenntnissen wird das SMI gerne Folge leisten. Die zum Geschäftsbereich
des Ministeriums gehörige Akademie für öffentliche Verwaltung des Freistaates
Sachsen (AVS) wird den entsprechenden Fortbildungsbedarf innerhalb der Landesverwaltung ermitteln. Die mit der Ausbildung des gehobenen Dienstes befasste
Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung wird informiert, dass auf Nachfrage
insbesondere der kommunalen Einstellungsbehörden im sorbischen Siedlungsgebiet
sorbische Sprachkurse in das fakultative Sprachangebot aufgenommen werden sollen.
441.
Die Einstellung von kommunalen Mitarbeitern und deren Fortbildung liegt in
der Organisationshoheit der Kommunen. Das SMI wird es übernehmen, die kommunalen Landesverbände anzuschreiben und diese auf das Anliegen und die bestehenden rechtlichen Möglichkeiten zu dessen Berücksichtigung hinweisen.

- 135 -

Artikel 10 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich die
Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes zuzulassen und/
oder dazu zu ermutigen:

Artikel 10 Abs. 2 Buchstaben a) und b) - Gebrauch der Sprache und - Anträge bei örtlichen
und regionalen Behörden a)
b)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen innerhalb der regionalen oder örtlichen Behörde;
die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen,
mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

Die Verpflichtungen zu a) und b) wurden durch den Freistaat Sachsen, die Verpflichtung zu b) auch vom Land Brandenburg übernommen.
442.
Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 433-441 verwiesen. Ergänzend
ist anzumerken, dass in den kommunalen Verwaltungen Mitarbeiter und Leiter in verschiedenen Positionen die sorbische Sprache beherrschen. Teilweise sind sie für
sorbische Belange direkt zuständig. In den kommunalen Behörden im angestammten
Siedlungsgebiet des sorbischen (wendischen) Volkes im Land Brandenburg werden
öffentliche Bekanntmachungen zumeist zweisprachig veröffentlicht; für Behördenschreiben werden zweisprachige Kopfbögen verwendet.
443.
In den rein sorbischen oder überwiegend sorbischen Gemeinden im Freistaat
Sachsen ist das öffentliche Leben von der sorbischen Sprache geprägt. Dies schließt
die Verwaltung und die Sitzungen der Gemeinderäte ein. Dabei wird sichergestellt,
dass - z.B. durch Aushänge in beiden Sprachen - auch die Bürger, die nur die deutsche
Sprache beherrschen, in das örtliche Leben einbezogen sind. Insbesondere in diesen
Gemeinden kommt es zunehmend auch zu standesamtlichen Trauungen in sorbischer
Sprache.
444.
Überall dort, wo die Sorben jedoch nur eine - meist kleine - Minderheit in der
örtlichen Bevölkerung darstellen, werden die rechtlichen und praktischen Möglichkeiten
zum Gebrauch der sorbischen Sprache im Kontakt mit der Verwaltung nur sehr
zögernd genutzt.
445.
Auch dort, wo ausreichend Mitarbeiter von Kreis- und Gemeindeverwaltungen
mit sorbischer Sprachkompetenz zur Verfügung stehen, wird nur selten davon

- 136 Gebrauch gemacht. In der Regel ziehen es die sorbischen Bürger vor, im Kontakt mit
der Verwaltung die deutsche Sprache zu benutzen, weil sie so Missverständnisse bei
der Beurteilung ihres Anliegens ausschließen möchten. Dafür einige Beispiele:
446.
In der Stadt Cottbus wird der Schriftverkehr zwischen dem Beauftragten für
sorbische (wendische) Angelegenheiten und den sorbischen Institutionen und
Verbänden sowie den dem sorbischen Volk angehörenden Bürgern überwiegend in
niedersorbischer Sprache abgewickelt. Obwohl damit die Voraussetzung für eine
Bearbeitung solcher Eingaben gegeben wäre, hat sich noch kein Bürger von sich aus
schriftlich in niedersorbischer Sprache an die Stadtverwaltung gewandt.
447.
Im Landkreis Oberspreewald-Lausitz wird im Kontakt mit den Verwaltungen die
niedersorbische Sprache höchst selten genutzt, obwohl die praktischen Möglichkeiten
dafür durchaus gegeben wären, da in den betroffenen Ämtern die Mitarbeiter in der Regel der niedersorbischen Sprache mächtig sind. Aus den Landkreisen Spree-Neiße und
Dahme-Spreewald sind keine Fälle bekannt geworden, in denen sich Bürger in niedersorbischer Sprache an die Verwaltung gewandt haben.
448.
Soweit der Sachverständigenausschuss hierzu grundsätzlich weitere Maßnahmen zur Ermutigung anregt, wird auf die einleitende Bemerkung unter Rdn 433
hingewiesen.

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe g) - Ortsnamen g)

den Gebrauch oder die Annahme der herkömmlichen und korrekten Formen von Ortsnamen in Regional- oder Minderheitensprachen, wenn nötig in Verbindung mit dem
Namen in der (den) Amtssprache(n).

Die Verpflichtung wurde durch den Freistaat Sachsen und durch das Land Brandenburg übernommen.
449.
Im sorbischen Siedlungsgebiet sind Orte, Gemeinden, Landkreise usw. sowie öffentliche Gebäude, Einrichtungen, Straßen, Wege, Plätze und Brücken größtenteils zweisprachig beschriftet. Dies ist in § 10 des Sächsischen Sorbengesetzes
und § 11 des Sorben-(Wenden-) gesetzes Brandenburg ausdrücklich bestimmt.
450.
Die in § 11 des Sorben-(Wenden-) gesetzes Brandenburg vorgeschriebene
Verpflichtung zur zweisprachigen Beschriftung betrifft auch die Anordnung und
Aufstellung von Verkehrszeichen nach der Straßenverkehrsordnung. Soweit
Gemeinden als Straßenbaulastträger für die Aufstellung von Verkehrszeichen

- 137 zuständig sind, handelt es sich um die Zeichen 432 (wegweisende Beschilderung zu
innerörtlichen Zielen und Einrichtungen mit erheblicher Verkehrsbedeutung) und
Zeichen 437 der Straßenverkehrsordnung (Straßennamenschilder).
451.
Die sorbischen/ wendischen Namen der Kommunen werden oft auch in den
Briefbögen der Kommunen verwendet.
452.
Zu der Anregung des Sachverständigenausschusses in Rdn 497, die Gemeinden dazu zu ermutigen, ihre Zugehörigkeit zum sorbischen Siedlungsgebiet festzulegen, weist das Land Brandenburg darauf hin, dass das angestammte Siedlungsgebiet
des sorbischen Volkes ist in § 3 Abs. 2 des Sorben-Wenden-Gesetzes (SWG) festgelegt ist. Die Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und
Kultur vom 29. Mai 1997 zum SWG weist den Kommunen die Aufgabe zu, Feststellungen darüber zu treffen, ob die gesetzlichen Voraussetzungen der Zuzählung zum
angestammten Siedlungsgebiet erfüllt sind. Diese Zuweisung erfolgte deshalb, weil
das Gesetz den Bestand sprachlicher und kultureller sorbischer Kontinuität in einer
Gemeinde zur Voraussetzung der Zugehörigkeit erhebt und die Kommunen aufgrund
ihrer Vertrautheit mit den lokalen Gegebenheiten besser beurteilen können als die
Landesregierung, ob es in ihrem Gemeindegebiet sorbische Traditionen gibt; der
Landesregierung würden möglicherweise solche Spuren entgehen. Wenn solche
Sprach- und Kulturelemente festgestellt werden, gehört die Gemeinde kraft Gesetzes
zum angestammten Siedlungsgebiet, ohne dass die Gemeinde hier irgendeinen Entschließungsfreiraum hätte. Die der Gemeinde auferlegte Entscheidung betrifft also
keine im freien Belieben stehende Wahl, sondern lediglich die Feststellung über das
Vorliegen gesetzlich normierter Voraussetzungen.
Die kommunalen Entscheidungen unterliegen zudem in vollem Umfang der Kommunalaufsicht und können mithin korrigiert werden. Bislang sind den Kommunalaufsichtsbehörden allerdings keine Fälle bekannt geworden, in denen Gemeinden
rechtswidrig ihre Zugehörigkeit zum angestammten Siedlungsgebiet verneint hätten.
Die Landesregierung geht deshalb davon aus, dass das sorbische Siedlungsgebiet
durch das SWG zutreffend abgebildet wird und mithin im ganzen sorbischen Siedlungsgebiet die zweisprachige Beschriftung gewährleistet ist.

Artikel 10 Abs. 3
Absatz 3
In Bezug auf die öffentlichen Dienstleistungen, die von den Verwaltungsbehörden selbst oder in deren Auftrag erbracht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder
Sprache und im Rahmen des Zumutbaren

- 138 -

Artikel 10 Abs. 3 Buchstaben b) und c) - Gebrauch und Anträge bei öffentlichen Dienstleistungen Absatz 3
b)
c)

zuzulassen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in
diesen Sprachen einen Antrag stellen und eine Antwort erhalten, oder
zuzulassen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in
diesen Sprachen einen Antrag stellen.

Die Verpflichtungen zu Buchstaben b) und c) wurden durch den Freistaat Sachsen
und das Land Brandenburg übernommen.
453.

Hierzu wird auf die vorhergehenden Ausführungen verwiesen.

Artikel 10 Abs. 4
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:

Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe a) - Übersetzen oder Dolmetschen a)

Übersetzen oder Dolmetschen je nach Bedarf

Die Verpflichtung wurde durch das Land Brandenburg übernommen.
454.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 433-441 verwiesen.

Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe c) - Einsatz von Angehörigen des öffentlichen Dienstes mit
Sprachkenntnissen der Minderheitensprache c)

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen Dienstes,
die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht wird.

Die Verpflichtung wurde durch den Freistaat Sachsen und das Land Brandenburg
übernommen.
455.
Die Bestimmung ist bislang nicht dergestalt umgesetzt worden, dass eine
landesgesetzliche Regelung geschaffen worden wäre, wonach über Kenntnisse der
sorbischen/ wendischen Sprache verfügende Angehörige des öffentlichen Dienstes auf
ihren Wunsch hin im angestammten Siedlungsgebiet des sorbischen Volkes
einzusetzen sind. Allerdings sind Landesregierung und Landesverwaltung im Rahmen
des Möglichen stets bemüht, eventuellen Wünschen der Landesbediensteten
hinsichtlich ihrer Beschäftigung entgegenzukommen. Dementsprechend ist noch kein

- 139 Fall bekannt geworden, in dem ein der sorbischen/ wendischen Sprache mächtiger
Angehöriger des öffentlichen Dienstes den Wunsch auf Beschäftigung im
angestammten Siedlungsgebiet des sorbischen Volkes geäußert hätte und diesem
Wunsch nicht entsprochen worden wäre.
456.
Im Hinblick auf die Feststellungen des Sachverständigenausschusses in Rdn
454 und 502 im Monitoringbericht, dass keine hinreichenden Informationen zur Beurteilung der Umsetzung vorgelegt wurden, weisen beide Länder nochmals darauf hin,
dass Einsatz- und Versetzungswünsche im Rahmen der haushalts- und dienstrechtlichen Vorschriften erfüllt werden und die übernommene Verpflichtung geltendes
Recht darstellt, an das die Verwaltung gebunden ist. Insofern wird auch keine Veranlassung gesehen, weitere Rechtsvorschriften zu erlassen. Da bislang ein entsprechender Wunsch von einem Angehörigen der sorbischen Sprachgruppe nicht geäußert wurde bzw. entsprechende Ersuchen nicht abgelehnt worden wären, sind weitere Informationen nicht verfügbar und nach diesseitiger Auffassung auch nicht notwendig zur Beurteilung der Erfüllung der Verpflichtung.

Artikel 10 Abs. 5
Absatz5
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den Gebrauch oder die Annahme von Familiennamen in
den Regional- oder Minderheitensprachen auf Antrag der Betroffenen zuzulassen.

457.
Die Verpflichtung wurde ausdrücklich durch den Freistaat Sachsen und das
Land Brandenburg übernommen. Hierzu wird im Übrigen auf die Ausführungen unter
Rdn 220-225 verwiesen.

- 140 Artikel 11
Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder Minderheitensprachen
in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich unmittelbar
oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben, unter Achtung des Grundsatzes der
Unabhängigkeit und Autonomie der Medien folgende Maßnahmen zu treffen:

Art. 11 Abs.1 Buchstabe b) ii - Ausstrahlung von Hörfunksendungen
ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

458.
In den angestammten Siedlungsgebieten des sorbischen Volkes im Freistaat
Sachsen und im Land Brandenburg hat der öffentlich-rechtliche Rundfunk ein
umfangreiches Programmangebot in den sorbischen Sprachen entwickelt. Das
Programm widmet sich insbesondere den Bereichen Information, Kultur und Bildung.
Kultur wird dabei im weitesten Sinne verstanden; hierunter fallen auch Berichte über
Brauchtum und Vereinsleben, Rezensionen von Theateraufführungen und Büchern
sowie Gespräche mit sorbischen Schriftstellern und anderen Kulturschaffenden.
Darüber hinaus gibt es Nachrichten, Kommentare, aktuelle Berichte, insbesondere zum
regionalen Zeitgeschehen, und religiöse Beiträge. Der musikalische Bereich umfasst
insbesondere das sorbische Volkslied bis hin zum modernen sorbischen Schlager und
zum sorbischen Rock und Pop.
1. Brandenburg
459.
Der Ostdeutsche Rundfunk Brandenburg (ORB) hat, entsprechend dem
Mitteldeutschen Rundfunk (mdr), gemäß § 4 des Gesetzes über den Ostdeutschen
Rundfunk Brandenburg ebenfalls den Programmauftrag, der kulturellen Vielfalt des
Landes Brandenburgs und der sorbischen Kultur und Sprache Rechnung zu tragen.
460.
Im Rahmen der Neuordnung der Rundfunklandschaft in Berlin und Brandenburg haben die Länder Berlin und Brandenburg einen Staatsvertrag über die Errichtung einer gemeinsamen Rundfunkanstalt für die Länder Berlin und Brandenburg
vom 25. Juni 2002 geschlossen. Im Rundfunk Berlin-Brandenburg werden der Ostdeutsche Rundfunk Brandenburg (ORB) und der Sender Freies Berlin (SFB) zusammengeführt. Der neue Rundfunkvertrag ist zum 17. März 2003 in Kraft getreten.
Nach § 4 Abs. 2 Satz 2 RBB-Staatsvertrag tragen die Programme des Rundfunks
Berlin-Brandenburg der regionalen Vielfalt der Länder Berlin und Brandenburg sowie

- 141 der Sprache und Kultur des sorbischen (wendischen) Volkes Rechnung. Nach § 14
Abs. 1 Nr. 20 RBB-Staatsvertrag entsenden die Verbände der Sorben (Wenden) in
Brandenburg ein Mitglied in den Rundfunkrat des RBB, so dass in diesem Gremium
die Belange der Sorben vertreten werden. Die Rechtslage entspricht insoweit derjenigen des ORB-Gesetzes und gewährleistet die Fortführung der bisherigen Berücksichtigung des Sorbischen in den neuen Programmen.
461.
Im Hinblick auf den Wunsch des Sachverständigenausschusses in Rdn 504
des Monitoringberichts nach näheren Informationen zu den Maßnahmen gegenüber
den privaten Rundfunkanbietern, weist das Land Brandenburg darauf hin, dass die
privaten Rundfunkanbieter in ihrer Programmgestaltung weitgehend frei sind; das
Land hat hier außerhalb sehr enger Grenzen weder unmittelbare Einwirkungsmöglichkeiten noch besteht mittelbarer Einfluss. Die Chartabestimmung verpflichtet das
Land demgemäß nur in dem Ausmaß, in dem staatliche Stellen in diesem Bereich
unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben, zu Ermutigung oder Erleichterung der Ausstrahlung niederdeutscher Beiträge. Angesichts
dessen muss die Verpflichtung im Wesentlichen durch den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk erfüllt werden. Gegenüber den privaten Rundfunkanbietern ist die Landesregierung auf Einflussnahme in allgemeiner Form durch die Schaffung eines minderheitenfreundlichen und auf das Gedeihen der Regional- oder Minderheitensprachen
hinzielenden Meinungsklimas beschränkt.
2. Freistaat Sachsen
462.
Der mdr hat gemäß § 6 Abs. 3 des Gesetzes zum Staatsvertrag über den
Mitteldeutschen Rundfunk vom 27. Juni 1991 den Programmauftrag, in seinen Sendungen den Belangen aller Bevölkerungsgruppen, auch der Minderheiten, Rechnung
zu tragen. Der mdr mit seinem Sorbischen Studio in Bautzen sendet ein tägliches
Hörfunkprogramm in obersorbischer Sprache. Es umfasst montags bis sonnabends
je drei Stunden im Frühprogramm, sonntags eineinhalb Stunden zur Mittagszeit und
außerdem einzelne Direktübertragungen. Darüber hinaus gibt es jeden Montagabend
eine zweistündige Jugendsendung "Radio Satkula". In ihr werden Nachrichten, Berichte und moderne sorbische und internationale Musik neben sonstigen Reportagen
gesendet. Die Sendung wird von sorbischen Jugendlichen gestaltet und moderiert.
Die Sendung wird einen Tag später im ORB wiederholt. Dies bedeutet - ohne die
Sondersendungen - eine wöchentliche Ausstrahlung in obersorbischer Sprache von
21,5 Stunden.

- 142 463.
Das Landesfunkhaus Sachsen des mdr sendet zudem alle vier Wochen
mittwochs die halbstündige 20.15-Uhr-Fernsehsendung im Zweikanalton (Deutsch
und Obersorbisch). Jeden Sonntag ist auch die kurze Kindersendung „Sandmännchen“ im Zweikanalton in obersorbischer Sprache zu empfangen. Es handelt sich
jeweils nicht um Sendungen mit sorbischer Thematik, sondern um Übersetzungen
der regelmäßigen Sendungen in eine sorbischsprachige Fassung.
464.
Im Hinblick auf den Wunsch des Sachverständigenausschusses in Rdn 457
des Monitoringberichts nach näheren Informationen zu den Maßnahmen gegenüber
den privaten Rundfunkanbietern wird auf die Ausführungen Rdn 461-462 sowie 236
verwiesen. Auf die gesetzlich festgelegte Mitgliedschaft eines sorbischen Repräsentanten in der Versammlung der Sächsischen Landesanstalt für privaten Rundfunk
und neue Medien wird hingewiesen.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe c) ii - Ausstrahlung von Fernsehsendungen ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

465.
Zu den Nachfragen des Sachverständigenausschusses in Rdn 457 und 505
im Monitoringbericht nach näheren Informationen zu den Maßnahmen gegenüber
den privaten Rundfunkanbietern wird auf die Ausführungen zu Rdn 458-464 sowie
236 verwiesen.
1. Brandenburg
466.
Im Fernsehen sendet der ORB die einzige regelmäßige sorbischsprachige
Sendung in Deutschland unter dem Titel "Łužyca - Sorbisches aus der Lausitz". Diese
Sendung wird seit April 1992 monatlich auf einem festen Sendeplatz, nämlich jeden
dritten Samstag im Monat um 13.30 Uhr, ausgestrahlt; Wiederholungen finden jeweils
am Mittwoch danach gegen 23.30 Uhr statt. Bei dieser Sendung handelt es sich um ein
30-minütiges Magazin in niedersorbischer Sprache mit deutschen Untertiteln. Ziel des
Magazins ist es, sorbische Sprache, Kultur, Tradition, Alltagsleben und Probleme
darzustellen. Heimatbewusstsein und nationales Selbstbewusstsein der Sorben sollen
gefördert werden. Es werden beispielsweise Berichte über Traditionen in Handwerk
und Volkskunst ausgestrahlt, die möglicherweise in Zukunft aussterben können.
Außerdem wird angestrebt, eine Verringerung des Stellenwertes der sorbischen
Sprache bei der jüngeren Generation zu verhindern.

- 143 2. Freistaat Sachsen
467.
Der Mitteldeutsche Rundfunk (mdr) wurde durch die Sächsische Staatsregierung mehrfach gebeten, regelmäßige Ausstrahlungen von Fernsehsendungen in sorbischer Sprache aufzunehmen. Seit September 2001 strahlt der mdr jeden ersten
Samstag im Monat mittags ein Telefenster „Wuhladko“ in sorbischer Sprache mit
sorbischer Thematik aus. Die Sendung wird am darauf folgenden Dienstagmorgen
wiederholt.
468.

entfallen

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe d) - Audio- und audiovisuelle Werke d)

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

Die Verpflichtung wurde durch den Freistaat Sachsen und das Land Brandenburg
übernommen.
469.
Besondere Aufmerksamkeit wird der Pflege sorbischer Musik und der
Aufarbeitung des musikalischen Erbes gewidmet. Dies geschieht nicht nur durch einen
umfangreichen und sorgsam ausgewählten Einsatz von Musik im Programm. Vielmehr
produzieren der Mitteldeutsche Rundfunk (mdr) in Sachsen und der Rundfunk BerlinBrandenburg (RBB) sorbische Einspielungen, da sorbische Musik auf dem Markt kaum
angeboten wird. Pro Jahr werden ca. 80 bis 100 Titel aufgenommen. Zur Produktion
zählen auch Bemühungen um die Erforschung sorbischen Volksliedgutes, Anregung
und Hilfestellung für Interpreten, Gruppen und Vokalensembles bei Bearbeitungen, die
Förderung sorbischer Musiktalente beispielsweise durch ein jährlich veranstaltetes
Konzert von Nachwuchskünstlern wie aber auch Mitschnitte von Veranstaltungen und
die Unterstützung durch den RBB bei der Veröffentlichung von Tonträgern.
470.
Eine Reihe sorbischer Filmproduktionen wird als Videokassette angeboten.
Es handelt sich insbesondere um Kinderfilme (meist Übernahmen tschechischer
Trickfilme), Videos für den schulischen Bedarf, z.B. für den Geschichtsunterricht, sowie um Filme über die Sorben bzw. ein sorbisches Thema. Die meisten Videos wurden in Obersorbisch produziert, einige in Niedersorbisch, und für die Informationsfilme gibt es meist eine mehrsprachige Fassung. Pro Jahr werden ca. drei bis fünf Videos herausgegeben.

- 144 471.
Die Tonträger und Videofilme werden nach derzeitiger Regelung im Auftrag
der Stiftung für das sorbische Volk hergestellt. Eine Medienkommission entscheidet
darüber, welche Arbeiten bzw. Projekte in Auftrag gegeben werden.
472.
Im Internet stehen ebenfalls Informationen über Sorben zur Verfügung, die
u.a. vom Sorbischen Institut Bautzen und der Domowina auf den Weg gebracht wurden bzw. betreut werden. Diese Informationen erscheinen in deutscher, ober- und
niedersorbischer und englischer Sprache.
473.
Der Rundfunk Berlin-Brandenburg (RBB) ist verpflichtet, in Erfüllung des
Programmauftrages
Produktionsunternehmen
im
Land
Brandenburg
zu
berücksichtigen. Hiervon profitieren in erheblichem Maße Anbieter aus dem
angestammten Siedlungsgebiet des sorbischen Volkes. Ferner ist der RBB verpflichtet,
im niedersorbischen Sprachraum in Cottbus ein Hörfunk- und Fernsehstudio zu
betreiben.
474.
§ 5 Abs. 3 RBB-Vertrag eröffnet die Möglichkeit des Erwerbs von Rundfunkproduktionen dritter Anbieter, soweit diese Produktionen nicht hauptsächlich zum
Zweck der wirtschaftlichen Verwertung erworben oder hergestellt werden. Hierbei
wird kein Unterschied gemacht, ob es sich um Produktionen in niedersorbischer
Sprache handelt oder nicht. Mit unterschiedlichen Maßnahmen wird im Bereich der
Filmförderung versucht, die Produktion und Verbreitung von audio- und audiovisuellen Werken zu erleichtern und Filmemacher diesbezüglich zu ermutigen.
Diese Maßnahmen richten sich an die Filmbranche insgesamt und stehen natürlich
auch Produzenten offen, deren Projekte in Regional- oder Minderheitensprachen verfasst wurden. Sowohl in Vergangenheit als auch in Zukunft wird in der Filmförderung
auf kulturelle Vielfalt besonderer Wert gelegt. Die Vergaberichtlinien für die Filmförderung enthalten keine Einschränkungen für die Förderung von Filmen in niedersorbischer Sprache. Projekte in Regional- oder Minderheitensprachen werden nach den
gleichen Grundsätzen behandelt wie deutschsprachige Projekte und unterliegen keinen gesonderten Beschränkungen. Dass im Rahmen der Filmförderung bislang noch
kein regionalsprachiger Film gefördert wurde, liegt in erster Linie daran, dass noch
keine Förderung für einen Film in niedersorbischer Sprache beantragt wurde. Unabhängig davon gibt es Firmen, die mit Förderung der aus Bundes- und Landesmitteln
unterstützten Stiftung für das sorbische Volk Tonträger und audiovisuelle Produktionen in sorbischer Sprache herstellen und gewerblich vertreiben. Umsatzzahlen können hierzu nicht vorgelegt werden.

- 145 Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe e) i - Zeitung i)

zur Schaffung und/ oder Erhaltung mindestens einer Zeitung in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern

Die Verpflichtung wurde durch den Freistaat Sachsen und das Land Brandenburg
übernommen.
475.
Die staatlichen Einwirkungsmöglichkeiten sind wegen der verfassungsgemäß
garantierten Pressefreiheit gering (hierzu wird auf die Erläuterungen in Teil D zu Artikel 11 - Rdn 226-239) verwiesen).
476.
Für das sorbische Volk stehen folgende regelmäßig erscheinende sorbischsprachige Druckmedien zur Verfügung:
-

Serbske Nowiny (Sorbische Zeitung) - 2.100 Expl.
Obersorbische Tageszeitung, erscheint montags bis freitags jeweils als Abendzeitung, freitags mit teilweise spezifischen Beilagen, z.B. Literatur/
Kunst, Jugendbeilage, Sportbeilage (Sokołske listy)
Auflage: montags bis donnerstags 1.650, freitags 2.100 Expl.

-

Nowy Casnik (Neue Zeitung) - 1.100 Expl.
Niedersorbische Wochenzeitung mit deutschsprachigem Anteil; erscheint
sonnabends

-

Rozhlad (Umschau) - 610 Expl.
Monatszeitschrift für sorbische Kultur, Sprache, Literatur und Kunst mit Beiträgen in obersorbischer und niedersorbischer Sprache

-

Serbska šula (Sorbische Schule) - 210 Expl.
Pädagogische Fachzeitschrift mit Beiträgen in obersorbischer und niedersorbischer Sprache, jährlich 6 Ausgaben

-

Płomjo/ Płomje (Flamme) - 1.800/ 850 Expl.
Monatszeitschrift für Kinder bzw. Schüler
Plomjo: obersorbische Ausgabe in 1.800 Expl.
Plomje: niedersorbisches Pendant in 850 Expl.

-

Katolski Posoł (Katholischer Bote) - 2.360 Expl.
Obersorbische Wochenzeitschrift der katholischen Sorben

- 146 -

Pomhaj Bóh (Gott hilf) - 800 Expl.
Evangelische Monatszeitschrift in obersorbischer Sprache

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe f) ii - finanzielle Hilfe für audiovisuelle Produkte ii)

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle Produktionen in
Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

Die Verpflichtung wurde durch den Freistaat Sachsen übernommen.
477.
Eine direkte staatliche Förderung ist wegen der verfassungsmäßig garantierten Rundfunkfreiheit problematisch (hierzu wird auf die Erläuterungen in Teil D zu
Artikel 11 - Rdn 226-239) verwiesen).
478.
sen.

Zu den Einzelheiten wird auf die Ausführungen unter Rdn 469-474 verwie-

479.
Zu der Frage des Sachverständigenausschusses in Rdn 460 des Monitoringberichts wird mitgeteilt, dass obersorbische audiovisuelle Produktionen zum größten
Teil über die Stiftung für das sorbische Volk, den Domowina-Verlag GmbH und das
WITAJ-Sprachzentrum mit staatlichen Mitteln finanziell gefördert werden. Die vom
Sachverständigenausschuss erbetenen Beispiele von Produktionen sind folgende:
Übersicht der in Verantwortung der Stiftung für das sorbische Volk (ab 1994) in
Auftrag gegebenen Filmproduktionen in obersorbischer Sprache

Titel

Produktionsjahr

Auflage

Kindertrickfilme - Synchronisationen bereits produzierter Trickfilme besonders
des Tschechischen Fernsehens - Lizenzvertrag:
Matej a Šołćikec

1994

200

Powědki wo soninje Amalce

1995

200

Dyrdomdeje čmjełakow

1995

200

Čapkowe činki

1996

200

- 147 Micka z Kocorkowa

1997

200

Puće fórmana Štrympički

1997

200

„Unser Sandmännchen“ - Abendgruß für Kinder des MDR in obersorbischer
Sprache, Lizenzrechte zur Veröffentlichung wurden erworben
Naš pěskowčik

2001

300

Jasna a Krasna

1999

400

Lutki

2000

400

Tři pjeršćenje

2002

200

Märchenspielfilme für Kinder:

Zum Ende des Jahres 2003 erscheint ein weiterer Spielfilm unter dem Titel
Potajnstwo stareho młyna
2003

400

Slawische Völker zwischen Oder und Elbe - eine 12-teilige Geschichtsserie zur
Geschichte der Sorben in obersorbischer, niedersorbischer und deutscher
Sprache
Zasydlenje I. dźěl
(Besiedlung)

1995

200

Hrodźišća II. dźěl
(Burgwälle)

1996

200

Kolonizacija III. dźěl

1996

200

1997

100

(Kolonisation)
Dobywanje kraja IV. dźěl
(Landgewinnung)

- 148 Město V. dźěl
(Die Stadt)

1997

100

Reformacija a pismowstwo VI. dźěl

1998

150

Zažne rozswětlerstwo VII. dźěl
(Frühe Aufklärung)

1998

150

Narodne wozrodźenjeVIII. Dźěl

1999

150

2000

150

2001

200

2002

200

(Reformation und Schrifttum)

(Nationale Wiedergeburt)
Młodoserbske hibanje IX. dźěl
(Jungsorbische Bewegung)
Weimarska republika X. dźěl
(Weimarer Republik)
Serbja w nacionalsocializmjeXI. dźěl
(Sorben im Nationalsozialismus)
Serbja po 2. swětowej wójnje XII. dźěl
(Sorben nach dem 2. Weltkrieg)

Fertigstellung 2003/ 04

Videobeiträge zur Kulturgeschichte der Sorben, über besondere Persönlichkeiten der sorbischen Kulturgeschichte, in sorbischer und deutscher Sprache
Škrě - Jan Skala

1992

20

Doma w Serbach - Belkotec swójba

1993

120

Dwěle a nadźija - Jurij Brězan

1996

100

- 149 -

Allgemeine Informationsfilme über Brauchtum, Lebensweise und Kultur der
Sorben in sorbischer und deutscher Sprache
(Winterbräuche in der Lausitz)
Zymske nałožki we Łužicy
W katolskich Serbach
(Bei den kathol. Sorben)
Seite 3

1992

120

1995

400

Entwicklung sorbischsprachiger Produkte im Bereich neue Medien
CD-ROM
Erstes sorbischsprachiges Computerspiel „Billy“

1998

300

Das erste sorbische Abenteuerspiel „Krabat“

2001

500

Visuelles und akustisches Spiel zum Erlernen
der sorbischen Sprache „Teo, Leo & Manda

2002

500

Multi-Media-CD „sorbspirit“

2001

1.000

480.
Ergänzend ist zu bemerken, dass im Land Brandenburg, obwohl die
Verpflichtung nicht ausdrücklich übernommen wurde, sich die bestehenden
Maßnahmen zur finanziellen Unterstützung von audiovisuellen Produktionen sich auch
auf Produktionen in Niedersorbisch erstrecken. Bei der Aufstellung der
Fördergrundsätze der Filmförderung wird dies auch ausdrücklich Erwähnung finden.

Artikel 11 Abs. 2 - Freier Empfang von Rundfunksendungen und freie Meinungsäußerung
Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den freien direkten Empfang von Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer Sprache zu gewährleisten, die in derselben oder ähnlicher
Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, und die Weiterverbreitung von
Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer solchen Sprache nicht zu behindern.
Sie verpflichten sich ferner, sicherzustellen, dass die Freiheit der Meinungsäußerung und die freie
Verbreitung von Informationen in den Printmedien in einer Sprache, die in derselben oder ähnlicher Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, keiner Einschränkung unterworfen werden. Da die Ausübung der erwähnten Freiheiten Pflichten und Verantwortung mit
sich bringt, kann sie bestimmten, vom Gesetz vorgesehenen Formvorschriften, Bedingungen, Einschränkungen oder Strafdrohungen unterworfen werden, wie sie in einer demokratischen Gesellschaft im Interesse der nationalen Sicherheit, der territorialen Unversehrtheit oder der öffentlichen

- 150 Sicherheit, der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Verbrechensverhütung, des Schutzes der
Gesundheit und der Moral, des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer unentbehrlich
sind, um die Verbreitung von vertraulichen Nachrichten zu verhindern oder das Ansehen und die
Unparteilichkeit der Rechtsprechung zu gewährleisten.

Die Verpflichtung wurde durch den Freistaat Sachsen und das Land Brandenburg
übernommen.
481.
Zu den grundlegenden Bedingungen der Meinungsfreiheit und des Rundfunkempfangs wird auf die ausführliche Darstellung unter Teil D zu Artikel 11 - Rdn
226-239 verwiesen.
482.
Ergänzend ist anzufügen, dass das Sorbische als slawische Sprache dem
Polnischen und Tschechischen verwandt ist und aufgrund der grenznahen Lage des
Siedlungsgebiets der Sorben zu diesen Ländern unter Beachtung der technischen
Möglichkeiten polnische und tschechische Hörfunk- und Fernsehsendungen zu empfangen sind. Die Ausstrahlung und der direkte Empfang von Hörfunk- und Fernsehsendungen in Niedersorbisch (und Niederdeutsch) ist im Rahmen der zur Verfügung stehenden Kapazitäten auf der Grundlage der Weiterverbreitungsregelungen des Staatsvertrages über die Zusammenarbeit zwischen den Ländern Berlin und Brandenburg im
Bereich des Rundfunks (MStV) in seiner Fassung vom 21. Dezember 1998 in den §§
37 und 38 ausdrücklich geregelt.

- 151 Artikel 12
Kulturelle Tätigkeiten und
Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken,
Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische Werke und
Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien - verpflichten sich die
Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, in dem Ausmaß, in
dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben,
a)
zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks und der
Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in diesen
Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;
b)
die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken in anderen Sprachen zu fördern, indem sie Tätigkeiten auf
dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung
unterstützen und ausbauen;
c)
in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung unterstützen und
ausbauen;
d)
sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den Unternehmungen, die sie ins
Leben rufen oder unterstützen, in angemessener Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis
und der Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen sowie Regional- oder
Minderheitenkulturen berücksichtigt werden;
e)
Maßnahmen zu fördern, um sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Gremien über Personal verfügen, das
die betreffende Regional- oder Minderheitensprache sowie die Sprache(n) der übrigen
Bevölkerung beherrscht;
f)
zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten Regionaloder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen und der Planung
kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;
g)
zur Schaffung eines oder mehrer Gremien, die für die Sammlung, Aufbewahrung und
Aufführung oder Veröffentlichung von in den Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken verantwortlich sind, zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;
h)
wenn nötig Übersetzungs- und Terminologieforschungsdienste zu schaffen und/ oder zu
fördern und zu finanzieren, insbesondere im Hinblick auf die Erhaltung und Entwicklung geeigneter Terminologie in jeder Regional- oder Minderheitensprache für die Bereiche Verwaltung, Handel, Wirtschaft, Gesellschaft, Technik oder Recht.

Die Verpflichtungen zu den Buchstaben a) bis h) wurden vom Freistaat Sachsen und
vom Land Brandenburg übernommen und werden nachfolgend wegen des länderübergreifenden Charakters gemeinsam dargestellt.
483.
Die Sorben haben ihr angestammtes Siedlungsgebiet auf dem Gebiet des
Freistaates Sachsen und des Landes Brandenburg. Um keine getrennte Förderungspolitik in Sachsen und Brandenburg zu betreiben, haben sich beide Länder zusammen mit dem Bund auf eine gemeinsame Förderpolitik verständigt. Ausdruck

- 152 dieser gemeinsamen Politik ist die Stiftung für das sorbische Volk (hierzu wird auf die
ausführliche Darstellung in Teil A unter Rdn 68-75 verwiesen).
484.
Das Deutsch-Sorbische Volkstheater Bautzen wird im Rahmen der Projektförderung durch die Stiftung mitfinanziert. Neben der institutionellen Förderung umfasst die Projektförderung der Stiftung weitgefasste Bereiche, so zum Beispiel die
Film- und Tonträgerproduktion, Vorhaben der Kultur-, Traditions- und Brauchtumspflege, Wettbewerbe in unterschiedlichen Altersgruppen und Genres.
485.
Die Förderung erfolgt nicht nur durch die Stiftung bzw. bei anderen Maßnahmen durch die Länder, sondern auch durch die im angestammten Siedlungsgebiet gelegenen Gemeinden und Landkreise. Dies betrifft insbesondere die Förderung von traditionellen Festen und Bräuchen, die von sorbischen Vereinen durchgeführt werden.
Kulturgruppen und Vereine werden aktiv gepflegt und von den kommunalen Gebietskörperschaften unterstützt. Die Pflege von sorbischen Bräuchen ist fester Bestandteil
nahezu aller kommunalen Großveranstaltungen im angestammten Siedlungsgebiet des
sorbischen Volkes. Die Bräuche werden zumeist auch von Mitbürgern aus der Mehrheitsbevölkerung mitgepflegt.
486.
Ein weiterer Schwerpunkt der kommunalen Kulturförderung liegt im Bereich der
Bildungsarbeit. Insbesondere durch das Wirken der in der Trägerschaft kommunaler
Gebietskörperschaften stehenden Museen wird sorbisches Kulturgut gesammelt, der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht und u.a. in Vorträgen oder Führungen aufbereitet.
Der Bewahrung und Vermittlung sorbischen Kulturguts widmen sich zusätzlich auch
zahlreiche Heimatstuben, die von den kommunalen Gebietskörperschaften im Rahmen
der Projektförderung unterstützt werden.
487.
Um die sorbischen Kulturwerte beziehungsweise die kulturellen Traditionen
und die Lebensweise des sorbischen Volkes authentisch zu vermitteln, hat sich 1996
der Verband "Sorbischer Kulturtourismus e.V." gegründet. Mit seinen Projekten, so
unter anderem die Erarbeitung einer sorbischen Kulturroute, sollen die sorbischen
Einrichtungen, Museen und Heimatstuben verstärkt touristischen Zwecken zugeführt
werden, ohne aber eine vordergründige touristische Vermarktung anzustreben. Dabei
ist eine enge Zusammenarbeit mit vielen Einzelpersonen und Einrichtungen notwendig.
Auch die Sorbenbeauftragten des Freistaats Sachsen und des Landes Brandenburg
sollen einbezogen werden. Es besteht eine enge Zusammenarbeit mit der
Arbeitsgruppe "Serbske pomniki - Sorbische Denkmale", welche sich auch um den
Erhalt von Denkmalen sorbischen Charakters bemüht.

- 153 Zu den einzelnen Verpflichtungen ist zur Verdeutlichung und Ergänzung noch Folgendes zu bemerken:

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe a)
a)

zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks und der
Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in diesen
Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;

488.
Die Stiftung für das sorbische Volk erfüllt ihren Zweck durch Förderung von
Einzelprojekten wie durch Unterstützung von Einrichtungen, die sich Teilaspekten der
sorbischen Kulturpflege widmen, beispielsweise dem Domowina-Verlag GmbH. Die
Stiftung ist hierbei darauf bedacht, dass alle Formen kultureller Äußerung und
künstlerischen Schaffens berücksichtigt werden. Insbesondere wird darauf Wert gelegt,
dass nicht nur die Bewahrung überlieferten Kulturgutes ermöglicht wird, sondern auch
neuere Äußerungsformen sorbischer Kultur zu ihrem Recht kommen, beispielsweise
durch die Förderung junger Künstler und Schriftsteller und durch die Unterstützung
innovativer Kunstformen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstaben b) und c)
b)

c)

die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken in anderen Sprachen zu fördern, indem sie Tätigkeiten auf
dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung
unterstützen und ausbauen;
in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung unterstützen und
ausbauen;

489.
Das Sorbische Institut in Bautzen, das in Cottbus eine schwerpunktmäßig mit
der wissenschaftlichen Aufarbeitung der niedersorbischen Sprache beschäftigte
Nebenstelle unterhält, widmet sich nicht nur der Erhaltung der Kenntnis des
überlieferten Sprachgutes, sondern auch der zeitgemäßen Weiterentwicklung der
Sprache. Hierdurch ist gewährleistet, dass die wechselseitige Übersetzung aus beiden
Sprachen in die jeweils andere möglich bleibt. Allerdings übernimmt das Sorbische
Institut nicht selbst die Übersetzung, sondern schafft nur die wissenschaftlichen
Voraussetzungen hierfür.
Die wichtigste sorbisch-sprachige Zeitung in Brandenburg, die Nowy Casnik, bringt
auch regelmäßig Beiträge in deutscher Sprache. Die Zweisprachigkeit der Zeitung führt
zum Erreichen eines erhöhten Wirkungsgrades.

- 154 Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe d)
d)

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den Unternehmungen, die sie ins
Leben rufen oder unterstützen, in angemessener Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis
und der Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen sowie Regional- oder
Minderheitenkulturen berücksichtigt werden;

490.
Die Einbeziehung sorbischen Kulturschaffens in die Arbeit regionaler
Kulturträger ist gewährleistet. Die kommunalen Gebietskörperschaften sind nach dem
sächsischen Sorbengesetz und dem brandenburgischen Sorben(Wenden-)Gesetz zur
Berücksichtigung der sorbischen Sprache und Kultur bei ihrer Kulturplanung verpflichtet
und setzen diesen Auftrag sowohl durch Unterstützung kultureller Aktivitäten von
Vereinen und anderen Kulturträgern als auch durch Aufnahme in ihre eigenen
Kulturvorhaben um.
Weiterhin spielt die regionale Kulturtätigkeit insbesondere im Bereich des Tourismus
eine herausgehobene Rolle.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe e
e)

Maßnahmen zu fördern, um sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Gremien über Personal verfügen, das
die betreffende Regional- oder Minderheitensprache sowie die Sprache(n) der übrigen
Bevölkerung beherrscht;

491.
Die Stiftung für das sorbische Volk verfügt über Mitarbeiter, die der sorbischen
Sprache mächtig sind.
492.
Im Übrigen ist durch die Struktur der Stiftung sichergestellt, dass Sorben auf
die Vergabe der Mittel aus der Stiftung einen entscheidenden Einfluss ausüben können.
Der Direktor der Stiftung kann nicht gegen die Mehrheit der sorbischen (wendischen)
Vertreter im Stiftungsrat gewählt werden. Die Stiftungskommission ist mehrheitlich mit
sorbischen Vertretern besetzt. Anstelle der ursprünglichen, rechtlich unselbständigen
Stiftung von 1991 wurde die neue, nunmehr rechtlich selbständige Stiftung geschaffen.
493.

entfallen

- 155 -

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe f
f)

494.

zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten Regionaloder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen und der Planung
kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;

Hierzu wird auf die bisherigen Ausführungen verwiesen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe g
g)

zur Schaffung eines oder mehrer Gremien, die für die Sammlung, Aufbewahrung und
Aufführung oder Veröffentlichung von in den Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken verantwortlich sind, zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

495.
Die Bewahrung des sorbischen (wendischen) Kulturerbes ist Aufgabe der
Stiftung für das sorbische Volk. Die wissenschaftliche Aufarbeitung, die auch die
Bewahrung von Zeugnissen der Vergangenheit einschließt, ist Aufgabe des Sorbischen
Instituts in Bautzen, das in Cottbus eine Außenstelle unterhält, die sich mit der
niedersorbischen Sprache und Kultur befasst.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe h
h)

wenn nötig Übersetzungs- und Terminologieforschungsdienste zu schaffen und/ oder zu
fördern und zu finanzieren, insbesondere im Hinblick auf die Erhaltung und Entwicklung geeigneter Terminologie in jeder Regional- oder Minderheitensprache für die Bereiche Verwaltung, Handel, Wirtschaft, Gesellschaft, Technik oder Recht.

496.
Die Arbeit des Sorbischen Instituts schließt die Beschäftigung mit neueren
sprachlichen Entwicklungen, insbesondere im Bereich der technischen Fachbegriffe,
und mit speziellen Fachterminologien wie der Wirtschafts- und Verwaltungssprache ein.
Es ist sichergestellt, dass die niedersorbische Sprache auch neueren sprachlichen
Entwicklungen gegenüber offen bleibt und in der Lage ist, diese Entwicklungen mit zu
vollziehen.

Artikel 12 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen
herkömmlicherweise gebraucht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, wenn die Zahl der
Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt, geeignete kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 zuzulassen, dazu zu ermutigen und/ oder
sie vorzusehen.

Die Verpflichtung wurde durch Brandenburg und den Freistaat Sachsen übernommen.

- 156 -

497.
Kulturelle Tätigkeiten, die sich im Rahmen der bestehenden Gesetze halten,
unterliegen in der Bundesrepublik Deutschland keinerlei Genehmigungsverfahren
oder Beschränkungen. Diese Verpflichtung wird somit bereits durch die Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland erfüllt.
498.
Die breite Zweckbestimmung der staatlichen Fördermittel für die Kulturarbeit
des sorbischen Volkes ermöglicht auch, Veranstaltungen außerhalb des direkten
Sprachraumes anzubieten.
499.
Im Hinblick auf den Hinweis des Sachverständigenausschusses in Rdn 463
und 510 des Monitoringberichts nach mehr Informationen zu der Umsetzung dieser
Verpflichtung wird mitgeteilt, dass außerhalb des angestammten Siedlungsgebietes
nur wenige Sprecher der sorbischen Sprache anzutreffen sind. Die großzügige gesetzliche Regelung in § 3 Abs. 2 SWG hat zur Folge, dass in der Lausitz auch diejenigen Gebiete dem angestammten Siedlungsgebiet zugerechnet werden, in denen
nur sehr dünne sorbische Kultur- und Sprachtraditionen existieren; diese Räume
werden von Art. 12 Abs. 1 erfasst. Außerhalb der Lausitz sind nur wenige Sorben im
Wege der Binnenwanderung angesiedelt, die von kulturellen Projekten profitieren
können, mit denen sorbische Kultur außerhalb der Lausitz vorgestellt werden soll.
500.
Das Land Brandenburg und der Freistaat Sachsen bemühen sich, bei ihrer
kulturellen Präsentation das sorbische Element zur Geltung kommen zu lassen. So
wurde in Berlin in der Sächsischen Landesvertretung beim Bund im Rahmen der
Woche der sorbischen Kultur eine Präsentation ermöglicht, in diesem Jahr soll ähnliches für Lesungen zu Ehren des sorbischen Schriftstellers Mato Kossyk in der brandenburgischen Landesvertretung bei der BR Deutschland gelten. In den Räumen des
brandenburgischen Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kultur in Potsdam
werden regelmäßig Ausstellungen bildender Künstler durchgeführt; hierbei wurde
beispielsweise der sorbische Künstler und Träger des Cisinski-Preises Fred Pötschke berücksichtigt. Im Rahmen der alljährlichen Feiern zum Tag der Deutschen Einheit, bei dem die Bundesländer Beiträge leisten, wurde die Beteiligung einer sorbischen Tanzgruppe vermittelt.
501.
Als Beispiele für Aktivitäten außerhalb des traditionellen sorbischen Siedlungsgebietes sind zu nennen:
-

Der Domowina-Verlag GmbH präsentiert sich regelmäßig zur Leipziger Buchmesse.

- 157 -

Das Sorbische National-Ensemble stellt seine Programme in vielen Orten der
Bundesrepublik Deutschland vor.

-

Es gibt sorbische Internet-Seiten auch mit Möglichkeiten der weltweiten individuellen Kommunikation.

-

Es existieren studentische sorbische Jugendgruppen in Leipzig, Berlin, Dresden
und Görlitz.

-

In Leipzig kann auch das Institut für Sorabistik an der Universität Leipzig als eine
kulturelle Einrichtung im Sinne der Charta gesehen werden.

-

Die Stiftung für das sorbische Volk hat ihre Wanderausstellung zu den Sorben an
mehreren Orten in Deutschland präsentiert.

Artikel 12 Abs. 3
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen angemessen
zu berücksichtigen.

502.
Durch die Arbeit der Stiftung für das Sorbische Volk ist gewährleistet, dass die
grenzüberschreitende
Zusammenarbeit
insbesondere
zu
den
slawischen
Nachbarvölkern gebührend berücksichtigt wird. Nach Art. 2 Abs. 2 Nr. 5 des
Staatsvertrages zur Errichtung der Stiftung wird die Förderung von Projekten und
Vorhaben, die der Völkerverständigung und Zusammenarbeit mit anderen
Volksgruppen und Minderheiten in Europa sowie der Pflege der historisch
gewachsenen Verbindungen der Sorben zu den slawischen Nachbarn dienen, als Teil
der Erfüllung des Stiftungszwecks angesehen.
Als Beispiele der grenzüberschreitenden Kulturpolitik sind zu nennen:
1. Brandenburg
503.
Die grenzüberschreitende kulturelle Zusammenarbeit, insbesondere mit Polen,
berücksichtigt die sorbische Kultur in angemessener Art und Weise, indem bei
gemeinsamen
Kulturveranstaltungen
(”Poetendampfer”,
grenzüberschreitende
Seminare, Kolloquien etc.) sorbische Künstler, Literaten etc. regelmäßig mit
einbezogen werden. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist zudem Teil des

- 158 Stiftungszwecks der auch mit Landesmitteln geförderten Stiftung für das sorbische
Volk.
2. Freistaat Sachsen
504.
Der Freistaat Sachsen hat sich zu den sog. Sächsischen Tagen im Juni 1998
in Breslau/ Polen präsentiert. Bei dieser Veranstaltung wurden das Sorbische Museum Bautzen mit einer Sonderausstellung zu den sorbischen Traditionen und Bräuchen sowie das Deutsch-Sorbische Volkstheater mit einer Aufführung in der sorbischen Sprache einbezogen.
Die Belange der Sorben werden jeweils im Rahmen der Arbeit der SächsischTschechischen und der Sächsisch-Slowakischen Arbeitsgruppe berücksichtigt
505.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 464 und 511 kritisiert, dass
Bundesbehörden im Rahmen der auswärtigen Kulturpolitik keine entsprechenden
Maßnahmen durchführen wird wie folgt ergänzt:
Grundsätzlich stehen die Förderinstrumente der kulturellen Programmarbeit im Rahmen unserer AKBP allen gesellschaftlichen Gruppen in Deutschland und natürlich
den Volksgruppen, die Regional- oder Minderheitensprachen sprechen zur Verfügung. Gastspielreisen ins Ausland können daher ebenso Zuschüsse beantragen,
wenn sie beabsichtigen, ihre Auftritte in einer Regionalsprache zu konzipieren.
2003 hat das Auswärtige Amt beispielsweise einen Auftritt des Roma-Theaters „Pralipe“ in Sevilla gefördert. Das Ensemble wurde auch in den vergangenen Jahren bei
zahlreichen Gastspielreisen ins Ausland unterstützt.
Ein Projekt mit dem Arbeitstitel „Platt in den USA“ war ebenfalls im Gespräch, konnte
jedoch letztendlich nicht realisiert werden.
Das Auswärtige Amt bemüht sich, auch die anderen Minderheitensprachen noch
stärker als bisher bei Auftritten im Ausland zu berücksichtigen. Ob im Bereich der
Sprachvermittlung an Auslandsschulen sowie durch zahlreiche kulturelle Aktivitäten
deutscher Mittlerorganisationen weiters Potenzial zur Verbreitung der in Deutschland
gesprochenen Regional- und Minderheitensprachen besteht, muss im Einzelfall geprüft werden.

- 159 Artikel 13
Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im ganzen Land
a)
aus ihrem Recht jede Bestimmung zu entfernen, die den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen in Urkunden betreffend das wirtschaftliche oder soziale Leben,
insbesondere Arbeitsverträgen, sowie in technischen Schriftstücken wie Gebrauchsanweisungen für Erzeugnisse oder Anlagen ungerechtfertigt verbietet oder einschränkt;
b)
die Aufnahme von Klauseln, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen ausschließen oder einschränken, in innerbetriebliche Vorschriften und Privaturkunden zumindest zwischen Personen, die dieselbe Sprache gebrauchen, zu verbieten;
c)
Praktiken entgegenzutreten, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen Tätigkeiten behindern sollen;

506.
Die Verpflichtungen zu Buchstaben a und c wurden durch den Freistaat
Sachsen und das Land Brandenburg übernommen. Diese Verpflichtungen entsprechen dem geltenden Recht der Bundesrepublik Deutschland und werden damit bundesweit hinsichtlich aller Regional- oder Minderheitensprachen erfüllt. Entsprechende
Verstöße gegen die Rechtsordnung sind nicht bekannt. Besondere Maßnahmen waren von den Ländern daher nicht zu treffen.
507.
Zu dem Hinweis des Sachverständigenausschusses in Rdn 466 und 513 des
Monitoringberichts, dass er die Erfüllung der Vorschrift nach Buchstabe c) nicht feststellen kann, wird auf die grundlegenden Ausführungen zu Artikel 13 unter Rdn 248
verwiesen.

Artikel 13 Abs. Buchstabe d) - Erleichterung des Gebrauchs der Sprache d)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die unter
den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/ oder dazu zu ermutigen.

Die Verpflichtung wurde durch Brandenburg und den Freistaat Sachsen übernommen.
508.
Zu dem Hinweis des Sachverständigenausschusses in Rdn 467 und 514 des
Monitoringberichts, dass er die Erfüllung der Vorschrift nach Buchstabe d) nicht feststellen kann wird auf die grundlegenden Ausführungen zu Artikel 13 unter Rdn 249
verwiesen.
Ergänzend wird mitgeteilt, dass in Umsetzung des Sächsischen Sorbengesetzes eine
Bearbeitung steuerlicher Angelegenheiten, die in sorbischer Sprache vorgetragen

- 160 oder abgefasst werden, jederzeit möglich ist. In den Finanzämtern Bautzen, Bischofswerda und Hoyerswerda sind auch im Jahr 2001 diesbezüglich keinerlei Probleme aufgetreten. Bei den im sorbischen Siedlungsgebiet liegenden Finanzämtern
Bautzen und Hoyerswerda wird die Amtsbeschilderung sowohl in deutscher als auch
in sorbischer Sprache vorgenommen. Ebenso weisen die Briefköpfe zweisprachige
Amtsbezeichnungen aus.
Weiter sei auf die Förderung privater und kommunaler Initiativen zur Stärkung des
dörflichen Gemeinschaftslebens über das Staatliche Amt für Ländliche Neuordnung
(ALN) Kamenz verwiesen. Dabei wurde deutlich, dass die sorbischen Gemeinden ein
relativ intaktes Dorfleben führen. Schon im Rahmen der EU-Gemeinschaftsinitiative
LEADER II, die regionale Aktionen zur ganzheitlichen ländlichen Entwicklung unterstützte, wurde als ein Fördergebiet das „Siedlungsgebiet der Sorben - Nordöstlicher
Teil“ benannt. Das Folgeprogramm „LEADER Plus“ bearbeitet Projekte in einem Fördergebiet, das das sorbische Siedlungsgebiet der katholischen Sorben sowie der
Sorben um Bautzen und teilweise um Hoyerswerda umfasst.
LEADER-Gebiet „Oberlausitzer Heide- und Teichlandschaft“ im Zeitraum von 2002
bis 2006: Im Leitbild ist die Zweisprachigkeit dieses Gebietes als „Tor nach Osteuropa“ als kulturelles Potenzial besonders hervorgehoben.
Krabat e. V.: Der Krabat e.V. hat u. a. das Ziel, die Bekanntmachung sorbischen Kulturgutes zu unterstützen sowie die sorbische Sprache und Kontakte zu slawischen
Völkern zu fördern. Mit dem Projekt „Auf den Spuren des Krabat“ ist ein regionaler
Entwicklungsprozess mit einem intensiven Projekt- und Umsetzungsbezug verbunden. Es soll zugleich zur Vernetzung des Tourismus mit anderen Potenzialen der
Region beitragen. Die Lage im sorbischen Siedlungsgebiet und die daraus resultierenden kulturräumlichen, kulturhistorischen, wirtschaftlichen und sozialen Potenziale
sind dabei der wesentliche Ansatzpunkt. Die konzeptionelle Arbeit und der Umsetzungsprozess wurden auch mit Mitteln der Richtlinie des Sächsischen Staatsministerium des Innern zur Förderung der Erstellung von Regionalen Entwicklungs- und
Handlungskonzepten von Modellvorhaben der Raumordnung unterstützt.
509.
Der Gebrauch der sorbischen Sprache im privaten Bereich hängt weitgehend
von der sorbischen Bevölkerung selbst ab, vor allem ob die Sprache an die Kinder
weitergegeben wird. Dies ist in den zentralen Siedlungen, wo die Sorben stark vertreten oder sogar Mehrheitsbevölkerung sind, viel stärker der Fall als bei den Familien
in den größeren Gemeinden und Städten, die als Streuminderheit leben. Auch bei
den Sorben beeinflusst die Existenz zahlreicher national gemischter Ehen die Familiensprache und die Weitergabe des Sorbischen an die Kinder, so dass der Besuch
von sorbischen Schulen für diese Kinder besondere Bedeutung hat. Der Gebrauch
des Sorbischen in der Öffentlichkeit ist dadurch erschwert, dass in dem deutsch-

- 161 sorbischen Siedlungsgebiet keine allgemeine Zweisprachigkeit herrscht, sondern in
der Regel nur die Sorben beide Sprachen beherrschen. Dadurch wird bei öffentlichen
Veranstaltungen, aber auch in den Kirchen - von Ausnahmen abgesehen - die deutsche Sprache eher benutzt als das Sorbische.
510.
Von staatlicher Seite wird das Erlernen wie die Nutzung der Minderheitensprachen vielfältig gefördert (siehe dazu die Ausführungen zu den einzelnen Verpflichtungen). Insbesondere wird auch in der Öffentlichkeit dafür geworben, die Sprachen durch Nutzung in der Familie und im außerfamiliären Alltag lebendig zu erhalten. Dabei wird insbesondere der kulturelle Wert der Minderheitensprachen für das
Kulturleben Deutschlands hervorgehoben, um mit dem entsprechenden Selbstwertgefühl die Bereitschaft der jüngeren Generation zur Übernahme und Weitergabe dieser Sprachen zu stärken. Durch die geschaffenen Strukturen zur Verwaltung der eigenen Angelegenheiten besteht für die Benutzerinnen und Benutzer des Sorbischen
die praktische Möglichkeit zur Nutzung der Sprache auch außerhalb der Familie.
511.
Das Land Brandenburg teilt ergänzend mit, dass die Gerichte im dortigen
Zuständigkeitsbereich (Arbeits- und Sozialgerichte) sich bemühen, dass Bürger mit
sorbischen Sprachkenntnissen ihre Anliegen in dieser Sprache vorbringen können. In
den Gerichten ist mindestens ein Mitarbeiter mit sorbischen Sprachkenntnissen vorhanden. Soweit dennoch die Entgegennahme von Anträgen sich schwierig gestaltet,
wird ein Dolmetscher hinzugezogen.
Das Beherrschen der Sprache ist bei Einstellungen ein wichtiges zusätzliches Kriterium. Auch in den übrigen Dienststellen des Geschäftsbereichs wird darauf geachtet,
dass Bürgern mit sorbischen Sprachkenntnissen ein problemloser Umgang mit der
Verwaltung möglich ist.

Artikel 13 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind, in dem Gebiet, in dem die Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, im Rahmen des Zumutbaren

Artikel 13 Abs. 2 Buchstabe c) - Soziale Einrichtungen c)

sicherzustellen, dass soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime und Heime
die Möglichkeit bieten, Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache, die aufgrund von Krankheit, Alter oder aus anderen Gründen der Betreuung bedürfen, in deren eigener Sprache aufzunehmen und zu behandeln;

- 162 Die Verpflichtung wurde durch den Freistaat Sachsen übernommen.
512.
Zu dem Hinweis des Sachverständigenausschusses in Rdn 468 des Monitoringberichts, verstärkte Maßnahmen zum Einsatz zweisprachigen Personals zu ergreifen, wird auf die grundsätzliche Bemerkung zu Artikel 13 unter Rdn 250 verwiesen.
513.
In sozialen Einrichtungen im zweisprachigen Gebiet sind auch sorbische Arbeitskräfte tätig, die mit sorbischen Pflegebedürftigen Sorbisch sprechen können. Im
Landkreis Kamenz besteht das katholische sorbische Altenpflegeheim "St. Ludmila"
in Schweinerden. Im Dezember 2002 wurde es durch einen Neubau in Crostwitz ersetzt. Der Träger des Heimes bietet weiter religiöse Betreuung an und pflegt die sorbischen Traditionen und Bräuche.
Zweisprachiges Personal wird in sozialen Einrichtungen allerdings nicht gezielt eingestellt.
514.
Der Freistaat Sachsen ist der Auffassung, dass eine grundsätzliche Sicherstellung der Vorgaben der Vorschrift in Krankenhäusern aus materieller und organisatorischer Sicht weder sinnvoll noch durchsetzbar ist. Erreichbar wäre dies nur
durch Einstellung von zweisprachigem Personal, was infolge des umfangreichen
Spektrums an fachspezifischem Personal an einem Krankenhaus undenkbar ist. Es
kann davon ausgegangen werden, dass die sorbische Bevölkerung die deutsche
Sprache beherrscht und damit keine Verständigungsprobleme auftreten. Aus Sicht
der Krankenhausplanung wird daher eine grundsätzliche Sicherstellung der Dienstleistung in der Minderheitensprache an Krankenhäusern nicht möglich sein.
Bei sich abzeichnendem, tatsächlich notwendigem Handlungsbedarf wird angeboten,
kurzfristig mit dem betreffenden Krankenhausträger das Problem im Sinne der betroffenen Patienten zu lösen.
D.2.3

Nordfriesisch im nordfriesischen Sprachraum in Schleswig-Holstein

Vorbemerkung:
515.
Im Hinblick auf die Ausführungen des Sachverständigenausschusses im
Rahmen des Monitoringberichts zu Umsetzungsdefiziten, dürften sich nach Auffassung der Landesregierung - zumindest teilweise - die Annahme dieser Defizite aus
einer unterschiedlichen Einschätzung der tatsächlichen Gegebenheiten im nordfriesischen Sprachraum und auf der Insel Helgoland ergeben. Die Landesregierung möch-

- 163 te an dieser Stelle klarstellen, dass der Bedarf sich nicht gleichmäßig auf den Kreis
Nordfriesland erstreckt, sondern sich auf das engere Sprachgebiet konzentriert. Auf
die Rdn. 31 und 32 wird verwiesen.
516.
Der Ausschuss berücksichtigt nach Auffassung der Landesregierung auch zu
wenig, dass die Grundvoraussetzung zur Erfüllung der Verpflichtungen im Bildungsbereich durch das Land, das Verlangen von Eltern nach Friesischunterricht für ihre
Kinder, de facto nicht gegeben ist. Der Friesenrat sieht dies in dem Faktum begründet, dass Friesisch nicht als „offizielles Unterrichtsfach“ anerkannt sei und daher nur
zusätzlich und häufig nur in zusätzlichen Randstunden gewählt werden kann. Nach
Auffassung der Landesregierung erschwert die Differenzierung in verschiedene
Mundarten die Umsetzung von Verpflichtungen, zumal es sich beim Erwerb des Friesischen, wie der Ausschuss zutreffend feststellt, bis auf Föhr-Land in der Regel um
Fremdsprachenlernen handelt. Diese Bedingungen haben zwangsläufig zur Folge,
dass die Zahl junger Menschen, die eine der Mundarten des Friesischen zu studieren
gewillt sind, gering ist.
Artikel 8
Bildung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a) - Vorschulische Erziehung i)
ii)
iii)
iv)

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder
falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

Schleswig-Holstein hat die Verpflichtungen nach iii) und iv) übernommen.
517.
Die rechtliche Basis für die Schaffung der Möglichkeit, die eigene Sprache im
Siedlungsgebiet der friesischen Volksgruppe zu erlernen, findet sich für das Land
Schleswig-Holstein in Artikel 5 Abs. 2 der Schleswig-Holsteinischen Landesverfas-

- 164 sung, wonach u.a. auch die friesische Volksgruppe Anspruch auf Schutz und Förderung hat.
518.
In Schleswig-Holstein wurde von 1993 bis 1996 auf Initiative des "Gremiums
für Fragen der friesischen Volksgruppe beim Schleswig-Holsteinischen Landtag" an
den Standorten Süderende auf Föhr und Risum-Lindholm im Kindergartenbereich
erprobt, ob sich die friesische Sprache bereits im Kindergartenalter nachhaltig revitalisieren lässt. Aufgrund der erzielten Ergebnisse des Modellversuches "Erwerb friesischer Sprachkompetenz innerhalb und außerhalb der Schule" wurde die friesische
Sprache inzwischen auch in weiteren Kindergärten im Kreis Nordfriesland eingeführt.
Die Zahl der Kindergärten, in denen friesische Sprachangebote vermittelt werden,
wird vom Friesenrat Sektion Nord mit 14 angegeben. Die Angebote variieren von einer halben Wochenstunde durch externe friesische Betreuerinnen bis hin zur ganztägigen Friesischarbeit durch ausgebildete Erzieherinnen. Die meisten Kindergärten
bieten an einem oder zwei Tagen pro Woche Friesischaktivitäten an. Der Friesischunterricht in den Kindergärten ist freiwillig.
519.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 173 seines Monitoringberichts die Umsetzung dieser Verpflichtung nur zum Teil als erfüllt ansieht und zu weiteren Anstrengungen im finanziellen und rechtlichen Bereich ermutigt, sieht Schleswig-Holstein die Verpflichtung jedoch als erfüllt an.
520.
Selbst dort, wo die Eltern keinen vorschulischen Friesischunterricht verlangen, werden entsprechende Angebote gemacht. Ein Problem besteht allerdings in
einem Mangel an friesischsprachigen Erzieherinnen. Die Träger der Einrichtungen
sind jedoch bemüht, bei der Einstellung solche Personen zu berücksichtigen.
Daneben gibt es einen Arbeitskreis von Erzieherinnen, der unter anderem von
Grundschullehrkräften und vom Friesenrat unterstützt wird. Nach Auffassung der
Landesregierung handelt es sich im vorschulischen Bereich demnach nicht um das
Fehlen eines rechtlichen Rahmens.
521.

entfallen

522.

entfallen

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe b) - Grundschulunterricht i)

den Grundschulunterricht in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder

- 165 ii)
iii)
iv)

einen erheblichen Teil des Grundschulunterrichts in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird;

Das Land Schleswig-Holstein hat die Verpflichtung nach iv) übernommen.
523.
An vielen öffentlichen Schulen im nordfriesischen Sprachgebiet sowie an
einzelnen Schulen der dänischen Minderheit wird Friesisch unterrichtet. Den
Schwerpunkt bildet die Grundschule. In der Regel erfolgt der Unterricht als freiwilliges Angebot in den dritten und vierten Klassenstufen. Allerdings steht dieser Unterricht in Konkurrenz zu den Fremdsprachen (vorwiegend Englisch, aber auch Dänisch). Die Bereitschaft der Eltern, ihre Kinder am Friesischunterricht teilnehmen zu
lassen, hängt auch davon ab, ob und wie viel mehrsprachigen Unterricht ihre Kinder
erhalten.
524.
Soweit der Sachverständigenausschuss diese Verpflichtung als nicht erfüllt
ansieht und in Rdn 174 des Monitoringberichts den Behörden nahe legt, den Unterricht der nordfriesischen Sprache zumindest für diejenigen Schülerinnen und Schüler,
deren Familien dies verlangen, als integrierenden Bestandteil des Lehrplans vorzusehen, ist festzustellen, dass im Schuljahr 2002/ 03 insgesamt 1.473 Schülerinnen
und Schüler an 25 Schulen aller Schularten von insgesamt 29 Lehrpersonen Friesischangebote erhalten haben. Seit 1987/ 88 hat sich die Zahl der teilnehmenden
Schülerinnen und Schüler nahezu verdoppelt. An drei weiteren Schulstandorten des
dänischen Schulvereins wird von insgesamt 4 Lehrkräften Friesischunterricht erteilt.
Vor diesem Hintergrund kann die Landesregierung nicht nachvollziehen, dass der
Ausschuss die Tatsache, dass Friesisch in Form eines überwiegend freiwilligen
Fremdsprachenunterrichts angeboten wird, kritisch betrachtet. Dass diese Angebote
auf das Erlernen von Friesisch als Fremdsprache ausgerichtet sind, ist der Tatsache
geschuldet, dass Friesisch als Sprache des täglichen Lebens ganz überwiegend
nicht mehr gebräuchlich ist. Nach Mitteilung des Friesenrates benutzen allerdings ca.
20 v.H. der sich als Friesen bezeichnenden und in Nordfriesland lebenden Personen
die Sprache täglich. Aus dem Umstand, dass viele Eltern eher pragmatisch entscheiden, ergibt sich auch der vom Ausschuss bedauerte Tatbestand, dass Friesisch in
Konkurrenz zu den ebenfalls in Grundschulen angebotenen Fremdsprachen steht.
Obligatorischer Unterricht gegen den erklärten Elternwillen durchzusetzen ist dem
Geist der Charta vom Wesen her fremd. Daher sieht Schleswig-Holstein die Verpflichtung als erfüllt an.

- 166 -

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe c) - Sekundarbereich
i)
ii)
iii)
iv)

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren Familien
dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

Das Land Schleswig-Holstein hat die Verpflichtung nach iv) übernommen.
525.

entfällt

526.
Der Sachverständigenausschuss sieht die Verpflichtung als nicht erfüllt an
und ermutigt in Rdn 175 seines Monitoringberichts zur Schaffung eines rechtlichen
Rahmens und zur Bereitstellung angemessener Ressourcen, um die Umsetzung dieser Verpflichtung zu gewährleisten. Nach Auffassung des Ausschusses findet an Realschulen im friesischen Sprachraum überhaupt kein Friesischunterricht statt und an
Gymnasien nur in der Oberstufe.
Schleswig-Holstein sieht die Verpflichtung als erfüllt an. Friesischunterricht wird erteilt
an den Gymnasien Wyk auf Föhr und Niebüll, an den kombinierten Realschulen Wyk,
Neukirchen, Amrum und Helgoland, an den Grund- und Hauptschulen RisumLindholm, Langenhorn und Bredstedt, an der Hauptschule Sylt, an den Grundschulen
Niebüll, Föhr-Ost, Föhr-West, Keitum/ Morsum, List, Hörnum, St. Nicolai/ Westerland,
Westerland Nord, Fahretoft, Husum, Emmelsbüll sowie an der Förderschule Westerland. Friesischunterricht wird in folgenden Dialekten erteilt: Mooring (Frasch, Freesk),
Fering, Sölring, Öömrang und Halunder. An den Schulen der dänischen Minderheit
wird an den Standorten Keitum (Sylt), Bredstedt und Risum Friesisch unterrichtet.
Neben Dänisch und Deutsch wird Friesisch als Unterrichtssprache nur an der Risum
Skole/ Risem Schölj in Risum verwendet; der Friesischunterricht ist hier obligatorisch.
Zur Verdeutlichung, dass das Problem nicht in einem Mangel an Ressourcen liegt,
soll das folgende Beispiel dienen: An der Realschule mit Grund- und Hauptschulteil
Neukirchen konnten die zur Verfügung stehenden Ressourcen gar nicht in Anspruch
genommen werden, weil sich keine Schülerinnen und Schüler für die geplanten Kurse gemeldet haben. Wo immer bisher Friesischunterricht gewünscht worden ist, sind
die entsprechenden Ressourcen zur Verfügung gestellt worden.

- 167 -

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe d) - Berufliche Bildung i)
ii)
iii)
iv)

die berufliche Bildung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen
anzubieten oder
einen erheblichen Teil der beruflichen Bildung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren Familien
dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

527.
Die Verpflichtung nach Art. 8 Abs. 1 Buchst. d wurde bisher vom Land
Schleswig-Holstein nicht übernommen. Gleichwohl soll darauf hingewiesen werden,
dass ab 01. Februar 2003 Friesisch als Wahlpflichtfach mit bis zu vier Wochenstunden an der Fachschule für Sozialpädagogik in Niebüll (Berufschule für Erzieherinnen
und Erzieher) eingeführt wurde. Hierzu wurde ein Vertrag zwischen der Beruflichen
Schule des Kreises Nordfriesland in Niebüll und dem Friesenrat Sektion Nord e. V.
geschlossen. Die Erteilung des Friesischunterrichts ist zunächst als gemeinsames
Projekt zwischen den Vertragsparteien angelegt.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe e) - Universitäten und andere Hochschulen ii)

528.

Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an Universitäten
und anderen Hochschulen anzubieten

An der Universität Flensburg wird das Fach Friesisch im Rahmen des Studi-

ums für die Lehrämter an Grund- und Hauptschulen sowie Realschulen angeboten.
An der CAU kann das Fach Friesische Philologie als Haupt- und Nebenfach mit den
Abschlüssen Magister und Promotion studiert werden. Zudem wird Friesisch im
Rahmen des Studiums für die Lehrämter an Realschulen sowie Gymnasien angeboten. Nach der seit Ende 1999 in Kraft getretenen Prüfungsordnung für Lehrkräfte
kann an beiden Hochschulen Friesisch im Lehramtsstudium als Ergänzungsfach (1820 Semesterwochenstunden) bzw. Erweiterungsfach (z. B. 40 Semesterwochenstunden für Lehramt Grund- und Hauptschule) und seit dem Wintersemester 2001/ 02 auf
individuellen Antrag als 2. Fach für Grund- und Hauptschullehrkräfte studiert werden.
529.
Das Lehrangebot an der Universität Flensburg wird durch eine Honorarprofessur sowie Lehraufträge im Umfang von 15 Semesterwochenstunden gesichert.
Die Honorarprofessur im Umfang von sechs Semesterwochenstunden wird vom Direktor des Nordfriisk Instituut (NFI) in Bredstedt wahrgenommen. Das NFI erhält als
Ausgleich für den dadurch entstehenden Ausfall an wissenschaftlicher Arbeitskapazität eine jährliche Ausgleichszahlung. An der Universität Kiel besteht eine C3-

- 168 Professur mit acht Semesterwochenstunden. Die Stelle eines akademischen Rates,
die im Jahre 2002 aufgrund der Pensionierung des bisherigen Stelleninhabers vakant
wurde, ist von der Universität Kiel nicht wieder neu besetzt worden.
530.
Am Friesischen Seminar der Universität Flensburg waren im Wintersemester
2002/ 03 insgesamt 15 Studierende für das Fach Lehramt Friesisch immatrikuliert.
An der Universität Kiel waren es fünf Studierende. Im Magister-Studiengang hatten
neun Studierende Friesisch als Hauptfach und 28 als Nebenfach belegt.
531.
An der CAU besteht seit 1950 die Nordfriesische Wörterbuchstelle, die seit
1978 mit dem Fach „Friesische Philologie“ die einzige universitäre Einrichtung zur
wissenschaftlichen Erforschung des Friesischen in der Bundesrepublik Deutschland
ist. Der Hochschullehrer für Friesisch an der CAU ist zugleich Leiter der Nordfriesischen Wörterbuchstelle. Diese unterhält regelmäßige Kontakte mit der friesischen
Akademie in Leeuwarden, mit dem Mertens-Institut der königlich-niederländischen
Wissenschaftsakademie, den Lehrstühlen für Friesisch in Groningen und in den beiden Amsterdamer Universitäten sowie mit dem Nordfriisk Instituut in Bredstedt/ Bräist.
532.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 177 des Monitoringberichts
anmahnt, sicher zu stellen, dass ausreichende Möglichkeiten für das Hochschulstudium des Friesischen erhalten bleiben, wird auf die Ausführungen in Rdn 528, 529
und 531 hingewiesen.
533.
Bei der Erforschung und wissenschaftlich untermauerten Förderung des
Friesischen in Schleswig-Holstein wollen die Universitäten Kiel und Flensburg sowie
das Nordfriisk Instituut künftig noch enger zusammenarbeiten und Schwerpunkte bilden. Die Universität Kiel ist zuständig für sprachwissenschaftliche Forschung, die
Erstellung einer elektronischen Sprachdatenbank sowie für die Ausbildung von
Sprachwissenschaftlern und Lehrkräften für Friesisch an Gymnasien und Realschulen. Der Universität Flensburg obliegen die Forschung zum Spracherwerb, zur Literatur und Regionalkultur, Didaktik der friesischen Sprache und Landeskunde sowie die
Ausbildung von Lehrkräften an Grund-, Haupt- und Realschulen. Das Nordfriisk Instituut in Bredstedt/ Bräist ist für die Forschung zur Sprachpraxis, Geschichte und Landeskunde, die wissenschaftliche Begleitung der sprachpraktischen Arbeit, die Vermittlung in der Öffentlichkeit und Dokumentation der friesischen Sprache sowie für
Literatur und Landeskunde zuständig.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe f) iii - Erwachsenenbildung -

- 169 iii)

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der Erwachsenenbildung haben, das Angebot solcher Sprachen als Fächer der Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

534.
Im Jahr 2002 wurden an zwei Volkshochschulen im Kreis Nordfriesland drei
Friesischkurse mit 41 Teilnehmerinnen und Teilnehmern durchgeführt.
535.
Im Übrigen wird die übernommene Verpflichtung auch durch die Arbeit des
Nordfriisk Instituuts und anderer friesischer Organisationen erfüllt, die teilweise mit
Landesmitteln gefördert werden. Die örtlichen friesischen Organisationen bieten im
Rahmen ihrer kulturellen Arbeit auch Sprachkurse für Erwachsene an.
536.
Nach einer Umfrage des Nordfriisk Instituut haben mehr als 200 Menschen
im Kreis Nordfriesland und auf Helgoland im Winterhalbjahr 2002/ 2003 an friesischen Sprachkursen teilgenommen. Dabei habe sich gezeigt, dass insbesondere
Eltern, deren Kinder Friesisch als Schulfach haben, an derartigen Kursen interessiert
seien.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe g) - Unterricht in Geschichte und Kultur g)

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

537.
Die Umsetzung dieser Bestimmung ist nach dem föderativen Staatsaufbau
der Bundesrepublik Deutschland insbesondere eine Angelegenheit der Länder. Die
Förderung der Kenntnis von der Kultur, Geschichte, Sprache und Religion der Minderheit/ Sprachgruppe ebenso wie der Mehrheitsbevölkerung ist im Bereich der Bildung in den Ländern Teil der Lehrpläne für die öffentlichen und privaten Schulen.
Eine wichtige Rolle in der Vermittlung von Wissen über die Kultur der Sprachgruppen
im schulischen und außerschulischen Bereich spielen die staatlichen Einrichtungen
für politische Bildung (Bundeszentrale und Landeszentralen für politische Bildung).
Zu den letzt genannten Einrichtungen wird auf die Sachdarstellung unter Rdn 179184 verwiesen.
538.
Die Lehrpläne der öffentlichen Schulen sehen viele Möglichkeiten vor, Minderheitenbelange im Unterricht zu behandeln. In den Fächern Deutsch, Dänisch, Geschichte, Kunst und Musik und Textiles Werken sind Begegnungen mit der friesischen Sprache und Kultur möglich.
Als Beispiele seien genannt:

- 170 Lehrplan Deutsch: "Beschäftigung mit Sprachen und Sprachengemeinschaften in
Schleswig-Holstein" oder die Beschäftigung mit den unterschiedlichen Kulturen und
Sprachen des Landes.
Lehrplan Musik: Weihnachtslieder unterschiedlicher Formen und Inhalte singen, gestalten und musizieren (z.B. traditionelle deutsche, plattdeutsche, friesische, ausländische Weihnachtslieder).
539.
Die unter Rdn 540-543 genannten Materialien sind in enger Anlehnung an
die in den Lehrplänen genannten Themen erarbeitet worden und tragen insoweit
konkret dazu bei, sowohl die nordfriesische Sprache als auch besondere kulturelle
Aspekte zu behandeln.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe h) - Aus- und Weiterbildung von Lehrern
h)

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung derjenigen
Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die Vertragspartei angenommen hat;

540.
Die Landesregierung hat den rechtlichen Rahmen geschaffen, damit Lehrkräfte aus- und fortgebildet werden. Das IQSH hat im Regionalseminar Nord eine
Ausbildungsgruppe für Friesisch eingerichtet, so dass jede Bewerberin und jeder
Bewerber im Fach Friesisch ausgebildet werden kann. Probleme ergeben sich dabei
aus der Ausdifferenzierung der nordfriesischen Sprache in verschiedene Dialekte.
Um den Anforderungen der Ausbildungsordnung für die zweite Phase der Lehrerausbildung gerecht zu werden, können die individuellen Ortswünsche der Bewerberinnen und Bewerber nicht immer berücksichtigt werden, so dass von den Lehramtsanwärterinnen und -anwärtern Transferleistungen von einem Dialekt in den anderen erwartet werden müssen.
In Zusammenarbeit mit dem IQSH werden Fortbildungsveranstaltungen für die Friesischlehrkräfte organisiert und kulturelle Veranstaltungen im Sprachenland Nordfriesland durch Beteiligung der Schulen mit gestaltet. Dabei werden Unterrichtsbesuche
mit anschließenden Besprechungen seit vielen Jahren eingeplant und durchgeführt.
Die Arbeit der Lehrkräfte wird durch Beratung und Fortbildung gestützt. Dafür wurde
ein Landesfachberater für Friesisch berufen. Unterstützt wird die Arbeit auch durch
die Bereitstellung von Unterrichtsmaterialien (Fryske Taal Rotonde), die in enger Ko-

- 171 operation und mit finanzieller Unterstützung des Friesenrates entstanden und mittlerweile in mehreren Dialekten des Nordfriesischen zur Verfügung stehen.
Auch die Lernwerkstatt an der Nis-Albrecht-Johannsen-Schule in Risum-Lindholm
leistet durch ihre Arbeit einen wichtigen Beitrag für die Unterrichtsarbeit. Dort werden
kontinuierlich neue Materialien, z. B. Texte, Arbeitsbögen, Suchspiele, Rätsel, Lieder
sowie Videomitschnitte für die Lehrkräfte des Kreises Nordfriesland in Zusammenarbeit mit dem IQSH sinnvoll aufbereitet. Sie stehen allen Lehrkräften zur Verfügung.
541.
Eine der wichtigsten Aufgaben des Nordfriisk Instituut ist seit vielen Jahren
die Unterstützung der Lehrkräfte an den Schulen beim Friesischunterricht. Hierzu
zählen Informationen über Neuerscheinungen über Didaktik und Methodik des Unterrichts sowie Sammlung, Bündelung und Auswertung von Unterrichtsmaterialien und
ihre Weiterverbreitung.
542.
Eine Fortsetzung erhält diese Arbeit in der Lernwerkstatt für Friesisch, in der
Unterrichtsmaterialien, Übersetzungen von Kinderbüchern ins Friesische, Spiele und
audiovisuelle Medien für Schülergruppen und zur Fortbildung für Lehrkräfte zur Verfügung stehen. Seit vielen Jahren treffen sich die Friesischlehrkräfte regelmäßig in
einer Arbeitsgemeinschaft. Um die Ergebnisse der Arbeit der Lernwerkstatt einer
möglichst breiten Lehrerschaft zugänglich zu machen, wurden zwei Wege der Information gewählt. Zum einen stehen den Lehrkräften feste Öffnungszeiten zur Verfügung, allerdings gibt es auch die Möglichkeit, Termine frei zu vereinbaren. Zum anderen werden die vom IPTS (jetzt IQSH) eingerichteten und organisierten Treffen der
Friesischlehrkräfte zum Vorstellen und Verbreiten der neu entwickelten Arbeitshilfen
und Materialien genutzt. Dadurch ist gewährleistet, dass alle friesischen Lehrkräfte
ständig mit neuen Informationen und Medien versorgt werden.
543.
Das Nordfriisk Instituut hat vielfältiges Material zur Unterrichtsgestaltung der
schulischen Arbeit entwickelt. Inwieweit sich der Einsatz dieser neuen Materialien
auswirkt, bleibt abzuwarten.
544.
Für die Möglichkeiten zu einer Ergänzungsprüfung für Lehrkräfte im Fach
Friesisch wird auf die Ausführungen unter Rdn 528 verwiesen.
545.
Der Sachverständigenausschuss hält in Rdn 180 des Monitoringberichts weitere Anstrengungen für erforderlich, um die Verpflichtung vollständig zu erfüllen. Er
legt den Behörden nahe, sicher zu stellen, dass angemessene Möglichkeiten zur
Lehrerausbildung gegeben sind, um den Bedarf an Unterricht in der nordfriesischen
Sprache zu entsprechen.

- 172 -

Die Landesregierung betrachtet diese Verpflichtung als vollständig umgesetzt. Sie
hat den rechtlichen Rahmen geschaffen, damit Lehrkräfte aus- und fortgebildet werden. Aufgrund der Freiheit der Wahl der Studienfächer und aufgrund der freien Arbeitsplatzwahl hat die Landesregierung keine Möglichkeiten, das Wahlverhalten der
Studierenden zu steuern. Hinzu kommt, dass die potentielle Zahl derer, die Friesisch
als Unterrichtsfach wählen, aufgrund der Bevölkerungsstruktur gering ist. Das IQSH
hat im Regionalseminar Nord eine Ausbildungsgruppe für Friesisch eingerichtet, so
dass jede Bewerberin und jeder Bewerber im Fach Friesisch ausgebildet werden
kann (vgl. Rdn 240). Probleme ergeben sich dabei aus der Ausdifferenzierung der
nordfriesischen Sprache in verschiedene Dialekte, die zum Teil nur auf einer der
Nordfriesischen Inseln gesprochen werden. Um den Anforderungen der Ausbildungsordnung für die zweite Phase der Lehrerausbildung gerecht zu werden, können
die individuellen Ortswünsche der Bewerberinnen und Bewerber nicht immer berücksichtigt werden, so dass Transferleistungen von einem Dialekt in den anderen erwartet werden müssen. Die Ausbildung auf den nordfriesischen Inseln erweist sich auch
unter Zeit- und Kostengesichtspunkten als sehr schwierig. Dennoch wird im August
2003 eine Referendarin im Fach Friesisch die zweite Ausbildungsphase auf der Insel
Sylt beginnen.
546.
Die Arbeit der Lehrerinnen und Lehrer wird durch Beratung und Fortbildung
gestützt. Dafür wurde ein Landesfachberater für Friesisch berufen. Unterstützt wird
die Arbeit auch durch die Bereitstellung von Unterrichtsmaterialien (Fryske Taal Rotonde), die im Auftrag und mit finanzieller Unterstützung des Friesenrates und durch
Bundesmittel entstanden und mittlerweile in mehreren Dialekten des Nordfriesischen
bereits zur Verfügung stehen.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe i) - Aufsichtsorgane i)

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder zum
Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

547.
In den Grund-, Haupt- und Realschulen sind die Schulämter der Kreise/
kreisfreien Städte für die Aufsicht über die getroffenen Maßnahmen zuständig. Bei
den Gymnasien und Gesamtschulen liegt die Aufsicht beim Ministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Kultur des Landes Schleswig-Holstein.
548.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 181 des Monitoringberichts
dem Land nahe legt, die Überwachung der im Bereich des Unterrichts getroffenen

- 173 Maßnahmen zu verbessern, sieht Schleswig-Holstein die Verpflichtung als erfüllt an.
So gibt es im Bildungsministerium neben der Schulaufsicht für Gymnasien und Gesamtschulen eine schulartübergreifende Stelle für die schulische Förderung des Friesischen. Darüber hinaus gibt es einen Fachaufsichtsbeamten, der dem Ministerium
zuarbeitet. Die Schulaufsicht, das heißt die Schulämter Nordfriesland und Pinneberg
(für Helgoland), wachen über Friesisch. Dazu legt das Schulamt Nordfriesland jährlich eine Erhebung vor, aus der hervorgeht, an welchen Schulen wie viele Schülerinnen und Schüler an wie vielen Kursen teilgenommen haben. Derartige Erhebungen
werden für kein anderes Fach durchgeführt.
549.
Im Übrigen gilt das für Dänisch Gesagte für Nordfriesisch entsprechend: Die
schleswig-holsteinische Landesregierung sieht die Aufsicht im Zusammenwirken zwischen der im Bildungsministerium zuständigen Schulaufsicht, der Fachaufsicht und
den betroffenen Schulämtern der Kreise und kreisfreien Städte gewährleistet. Eine
Berichterstattung über die Kindergarten- und Schularbeit der friesischen Volksgruppe
erfolgt in einem Kapitel des Minderheitenberichtes der Landesregierung. Der Minderheitenbericht der Landesregierung wird dem Schleswig-Holsteinischen Landtag regelmäßig einmal in jeder Legislaturperiode - zuletzt im Dezember 2002 - vorgelegt.

Artikel 8 Zu Abs. 2
Absatz 2
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien in Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen herkömmlicherweise gebraucht werden, Unterricht der Regional- oder Minderheitensprache oder Unterricht in dieser Sprache auf allen geeigneten Bildungsstufen zuzulassen, zu diesem Unterricht zu ermutigen oder ihn anzubieten,
wenn die Zahl der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt.

550.
Für den Hochschulbereich ist diese Verpflichtung aufgrund des Artikel 5 Abs.
3 des Grundgesetzes (Hochschulautonomie) im Sinne des "Zulassens" bundesweit
für alle Sprachen erfüllt.
551.
Im Hinblick auf den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 182 des Monitoringberichts geäußerten weiteren Informationsbedarf wird mitgeteilt, dass an der
Klaus-Groth-Schule Husum Friesisch unterrichtet wird. Die Stadt Husum liegt zwar in
Nordfriesland, gehört aber nicht zum engeren nordfriesischen Sprachgebiet.

- 174 Artikel 9
Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in Bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die Zahl
der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden
Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unter der
Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht behindert,

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe b) iii - Zivilrechtliches Verfahren iii)

552.

zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden,
wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;

Unter der Voraussetzung, dass Urkunden und Beweismittel in der Minderhei-

tensprache in einer Form vorgelegt werden, die für die Übersetzung Missverständnisse oder Irrtümer ausschließt, ist die Verpflichtung durch die geltende Rechtslage
in Deutschland erfüllt. Besondere Maßnahmen sind daher nicht ergriffen worden.

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c) iii- Verwaltungsgerichtliche Verfahren in Verfahren vor Gerichten für Verwaltungssachen
iii) zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden, wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern
und Übersetzungen;

553.

Hierzu wird auf die Ausführungen in Rdn 552 verwiesen.

554.
Ergänzend ist für diesen Gerichtszweig darauf hinzuweisen, dass die Verwaltungsgerichte zur Amtsermittlung verpflichtet sind und ggfls. von sich aus auf die
Dienste von Dolmetscherinnen und Dolmetscher zurückgreifen. Den Angehörigen der
Sprachgruppe entsteht mithin kein Nachteil aus dem Gebrauch ihrer Sprache.

Artikel 9 Abs. 2 Buchstabe a) - Gültigkeit von Urkunden Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
die Rechtsgültigkeit von im Inland abgefassten Rechtsurkunden nicht allein aus dem
Grund zu verneinen, weil sie in einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst
sind.

555.

Hierzu wird auf die Ausführungen in Rdn 552 verwiesen.

- 175 Artikel 10
Verwaltungsbehörden
und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im Rahmen des
Zumutbaren

Artikel 10 Abs. 1 Buchstabe a) v - Vorlage von Urkunden
v)

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen können

556.
Gesetzliche Grundlage für die Übernahme dieser Verpflichtung ist § 82 a
Abs. 2 des Landesverwaltungsgesetzes. Aus dieser Ermessensvorschrift ergibt sich
die grundsätzliche Möglichkeit, Anträge, Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige
Schriftstücke in einer fremden, d.h., einer anderen als der Amtssprache vorzulegen.
557.
Nach einer früheren nicht-repräsentativen Umfrage im nachgeordneten Bereich des Innenministeriums des Landes Schleswig-Holstein wird von dieser Möglichkeit u.a. in der Vermessungs- und Katasterverwaltung und im Statistischen Landesamt Gebrauch gemacht.
558.
Der Sachverständigenausschusses sieht die Notwendigkeit in Rdn 186 des
Monitoringberichts, weitere Anstrengungen zu unternehmen, um bessere Voraussetzungen zum Gebrauch des Friesischen gegenüber Verwaltungsbehörden zu schaffen. Schleswig-Holstein weist hierzu darauf hin, dass der Umstand, dass von der
Möglichkeit, Urkunden in nordfriesischer Sprache vorzulegen, nur wenig Gebrauch
gemacht wird, grundsätzlich damit zusammenhängen dürfte, dass es solche Urkunden kaum gibt.
559.
Die weiterführende Kritik des Ausschusses, dass die nordfriesische Minderheit nie dazu ermutigt worden sei, Nordfriesisch in öffentlichen Angelegenheiten zu
benutzen, geht nach Auffassung der Landesregierung über die Anforderungen der
Verpflichtung nach Art. 10 Abs. 1 Buchst. a (v) hinaus. Gleichwohl hat die Landesregierung mit ihrer Informationsbroschüre „Sprache ist Vielfalt“ auf Möglichkeiten, aber
auch auf Grenzen, die sich aus der Charta ergeben, aufmerksam gemacht. So befassen sich beispielsweise die Fragen 12 bis 15 speziell mit Fragestellungen zum
Umgang mit den Verwaltungsbehörden. Die Broschüre wurde kostenlos an alle Lan-

- 176 desbehörden, Kreise, Ämter und Gemeinden sowie an die Organisationen der
Sprachminderheiten verteilt. Eine Neuauflage ist vorgesehen.
560.
Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass die in Rdn 185 des Monitoringberichts geäußerte Auffassung des Ausschusses, dass die Mehrheit der nordfriesischen
Gemeinschaft zweisprachig (Hochdeutsch/ Nordfriesisch) sei, nicht zutreffend ist.
(vgl. hierzu Rdn 31, 32 und 515). Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass es innerhalb der friesischen Volksgruppe auch eine größere Gruppe gibt, deren Sprache
des täglichen Lebens nicht Friesisch, sondern Niederdeutsch ist.

Artikel 10 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich die
Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes zuzulassen und/
oder dazu zu ermutigen:

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe a) - Gebrauch der Sprache a)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen innerhalb der regionalen oder
örtlichen Behörde;

561.
Schleswig-Holstein hat die Verpflichtung nicht ausdrücklich übernommen.
Allerdings ist die Kenntnis des Nordfriesischen bei den Mitarbeitern in den Ämtern
und Gemeinden des Kreises Nordfriesland teilweise stark verbreitet. Das hat dazu
geführt, dass einige Bedienstete, insbesondere der Inselgemeinden, den Publikumsverkehr - sofern erwünscht - in friesischer Sprache abwickeln. Die Ansage in der
Warteschleife der Telefonanlage in der Kreisverwaltung Nordfriesland erfolgt in vier
Sprachen (Deutsch, Friesisch, Dänisch und Niederdeutsch).

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe f) - Gebrauch der Minderheitensprache in Ratsversammlungen
der örtlichen Behörde
f)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die örtlichen Behörden
in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

562.
Schleswig-Holstein hat diese Verpflichtung nicht ausdrücklich übernommen.
Auf den nordfriesischen Inseln und im Amt Bökingharde werden jedoch oftmals, sofern kein Gemeindevertreter und kein Besucher widerspricht, Gemeindevertretersitzungen in Friesisch abgehalten.

- 177 Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe g) - Ortsnamen in Friesisch
g)

den Gebrauch oder die Annahme der herkömmlichen und korrekten Formen von Ortsnamen in Regional- oder Minderheitensprachen, wenn nötig in Verbindung mit dem
Namen in der (den) Amtssprache(n).

563.
Mit dem am 19. September 2002 in Kraft getretenen Zweiten Gesetz zur Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen hat Schleswig-Holstein
diese Bestimmung für Nordfriesisch übernommen.
Implementiert wird sie durch die Möglichkeit, im nordfriesischen Sprachgebiet zweisprachige Ortstafeln (Deutsch/ Friesisch) aufzustellen (Zeichen 310 StVO). Die rechtliche Grundlage bildet ein Erlass des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
des Landes Schleswig-Holstein (MWAV) vom 20. August 1997. Interessierte Gemeinden im Kreis Nordfriesland können entsprechende Anträge stellen. Bis zum 31.
Dezember 2002 haben zehn Gemeinden (Borgsum/ Föhr – Borigsem/ Feer, Bredstedt - Bräist, Dagebüll - Doogebel, Kampen/ Sylt – Kaamp/ Söl, Nebel/ Amrum –
Neebel/Oomram, Niebüll - Naibel, Norddorf/ Amrum – Noorsaarep/ Oomram, RisumLindholm – Risem-Lonham, Süderende/Föhr – Söleraanj/ Feer und Utersum/ Föhr –
Ödersem/ Feer) von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht. Die Friesische Volksgruppe, der Kreis Nordfriesland und die Ämter und Gemeinden des Kreises sind auf
diese grundsätzliche Möglichkeit u. a. durch die Broschüre der Landesregierung
„Sprache ist Vielfalt“ (vgl. dort Frage 19) hingewiesen worden.
Im Januar 2003 hat das MWAV in einer Einzelfallentscheidung auch im Bereich der
wegweisenden Beschilderung (Zeichen 386-50 StVO) für das friesische Kulturzentrum Andersen-Hüs in Risum-Lindholm einer zweisprachigen bzw. friesischsprachigen
Beschilderung zugestimmt.

Artikel 10 Abs. 4
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:

Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe c) - Einsatz von Angehörigen des öffentlichen Dienstes mit
Sprachkenntnissen des Friesischen
c)

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen Dienstes,
die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht wird.

564.
Zur Umsetzung dieser Verpflichtung ist in der Personalreferentenkonferenz
(PRK) 1999 und erneut 2003 eine entsprechende Bekanntmachung erfolgt. In der

- 178 PRK kommen die Personalreferentinnen und Personalreferenten der obersten Landesbehörden in regelmäßigen Sitzungen zusammen, um die wesentlichen personalwirtschaftlichen Entscheidungen von ressortübergreifender Bedeutung zu koordinieren und abzustimmen.
565.
Sofern eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter im Bereich der Landesverwaltung einen entsprechenden Wunsch äußert, wird geprüft, inwieweit dem Anliegen
Rechnung getragen werden kann. Bisher sind solche Wünsche im Bereich der obersten Landesverwaltung allerdings noch nicht geäußert worden.
566.
Der Sachverständigenausschuss führt in Rdn 188 des Monitoringberichts das
Fehlen von Informationen über positive Praktiken oder einen strukturellen Ansatz als
Begründung dafür an, dass die Erfüllung der Verpflichtungen nicht festgestellt werden kann. Schleswig-Holstein kann sich dieser Auffassung nicht anschließen und
verweist darauf, dass im Jahre 2000 die Forderung, bei Einstellungsentscheidungen
in den Landesdienst grundsätzlich auch die Kenntnis der Regional- oder Minderheitensprachen bei den Bewerberinnen und Bewerbern als Einstellungskriterium zu berücksichtigen, Gegenstand der parlamentarischen Debatte war. Die Landesregierung
hatte dies begrüßt, sofern die Sprachkenntnisse für eine konkrete Tätigkeit erforderlich sind. In diesen Fällen kann die Kenntnis dieser Sprachen im Rahmen der Beurteilung der Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung der Bewerberinnen und
Bewerber um eine solche Stelle berücksichtigt werden.
567.
Eine Umfrage in der gesamten Landesverwaltung hat ergeben, dass es bisher keine Fälle gab, bei denen Sprachkenntnisse in den Minderheitensprachen Dänisch, Friesisch und Romanes oder in der Regionalsprache Niederdeutsch konkret
Einstellungsvoraussetzung gewesen wären. Allerdings sind in Einzelfällen Kenntnisse in diesen Sprachen als Kriterium in die Auswahlentscheidung eingeflossen.
568.
Im Geschäftsbereich des Ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Landwirtschaft sind in der Vergangenheit bei Einstellungen im Außendienstbereich des
Nationalparkamtes Tönning Friesischkenntnisse positiv in die Auswahlentscheidung
eingegangen. Bei der Besetzung von Professuren mit den Schwerpunkten Friesisch,
Dänisch oder Niederdeutsch sind entsprechende Sprachkenntnisse selbstverständlich notwendige Voraussetzung.
569.
Im Bereich der Polizeiinspektion Husum, zuständig für den Kreis Nordfriesland, sprechen etwa 5% der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die friesische Sprache
zumindest so gut, dass sie sich mit Bürgerinnen und Bürgern in dieser Sprache un-

- 179 terhalten können. Diese Beamtinnen und Beamten weisen auf ihre Sprachfähigkeiten
auch durch entsprechende Schilder an Bürotüren sowie durch Sticker am Revers hin.

Artikel 10 Abs. 5
Absatz 5
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den Gebrauch oder die Annahme von Familiennamen in
den Regional- oder Minderheitensprachen auf Antrag der Betroffenen zuzulassen.

570.

Hierzu wird auf die Ausführungen in Rdn 220 - 225 verwiesen.

- 180 Artikel 11
Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder Minderheitensprachen
in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich unmittelbar
oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben, unter Achtung des Grundsatzes der
Unabhängigkeit und Autonomie der Medien folgende Maßnahmen zu treffen:

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe b) ii - Ausstrahlung von Hörfunksendungen
ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

571.
Die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein hat sich in den Jahren 1999 und erneut 2003 an die Rundfunk- und Fernsehintendanten des Norddeutschen Rundfunks (NDR), des Zweiten Deutschen Fernsehens (ZDF), DeutschlandRadio, Radio Schleswig-Holstein (RSH), NORA NordOstseeRadio, delta radio und
POWER RADIO Nord sowie an die Unabhängige Landesanstalt für Rundfunk und
neue Medien (ULR), RTL, SAT1, die Gesellschaft zur Förderung audiovisueller Werke in Schleswig-Holstein mbH (MSH) und die Kulturelle Filmförderung gewandt und
dazu ermutigt, „weiterhin nach Möglichkeiten Ausschau zu halten, Beiträge in den
Minderheitensprachen und der Regionalsprache Niederdeutsch als Service für Bürgerinnen und Bürger und zur Unterstützung dieses Bestandteils der schleswigholsteinischen Kultur in ihr Programm aufzunehmen“.
572.

Darüber hinaus gilt folgendes:

• Die öffentlich-rechtliche Sendeanstalt (NDR) hat den rechtlichen Auftrag über die
kulturelle Vielfalt und die Besonderheiten des jeweiligen Landes zu berichten sowie für den Minderheitenschutz einzutreten.
• Die norddeutsche Region, ihre Kultur und Sprache sind im Programm angemessen zu berücksichtigen.
• Programmgrundsätze für Privatfunk: Die Rundfunkprogramme sollen (...) zum
Schutz und zur Förderung von Minderheiten (...) beitragen.
• Der Zugang zu den Medien und die Mitwirkungsmöglichkeiten bestehen für geschützte Minderheiten in gleichem Maße wie für andere gesellschaftliche Gruppen. Im Landesrundfunkgesetz werden die Vielfalt der Programme und die Verschiedenartigkeit der Veranstalter gefördert.
• Das Landesrundfunkgesetz wurde 1999 novelliert. Dabei wurde die bisherige Anstaltsversammlung der ULR durch einen Medienrat ersetzt. Für die Wahl des Me-

- 181 dienrates ist jede gesellschaftlich relevante Gruppe, Organisation oder Vereinigung von überregionaler Bedeutung vorschlagsberechtigt.
• Die ULR unterhält zudem in Schleswig-Holstein zwei Offene Kanäle für den Bereich Hörfunk. Über die Offenen Kanäle kann jeder, der nicht selbst Rundfunkveranstalter ist, eigene Beiträge im Hörfunk verbreiten.
573.
Rechtliche Grundlagen:
NDR-Staatsvertrag (vom 26. Februar 1992): § 3 Abs. 3, § 5 Abs. 2 S. 1, § 7 Abs. 2 S.
3,
ZDF-Staatsvertrag (vom 15. Dezember 2000): § 5 Abs. 2,
Landesrundfunkgesetz (vom 22. Mai 2002): § 17 Abs. 2 Nr. 1 und 2, § 24 Abs. 3, §
34 Abs. 1 S. 1-3, § 54 Abs. 3.
574.
Fakten und Beispiele:
Im Hörfunkprogramm der NDR 1- Welle Nord findet seit 1989 einmal wöchentlich
abends eine einstündige Sendung über Schleswig-Holstein statt, die auch ca. dreieinhalb Minuten auf Friesisch („Freesk for enarken“) umfasst, welche subregional im
Kreis Nordfriesland ausgestrahlt wird. Regelmäßig kommen einstündige FeatureSendungen auf Friesisch dazu (z.B. am 01. Dezember 1999: „A nuardfresken eran
an üüb sia“ - Die Nordfriesen und das Meer).
Bei RSH werden unregelmäßig jeweils um 19.00 Uhr einstündige monothematische
Sondersendungen in friesischer Sprache, subregional für die gesamte Westküste
sowie den Bereich Flensburg/ Schleswig, ausgestrahlt.
Von Oktober 1999 bis Dezember 2000 wurde jeden ersten Montag im Monat
(15.000-15.30 Uhr) im Offenen Kanal Westküste (Heide/ Husum) eine Sendung von
„Radio Friislon“ gesendet und an jedem dritten Montag zur gleichen Zeit wiederholt.
„Radio Friislon“ ist offen für die sprachliche Vielfalt im „Sprachenland Nordfriesland“,
insbesondere für die friesische Sprache mit ihren verschiedenen Dialekten. Die Sendung wurde vom Nordfriisk Instituut in Zusammenarbeit mit dem Verein „ferian för en
nuurdfresk radioo (ffnr)“ produziert. Der NDR stellte seine Beiträge dafür kostenlos
zur Verfügung. Die Sprecher von „Radio Friislon“ haben ihre Ausbildung bei der NDR
1-Welle Nord erhalten. Insgesamt wurden bisher acht friesisch sprechende Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgebildet.
575.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 190-192 des
Monitoringberichts geäußerte Auffassung, dass die Verpflichtung noch nicht erfüllt
sei, hat die Ministerpräsidentin die Direktoren und Geschäftsführer der öffentlich-

- 182 rechtlichen und privaten Medienanstalten über die Feststellungen des Expertenausschusses schriftlich unterrichtet. Zugleich hat sie nochmals dazu ermuntert, „nach
Kräften für die Präsenz der Minderheitensprachen in Fernsehsendungen, im Hörfunk,
in den Printmedien sowie bei der Förderung audiovisueller Werke einzutreten und
neue Akzente zu setzen“.
576.
Die ULR unterstützt mit erheblichen Mitteln ein Projekt, mit dem sowohl die
dänische Minderheit als auch die Friesen bei der Selbstproduktion von Fernseh- und
Hörfunksendungen aktiv unterstützt werden. Mit einem privaten Medienbüro wurde
hierzu im Dezember 2002 ein entsprechender Vertrag geschlossen. Der Auftrag besteht darin, eine Strategie zur Aktivierung der Minderheiten (für die Dänen in Bezug
auf Fernsehen, für die Friesen in Bezug auf Hörfunk) zu entwickeln, um Beiträge für
die Bürgermedien zu gestalten und zu produzieren. Es ist beabsichtigt, die Sendungen im Offenen Kanal Flensburg und Westküste auszustrahlen. Zwischenergebnisse
liegen noch nicht vor.
577.
Ein großer Erfolg war der 2001 vom NDR gemeinsam mit dem Nordfriisk Instituut, der Sparkasse Nordfriesland und der Spar- und Leihkasse zu Bredstedt ausgeschriebene friesische Erzählwettbewerb „Ferteel iinjsen“, an dem sich 75 Interessierte mit Einsendungen beteiligten. Die Siegergeschichten wurden bei einer großen
öffentlichen Veranstaltung in Niebüll präsentiert und auch auf der NDR Welle Nord
gesendet.
578.
Der Privatsender Radio Schleswig-Holstein (RSH) brachte mehrere Magazinsendungen in friesischer Sprache, überwiegend zu aktuellen Themen.
579.
In den Jahren 1999 und 2000 produzierte das Nordfriisk Instituut in Zusammenarbeit mit dem ferian för en nuardfresk radioo monatlich eine friesische Magazinsendung Radio Friislon. Das Ziel war es zu zeigen, dass die Produktion umfangreicher, ansprechender Sendungen in friesischer Sprache möglich ist. Die Magazinsendungen wurden auf CD aufgenommen und auch über den Offenen Kanal
Westküste ausgestrahlt. Der Sender erreicht jedoch nicht alle Teile des friesischen
Sprachgebietes. Der Wunsch hier Abhilfe zu schaffen, konnte von der ULR aus Kostengründen bisher nicht erfüllt werden.
580.
Zur Erstellung friesischer Videofilme konnte aus Projektmitteln des Bundes
2001 im Versammlungshaus der Friiske Foriining in Stedesand ein Studio eingerichtet werden. Das Projekt wurde vom Nordfriisk Instituut in Zusammenarbeit mit der

- 183 friesischen Jugendgruppe Rökefloose getragen und ist seit Mitte 2002 abgeschlossen.
581.
Insbesondere das private Medienbüro Riecken, früher Kiel, seit 01. Februar
2003 in Rausdorf bei Trittau, hat sich in jüngster Zeit durch Produktionen ausgezeichnet. Im Auftrag des friesischen Radiovereins (ffnr) werden seit Sommer 2002
alle zwei Monate friesischsprachige Dokumentarfilme gedreht. Folgende Filme wurden bisher produziert und gesendet bzw. aufgeführt:
Delegasjon üt Berlin än Kil tu besäk bai e nordfriiske (ca. 10 Minuten)
100 iir Nordfriesischer Verein (2 Minuten)
Wat deet Berlin for e nordfriiske? (18 Minuten)
Apätj unti dilätj? (20 Minuten)
In gekürzter Form sind alle diese Filme im Internet zu sehen (www.ffnr.de), in ganzer
Länge im Offenen Kanal Flensburg, auf öffentlichen Vorführungen in Nordfriesland
und auf käuflichen Video-Kassetten.
Hinzu kommen monatlich ca. vierminütige friesischsprachige Internet-Radiobeiträge,
die das Medienbüro unter dem Titel „Radio Redbad“ für den ffnr produziert. Sie berichten aus Sicht der friesischen Volksgruppe über Themen wie Kultur und Minderheitenpolitik.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe c) ii - Ausstrahlung von Fernsehsendungen ii)

582.

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 571-581 verwiesen.

583.
Im Rahmen des - außer sonntags - täglich ausgestrahlten SchleswigHolstein-Magazins gibt es immer wieder Beiträge über die friesische Tradition und
Kultur, wie z.B. die „Jahrhundertstory“. Das ZDF sendet über die Regionalprogramme
bei entsprechendem Anlass oder besonderer Bedeutung auch Beiträge über das
Friesische.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe d) - Audio- und audiovisuelle Werke d)

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

- 184 584.
Ein mittelbarer Anreiz ist durch die Programmgrundsätze für den öffentlichrechtlichen Rundfunk und den Privatfunk gegeben: Die Rundfunkprogramme sollen
(...) zum Schutz und zur Förderung von Minderheiten (...) beitragen. Außerdem sind
finanzielle Förderungen möglich. Die relevante Regelung lautet:
"Die Unabhängige Landesanstalt für Rundfunk und neue Medien (ULR) ist zur finanziellen Förderung von gemeinnützigen Organisationen mit kultureller (...) Ausrichtung, insbesondere im audiovisuellen Bereich, (...) berechtigt."
Eine weitere Förderung erfolgt durch die Gesellschaft zur Förderung audiovisueller
Werke in Schleswig- Holstein mbH (MSH). Sie erhält vom NDR und der ULR Mittel,
die zur Förderung von Auftrags- und Koproduktionen in den Bereichen Film, Fernsehen und Hörfunk verwendet werden.
Im Jahre 2001 hat das Medienbüro Riecken im Rahmen einer Fördermaßnahme der
MSH vier einstündige friesische Hörfunksendungen in Zusammenarbeit mit RSH
produziert.
585.
Rechtliche Grundlagen:
Landesrundfunkgesetz vom 22. Mai 2002: § 24 Abs. 3, § 53 Abs. 2,
§ 73 Abs. 2
586.
Im Übrigen bleibt es den (Sprach)Minderheiten aufgrund der kulturellen Förderung durch das Land und aufgrund des Selbstverwaltungsprinzips überlassen,
entsprechende Maßnahmen zu beschließen und im Rahmen der insgesamt verfügbaren Mittel durchzuführen. Darüber hinaus wurden 2001 vier einstündige Magazinsendungen „Friesische Perspektiven“ für Radio Schleswig-Holstein produziert.
Gefördert wurden diese Sendungen von der MSH.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe e) ii - Zeitungsartikel ii)

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

587.
Die Einwirkungsmöglichkeiten sind wegen der verfassungsgemäß garantierten Pressefreiheit gering (hierzu wird auf die grundlegenden Erläuterungen unter Rdn
226 - 239 verwiesen).
588.
Der Verband der Zeitungsverlage Norddeutschland e.V. nimmt aber den
Minderheitenschutz/ Sprachgruppenschutz sehr ernst. Dadurch, sowie durch die unentgeltliche redaktionelle Arbeit des Nordfriisk Instituuts (NFI) und durch die Abforde-

- 185 rungen der Leserinnen und Leser haben sich Berichte in friesischer Sprache zu festen Bestandteilen in einigen Zeitungen im nordfriesischen Sprachgebiet entwickelt.
589.
Die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein hat zudem 1999 und
2003 in Schreiben u.a. an den Zeitungsverlegerverband Schleswig-Holstein e.V. dazu ermutigt, „sprachliche Besonderheiten, die unser Land prägen“ in Druckerzeugnisse zu integrieren. Eine Verstärkung bereits bestehender Ansätze würde sie begrüßen.
590.
Folgende Tageszeitungen im nordfriesischen Sprachgebiet erscheinen jeweils einmal monatlich mit journalistischen Texten in Friesisch (1/2 Seite): Der InselBote, Husumer Nachrichten, Nordfriesland Tageblatt und Sylter Rundschau. Die Beiträge werden vom NFI verfasst bzw. redigiert.
Außerdem erscheinen nordfriesische Beiträge in unregelmäßigen Abständen in Nordfriesland (Monatsschrift, Hrsg. NFI), Flensborg Avis, Der Helgoländer (Monatszeitung
für die Insel Helgoland) und Sylt Aktuell (Informations- und Wochenzeitung der Insel
Sylt).
Grundsätzlich einsprachig Friesisch sind folgende Zeitschriften: En krumpen üt e Wiringhiird (Hrsg. Nordfriesischer Verein der Wiedingharde; erscheint in unregelmäßigen Abständen 3- bis 4-mal jährlich), Nais aw frasch (Hrsg. Friiske Foriining; erscheint in unregelmäßigen Abständen 2- bis 3-mal jährlich) und Di Mooringer Krädjer
(erscheint in unregelmäßigen Abständen etwa zweimal jährlich).
591.
Der Sachverständigenausschuss sieht in Rdn 195 des Monitoringberichts die
Notwendigkeit ergänzender Informationen, um die Erfüllung dieser Verpflichtung prüfen zu können. Hierzu wird mitgeteilt, dass die Ministerpräsidentin in ihrem Schreiben
vom 09. Januar 2003 (siehe hierzu Rdn 314) auch den Verband der Zeitungsverlage
Deutschland e. V. in Kiel über die Feststellungen des Expertenausschusses schriftlich unterrichtet und nachdrücklich zu weiteren Anstrengungen aufgerufen und dafür
geworben hat, „nach Kräften für die Präsenz der Minderheitensprachen in Fernsehsendungen, im Hörfunk, in den Printmedien sowie bei der Förderung audiovisueller
Werke einzutreten und neue Akzente zu setzen“.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe f) ii - Finanzielle Hilfe für audiovisuelle Produkte ii)

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle Produktionen in
Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

- 186 592.
Eine direkte staatliche Förderung ist wegen der verfassungsmäßig garantierten Rundfunkfreiheit problematisch (hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 230
verwiesen).
593.
tet:

Es sind jedoch finanzielle Förderungen möglich. Die relevante Regelung lau-

"Die Unabhängige Landesanstalt für Rundfunk und neue Medien (ULR) ist zur finanziellen Förderung von gemeinnützigen Organisationen mit kultureller (...) Ausrichtung, insbesondere im audiovisuellen Bereich, (...) berechtigt."
Eine weitere Förderung erfolgt durch die Gesellschaft zur Förderung audiovisueller
Werke in Schleswig- Holstein mbH (MSH). Sie erhält vom NDR und der ULR Mittel,
die zur Förderung von Auftrags- und Koproduktionen in den Bereichen Film, Fernsehen und Hörfunk verwendet werden.
Rechtliche Grundlagen:
Landesrundfunkgesetz vom 22. Mai 2002 : § 24 Abs. 3, § 53 Abs. 2, § 54 Abs. 3, §
73 Abs. 2.
594.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 196 des Monitoringberichts
Beispiele für Förderung verlangt wird mitgeteilt, dass die bestehenden Fördermöglichkeiten, trotz Kenntnis, nur in sehr geringem Umfang in Anspruch genommen werden. Von der Kulturellen Filmförderung Schleswig-Holstein e.V. wurde mitgeteilt,
dass dort seit dem Jahre 2000 kein Antragsberechtigter Förderungen von Werken in
Friesisch beantragt habe. Insofern können derzeit keine Beispiele genannt werden.

Artikel 11 Abs.2 - Freier Empfang von Rundfunksendung und freie Meinungsäußerung
Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den freien direkten Empfang von Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer Sprache zu gewährleisten, die in derselben oder ähnlicher
Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, und die Weiterverbreitung von
Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer solchen Sprache nicht zu behindern.
Sie verpflichten sich ferner, sicherzustellen, dass die Freiheit der Meinungsäußerung und die freie
Verbreitung von Informationen in den Printmedien in einer Sprache, die in derselben oder ähnlicher Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, keiner Einschränkung unterworfen werden. Da die Ausübung der erwähnten Freiheiten Pflichten und Verantwortung mit
sich bringt, kann sie bestimmten, vom Gesetz vorgesehenen Formvorschriften, Bedingungen, Einschränkungen oder Strafdrohungen unterworfen werden, wie sie in einer demokratischen Gesellschaft im Interesse der nationalen Sicherheit, der territorialen Unversehrtheit oder der öffentlichen
Sicherheit, der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Verbrechensverhütung, des Schutzes der
Gesundheit und der Moral, des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer unentbehrlich

- 187 sind, um die Verbreitung von vertraulichen Nachrichten zu verhindern oder das Ansehen und die
Unparteilichkeit der Rechtsprechung zu gewährleisten.

Zu den Umsetzungsmaßnahmen wird auf die ausführliche Darstellung zu Absatz 1
verwiesen.

- 188 Artikel 12
Kulturelle Tätigkeiten und
Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken,
Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische Werke und
Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien - verpflichten sich die
Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, in dem Ausmaß, in
dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben,

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe a) - Ausdruck und Zugang zur Sprache
a)

zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks und der
Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in diesen
Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;

595.
Die Verpflichtung zielt darauf ab, Initiativen zu fördern, die typisch für die den
Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Arten des kulturellen Ausdrucks sind.
Die Umsetzung der Verpflichtung erfolgt - wie für andere Verpflichtungen aus Art. 12
auch - mittelbar durch die Landesförderung friesischer Einrichtungen.
596.
Die örtlichen friesischen Organisationen betreiben eine vielfältige kulturelle
Arbeit. Sie bieten u.a. Sprachkurse für Erwachsene an, führen Veranstaltungen für
Kinder durch, setzen sich für friesisches Theaterspiel ein, unterhalten Trachtengruppen, richten als traditionelles Fest jeweils am 21. Februar das „Biikebrennen“ aus.
Einige dieser Projekte werden mit öffentlichen Mitteln unterstützt.
597.
Von großer Bedeutung für die Pflege der friesischen Sprache, der Kultur und
der Geschichte ist das Nordfriisk Instituut, das Nordfriesische Institut in Bredstedt, als
zentrale wissenschaftliche Einrichtung in Nordfriesland. Das Institut versteht sich als
Brücke zwischen Theorie und Praxis, zwischen Wissenschaft und Laienforschung.
Es ist vor allem auf den Gebieten Sprache, Geschichte und Landeskunde Nordfrieslands wissenschaftlich und publizistisch tätig. Es unterhält eine Fachbibliothek und
ein Archiv und bietet Seminare, Kurse, Arbeitsgruppen und Vortragsveranstaltungen
an. Träger des Instituts ist der etwa 850 Mitglieder zählende Verein Nordfriesisches
Institut. Die Arbeit des Instituts wird durch erhebliche Zuschüsse des Landes
Schleswig-Holstein finanziert. Daneben beteiligen sich auch die kommunale Seite
und die dänische Minderheit an der Finanzierung. Hinzu kommen Eigenmittel durch
Mitgliedsbeiträge, Spenden und Verkaufserlöse.
598.
Darüber hinaus werden dem Friesenrat Sektion Nord e.V. Landesmittel - institutionelle Zuwendungen und Projektmittel - einschließlich der jährlichen Zinserträ-

- 189 ge einer projektierten „Friesenstiftung“ zur Verfügung gestellt, die ebenfalls für entsprechende Maßnahmen zur Umsetzung dieser Verpflichtung verwendet werden
können.
Die Geschäftsstelle des Nordfriesischen Vereins e.V. befindet sich seit 1993 im „Andersen-Hüs“ in Klockries, Gemeinde Risum-Lindholm/ Risem-Lonham. Dieser denkmalgeschützte uthland-friesische Bauernhof wurde mit Hilfe der Landesregierung
umfassend restauriert.

599.
Die Bundesrepublik Deutschland hat die Verpflichtung nicht ausdrücklich übernommen. Eine allgemeine Förderung der kulturellen Belange der friesischen
Volksgruppe erfolgt allerdings im Rahmen von Projektfördermaßnahmen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe b) - Zugangsmöglichkeiten zu den in der Minderheitensprache
geschaffenen Werken b)

die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken in anderen Sprachen zu fördern, indem sie Tätigkeiten auf
dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung
unterstützen und ausbauen;

600.
Die Einrichtungen der friesischen Volksgruppe, insbesondere das Nordfriisk
Instituut (NFI) in Bredstedt/ Bräist, sind in der Lage, Fördermittel des Landes Schleswig-Holstein für Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation, und Untertitelung von Werken in die friesische bzw. in der friesischen Sprache einzusetzen. Im
eigenen Verlag und in Zusammenarbeit mit anderen Verlagen gibt das NFI Zeitschriften und Bücher in deutscher und friesischer Sprache heraus.
601.
Darüber hinaus werden dem Friesenrat Sektion Nord e.V. aus dem Landeshaushalt Projektmittel sowie die jährlichen Zinserträge einer projektierten „Friesenstiftung“ zur Verfügung gestellt, die für Projekte und Publikationen aller friesischen Vereine und Verbände verwendet werden können. Die Verwendungsmöglichkeit schließt
die Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung von Werken in die friesische bzw. der friesischen Sprache ein.
602.
In der Vergangenheit hat das NFI im Zusammenwirken mit friesischen Vereinen und der Nordfriesischen Wörterbuchstelle an der Universität Kiel die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu in nordfriesischer Sprache geschaffenen Werken in
andere Sprachen gefördert. So wurden friesischsprachige Veröffentlichungen auszugsweise in andere Sprachen (Deutsch, Dänisch, Englisch, Niederländisch, West-

- 190 friesisch) übersetzt. Mehrere Bücher sind zweisprachig (friesisch-deutsch) erschienen.
603.
Der friesischsprachige Film „Klaar Kiming“ wurde mit deutschen, englischen
und dänischen Untertiteln versehen. Friesischsprachige Radiobeiträge werden gelegentlich synchronisiert oder ins Deutsche übertragen. Musik-Kassetten mit friesischen Liedern wurden hochdeutsche Übersetzungen beigegeben. Friesische Wörterbücher enthalten stets die deutschen, teils auch die dänischen oder englischen
Entsprechungen, um den Zugang zur nordfriesischen Sprache zu erleichtern.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe c) - Zugangsmöglichkeiten zu den in anderen Sprachen geschaffenen Werken c)

in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung unterstützen und
ausbauen;

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 600-603 verwiesen.
604.
Im Jahr 2002 hat das Medienbüro Riecken im Auftrag des NFI zwei Synchronisationen von jeweils zehn westfriesischen Zeichentrickfilmen (Boor Buulu) mit einer
Laufzeit von ca. 50 Minuten ins Mooringer und Föhrer Friesische vorgenommen. Der
Auftraggeber, das NFI, wird mit erheblichen Landesmitteln gefördert. Die synchronisierten Video-Filme finden in Kindergärten, Schulen und friesischen Kinderzimmern
eine begeisterte Aufnahme.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe d) - Berücksichtigung der Sprache bei kulturellen Tätigkeiten
d)

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den Unternehmungen, die sie ins
Leben rufen oder unterstützen, in angemessener Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis
und der Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen sowie Regional- oder
Minderheitenkulturen berücksichtigt werden;

605.
Die Einrichtungen der friesischen Volksgruppe bzw. von Ihnen bestellte
Gremien der kulturellen Selbstverwaltung der friesischen Volksgruppe stellen mit
Förderung aus staatlichen Mitteln Schleswig-Holsteins sicher, dass bei ihren kulturellen Tätigkeiten in angemessener Weise die Kenntnis und der Gebrauch der nordfriesischen Sprache und der friesischen Kultur berücksichtigt wird.
606.
Zahlreiche Museen im Kreis Nordfriesland sind mehrsprachig beschriftet,
darunter auch in Friesisch. Aufgrund der Sprachenvielfalt in Nordfriesland ist es nicht

- 191 möglich, eine für alle Einrichtungen passende einheitliche Empfehlung zur mehrsprachigen Beschriftung auszusprechen. Ortspezifische Belange und regionale Einzelentscheidungen sind zu berücksichtigen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe e) - Einsatz von sprachkompetentem Personal e)

Maßnahmen zu fördern, um sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Gremien über Personal verfügen, das
die betreffende Regional- oder Minderheitensprache sowie die Sprache(n) der übrigen
Bevölkerung beherrscht;

607.
Veranstaltungen zur friesischen Kultur und Sprache werden im Wesentlichen
von Einrichtungen, z.B. dem NFI, und Vereinen der friesischen Volksgruppe selbst
angeboten, die mit Mitteln des Landes Schleswig-Holstein gefördert werden. Darüber
hinaus sind maßnahmenbezogen auch Projektförderungen aus Bundes- und Landesmitteln möglich. Die staatlichen Zuschüsse können auch Mittel einschließen, die
für Personalkosten eingesetzt werden.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe f) - Mitwirkung von Vertretern der Sprachgruppe an kulturellen
Tätigkeiten f)

zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten Regionaloder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen und der Planung
kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;

608.
Das Land Schleswig-Holstein veranstaltet als zentrales kulturelles Ereignis
alle zwei Jahre den Schleswig-Holstein-Tag. Zur Teilnahme an dieser Veranstaltung
und Mitwirkung an der Gestaltung sind auch die Organisationen und Vereine der friesischen Volksgruppe eingeladen. Über den Schleswig-Holsteinischen Heimatbund
(SHHB) ist der Nordfriesische Verein e.V. - zurzeit ist dessen Vorsitzender Mitglied
im Vorstand des SHHB - im Landeskuratorium Schleswig-Holstein-Tag vertreten. Mit
Schreiben vom 06. Juni 2003 hat die Minderheitenbeauftragte der Ministerpräsidentin
gegenüber dem Landeskuratorium Schleswig-Holstein-Tag angeregt, dem Friesenrat
Sektion Nord e.V. eine Mitgliedschaft im Kuratorium anzubieten, um das gesamte
Spektrum der friesischen Volksgruppe abzudecken.
609.
Im Rahmen der EXPO 2000 haben insgesamt mehr als zwanzig dänische,
deutsche und die friesische Bibliothek des Nordfriisk Instituut gemeinsam ein einwöchiges Programm im Rahmen der regionalen Veranstaltungen der EXPO erarbeitet,
um mit vielfältigen, inhaltlich und örtlich gefächerten Aktivitäten die in dieser Form in
Deutschland und Dänemark einzigartige Bibliotheken- und Kulturlandschaft der Region vorzustellen.

- 192 -

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe g) - Schaffung von Archivierungsmöglichkeiten g)

zur Schaffung eines oder mehrer Gremien, die für die Sammlung, Aufbewahrung und
Aufführung oder Veröffentlichung von in den Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken verantwortlich sind, zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

610.
Das mit Landesmitteln geförderte NFI in Bredstedt unterhält eine Fachbibliothek und ein Archiv, die für die Sammlung, Aufbewahrung oder Veröffentlichung von
in Friesisch geschaffenen Werken zur Verfügung stehen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe h) - Übersetzungs- und Terminologieforschungsdienste h)

wenn nötig Übersetzungs- und Terminologieforschungsdienste zu schaffen und/ oder zu
fördern und zu finanzieren, insbesondere im Hinblick auf die Erhaltung und Entwicklung geeigneter Terminologie in jeder Regional- oder Minderheitensprache für die Bereiche Verwaltung, Handel, Wirtschaft, Gesellschaft, Technik oder Recht.

611.
In Schleswig-Holstein wird die Implementierung dieser Bestimmung mittelbar
durch die Landesförderung des Nordfriisk Instituut und anderer friesischer Organisationen erfüllt. Hierzu wird ergänzend auf die Ausführungen zu Artikel 8 verwiesen.
612.
Von den insgesamt neun Dialekten des Nordfriesischen sind drei, die von
weniger als 150 Menschen gesprochen werden, akut vom Aussterben bedroht. Die
verbleibenden sechs Dialekte werden nicht nur mündlich gebraucht, sondern sind
auch verschriftlicht. Die Orthographie folgt dabei weitgehend einheitlichen Regeln.
Das erste Buch in nordfriesischer Sprache erschien im Jahre 1809. Seitdem ist eine
umfangreiche friesischsprachige Literatur entstanden, die insgesamt mehrere hundert Bücher und außerdem mehrere tausend verstreut erschienene Beiträge umfasst.
Damit ist gewährleistet, dass die friesische Sprache auch den Ansprüchen an ein
modernes Kommunikationsmittel genügt.

Artikel 12 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen
herkömmlicherweise gebraucht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, wenn die Zahl der
Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt, geeignete kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 zuzulassen, dazu zu ermutigen und/ oder
sie vorzusehen.

613.
Kulturelle Tätigkeiten, die sich im Rahmen der bestehenden Gesetze halten,
unterliegen in der Bundesrepublik Deutschland keinerlei Genehmigungsverfahren
oder Beschränkungen. Diese Verpflichtung wird somit bereits durch die Rechtsord-

- 193 nung der Bundesrepublik Deutschland erfüllt. Eine stärkere Umsetzung der Verpflichtung durch Ermutigung oder dadurch, dass solche Aktivitäten vorgesehen werden,
bleibt Einzelentscheidungen der Länder vorbehalten. Außerhalb des friesischen
Sprachraums (Kreis Nordfriesland) werden bei Bedarf kulturelle Veranstaltungen angeboten.
614.
Im Rahmen des Schleswig-Holstein-Tages, der alle zwei Jahre an wechselnden Orten in Schleswig-Holstein durchgeführt wird, beteiligen sich auch Vereine und
Trachtengruppen aus Nordfriesland. Das Landeskuratorium Schleswig-Holstein-Tag
und die Landesregierung begrüßen eine möglichst breite Beteiligung von Vereinen
und Verbänden des ganzen Landes.

Artikel 12 Abs. 3
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen angemessen
zu berücksichtigen.

615.
Friesen leben nicht nur in Schleswig-Holstein, sondern auch im niedersächsischen Saterland und in der niederländischen Provinz Friesland. Die gemeinsame
Dachorganisation der West-, Ost- und Nordfriesen ist der Interfriesische Rat. Er besteht aus 27 Mitgliedern, je neun aus den drei friesländischen Sektionen. Der Interfriesische Rat hat die Rechtsform eines Vereins. Sitz des Vereins ist Leer in Ostfriesland. Nach seiner Satzung gehört zu den Zielen des Interfriesischen Rats die Erhaltung, Förderung und Darstellung der friesischen Kultur sowie die Herstellung, Erhaltung und Pflege von Verbindungen zu Friesen außerhalb der Frieslande.
Der Friesenrat Sektion Nord e.V. wird mit Mitteln des Landes Schleswig-Holstein unterstützt.
616.
Bezüglich der Maßnahmen zur auswärtigen Kulturpolitik wird auf Rdn 505
verwiesen.

- 194 Artikel 13
Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im ganzen Land
a)
aus ihrem Recht jede Bestimmung zu entfernen, die den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen in Urkunden betreffend das wirtschaftliche oder soziale Leben,
insbesondere Arbeitsverträgen, sowie in technischen Schriftstücken wie Gebrauchsanweisungen für Erzeugnisse oder Anlagen ungerechtfertigt verbietet oder einschränkt;
b)
die Aufnahme von Klauseln, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen ausschließen oder einschränken, in innerbetriebliche Vorschriften und Privaturkunden zumindest zwischen Personen, die dieselbe Sprache gebrauchen, zu verbieten;
c)
Praktiken entgegenzutreten, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen Tätigkeiten behindern sollen;

617.
Übernommen wurden die Verpflichtungen zu Buchstaben a und c. Diese
Verpflichtungen entsprechen dem geltenden Recht der Bundesrepublik Deutschland
und werden damit bundesweit hinsichtlich aller Regional- oder Minderheitensprachen
erfüllt. Besondere Maßnahmen waren von den Ländern daher nicht zu treffen.
Hierzu wird auch auf die Ausführungen unter Rdn 245-248 verwiesen.

Artikel 13 Abs. 1 Buchstabe d) - Erleichterung des Gebrauchs der Sprache d)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die unter
den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/ oder dazu zu ermutigen.

618.
In Deutschland ist die Freiheit zum Gebrauch der eigenen Sprache - in der
Öffentlichkeit und in der Privatsphäre - durch Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes, der
die freie Entfaltung der eigenen Persönlichkeit garantiert, gewährleistet. Der
Gebrauch der Minderheitensprachen in der Öffentlichkeit wird von der deutschen Bevölkerung allgemein akzeptiert. Es gibt hier keinerlei Vorbehalte.
619.
Die nordfriesische Sprache ist insbesondere bei den auf den Inseln und auf
dem im nördlichen Teil des Festlandes (von der deutsch-dänischen Grenze bis zur
Stadt Bredstedt) lebenden Friesen noch in größerem Anteil Familiensprache und
Kommunikationsmittel. In gemischt-sprachigen Ehen werden zunehmend Deutsch
und Friesisch als gleichberechtigte Sprachen benutzt.
620.
Von staatlicher Seite wird das Erlernen wie die Nutzung der Minderheitensprachen vielfältig gefördert (siehe dazu die Ausführungen zu den einzelnen Verpflichtungen). Insbesondere wird auch in der Öffentlichkeit dafür geworben, die Sprachen durch Nutzung in der Familie und im außerfamiliären Alltag lebendig zu erhal-

- 195 ten. Dabei wird insbesondere der kulturelle Wert der Minderheitensprachen für das
Kulturleben Deutschlands hervorgehoben, um mit dem entsprechenden Selbstwertgefühl die Bereitschaft der jüngeren Generation zur Übernahme und Weitergabe dieser Sprachen zu stärken.

- 196 Artikel 14
Grenzüberschreitender Austausch
Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
bestehende zwei- und mehrseitige Übereinkünftige anzuwenden, die sie mit den Staaten
verbinden, in denen dieselbe Sprache in derselben oder ähnlicher Form gebraucht wird,
oder sich, wenn nötig, um den Abschluss solcher Übereinkünfte zu bemühen, um dadurch Kontakte zwischen den Sprechern derselben Sprache in den betreffenden Staaten
in den Bereichen Kultur, Bildung, Information, berufliche Bildung und Weiterbildung zu
fördern;

621.
Hinsichtlich der friesischen Sprache wird die Bestimmung durch die Förderung des Friesischen auch im Königreich der Niederlande erfüllt, wo in der Provinz
Friesland die größte der noch existierenden friesischen Sprachgruppen lebt und
staatlich geschützt wird. Die staatliche Förderung in den Niederlanden und in
Deutschland hat in beiden Staaten Strukturen schaffen helfen, die Kontakte zwischen
den Sprechern derselben Sprache - im weiteren Sinne Friesisch - auf den o. g. Gebieten fördert.
622.
Die seit 1925 als gemeinsame Organisation der drei Frieslande bestehende
Arbeitsgemeinschaft „Interfriesischer Rat“ ist seit 1999 ein eingetragener Verein und
fungiert als Dachorganisation der West-, Ost- und Nordfriesen. Er besteht aus Mitgliedern aller drei Frieslande und veranstaltet im dreijährigen Rhythmus den Friesenkongress. Die nordfriesischen Organisationen arbeiten im Friesenrat (Frasche Rädj)
Sektion Nord e.V. zusammen, der aus Mitteln des Landes Schleswig-Holstein unterstützt wird.
623.

entfällt

624.
Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
213 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, wird auf laufende
Gespräche zwischen dem Friesenrat Sektion Nord e.V. und der schleswigholsteinischen Landesregierung über den Abschluss einer kulturellen Vereinbarung
zwischen dem Land Schleswig-Holstein und den Niederlanden hingewiesen. Die Gespräche stehen jedoch noch am Anfang und der weitere Fortgang ist ergebnisoffen.
625.
Der Sachverständigenausschuss weist in Rdn 214 seines Monitoringberichts
darauf hin, dass die mitgeteilten Maßnahmen allerdings die Verpflichtung nach Buchstabe b des Artikel 14 erfüllen, die jedoch von Deutschland nicht ausgewählt worden
sei. Hierzu stellt sich die Frage, inwiefern der Austausch entsprechender Verpflichtungen möglich ist, da die Charta ein derartiges Verfahren nicht ausdrücklich vorsieht. Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 116 verwiesen.

- 197 -

D.2.4

Saterfriesisch im saterfriesischen Sprachraum in Niedersachsen

Artikel 8
Bildung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a) - Vorschulische Erziehung i)
ii)
iii)
iv)

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder
falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen

Niedersachsen hat die Verpflichtung nach iv) übernommen.
626.
Im Hinblick auf die Empfehlung des Sachverständigenausschusses in Rdn
215 des Monitoringberichts zur Schaffung eines rechtlichen Rahmens und zur Verfügungstellung angemessener Ressourcen, teilt Niedersachsen mit:
Das Niedersächsische Kindertagesstättengesetz (KitaG) stellt den Trägern der Kindertagesstätten (Kommunen, freie Träger) frei, entsprechend ihrer eigenen Vorstellungen pädagogische Schwerpunkte in ihren Tageseinrichtungen zu setzten. Im Saterland wird von dieser den Trägern eröffneten Option Gebrauch gemacht, denn bei
der Pflege des Saterfriesischen durch die Aktivitäten der örtlichen Ebene sind deutliche Fortschritte zu verzeichnen: Regelmäßige Treffen der ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen zum Erfahrungsaustausch, Veranstaltung von Festen, in denen das Saterfriesische Brauchtum im Mittelpunkt steht und verschiedene Fortbildungsangebote für
Fachkräfte und Ehrenamtliche. Darüber hinaus erhalten die Kinder in den Kindergärten, die an den Gruppenaktivitäten zur Vermittlung des Saterfriesischen teilnehmen,
am Ende eines Kindergartenjahres eine Urkunde als positive Rückmeldung und Anreiz zur weiteren Teilnahme.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe e) ii - Universitäten und andere Hochschulen -

- 198 ii)

Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an Universitäten
und anderen Hochschulen anzubieten

627.
In Niedersachsen wird eine eigenständige Ausbildung von Friesisch-Lehrern
- ergänzend zu dem Angebot in Schleswig-Holstein - nicht angeboten.
628.
Die Erforschung der saterfriesischen Geschichte, Kultur und Sprache ist insgesamt jüngeren Datums. Eine saterfriesische Schriftsprache ist nicht überliefert.
Bekannt ist eine saterfriesische Sprichwörtersammlung des Saterlandes aus dem
Jahre 1901. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg wurde begonnen, für die Sprache
Rechtschreibregeln festzulegen. 1980 erschien ein „Saterfriesisches Wörterbuch“,
eine verbesserte und stark erweiterte 2. Auflage ist in Vorbereitung. Weitere Veröffentlichungen sind Textsammlungen wie „Saterfriesisches Volksleben“ und „Saterfriesische Stimmen“.
629.
Zu der Empfehlung des Sachverständigenausschuss in Rdn 216 des Monitoringberichts, Forschung und Lehre sicher zu stellen, teilt Niedersachsen mit:
An der Universität Oldenburg betreibt Dr. Marron Fort die Forschung und Lehre im
Bereich saterfriesische Sprache und hat hierüber grundlegende Werke publiziert, u.a.
ein saterfriesisches Wörterbuch mit grammatischer Übersicht. Trotz seines langjährigen Engagements gab es jedoch von studentischer Seite keine nennenswerte Nachfrage nach Lehrangeboten. In einem Zielvereinbarungsgespräch ist unter Hinweis auf
die Charta angeregt worden, nach dem Ausscheiden von Dr. Fort zum 31. Oktober
2003 entsprechende Lehrangebote weiterhin vorzuhalten. Die Universitätsleitung hat
jedoch andere Prioritätensetzungen für wichtiger gehalten, zumal eine konkrete Bedarfslage durch die mangelnde Nachfrage nicht zu erkennen sei.
Prof. Stellmacher, Universität Göttingen, widmet sich im Rahmen seiner Lehr- und
Forschungstätigkeit neben der niederdeutschen auch der saterfriesischen Sprache.
630.
Das Land betrachtet die Verpflichtung als erfüllt, da keinerlei Einschränkungen existieren und die Hochschulen im Rahmen ihrer Autonomie jederzeit entsprechende Angebote vorhalten kann.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe f) iii - Erwachsenenbildung iii)

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der Erwachsenenbildung haben, das Angebot solcher Sprachen als Fächer der Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

- 199 631.
Das Katholische Bildungswerk Saterland bietet einmal im Jahr den Kurs „Saterländisch sprechen und lesen“ an. Der Kursus läuft über 10 Abende mit jeweils
zwei Stunden.
Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe g) - Unterricht in Geschichte und Kultur g)

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

632. Nach dem Niedersächsischen Schulgesetz sollen die Schülerinnen und Schüler befähigt werden, ihre Wahrnehmungs- und Empfindungsmöglichkeiten sowie ihre
Ausdrucksmöglichkeiten unter Einschluss der bedeutsamen jeweiligen regionalen
Ausformung auch des Friesischen zu entfalten. Zur Förderung dieses Auftrages im
Unterricht können alle Fächer beitragen. Dazu bedarf es eines differenzierten Unterstützungssystems. (Siehe hierzu die Rdn 633, 634, 636-638 und 640).
633. Die saterfriesische Sprache ist an allen Grundschulen des Saterlandes Unterrichtsgegenstand. In der Grundschule Ramsloh unterrichtet eine Lehrkraft insgesamt
drei Stunden Saterfriesisch in den Schuljahrgängen 1 bis 4. Die Grundschule
Strücklingen erteilt im Schuljahrgang 2 zwei Wochenstunden, im Schuljahrgang 3
eine Wochenstunde und im Schuljahrgang 4 zwei Wochenstunden Saterfriesisch.
Auch in der Grundschule Scharrel erhält jedes Kind in Arbeitsgemeinschaften ein
Angebot in Saterfriesisch von einer Wochenstunde; an der Grundschule Sedelsberg
erteilen zwei ehrenamtliche Kräfte für alle Jahrgänge Saterfriesisch auf freiwilliger
Basis. Ab 01. August 2003 wird dort eine Lehrkraft 4 Stunden Saterfriesisch unterrichten. Am Schulzentrum Saterland werden im Rahmen der Arbeitsgemeinschaften
in den Schuljahrgängen 5/ 6 zwei Stunden Saterfriesisch unterrichtet. Insgesamt nehmen zurzeit 182 Schülerinnen und Schüler in 5 Lerngruppen mit insgesamt 13 Stunden pro Woche am Saterfriesischunterricht (Grundschule und Sekundarbereich I) teil
(die gesamte Schülerzahl in den Schuljahrgängen 1 bis 5 beträgt 1.085 Kinder).
634. Die Ostfriesische Landschaft hat nach dem Modellversuch zur „Zweisprachigkeit im Kindergarten“ (1997/ 98) federführend für sieben europäische Sprachgemeinschaften das EU-Projekt „Mehrsprachigkeit in der Vor- und Grundschulperiode“ mit
saterfriesischer Beteiligung durchgeführt. Dazu liegt eine Dokumentation vor von
Nath, Cornelia/ Brückmann, Elke: Mehrsprachigkeit in der Vor- und Grundschulperiode, Schwerpunkt Bilingualer Unterricht in der Grundschule, Aurich 2003.
Das Projekt hat in der Zeit vom 01. April 2001 bis 31. März 2003 stattgefunden. Fragestellungen und Themen des Projekts können im Internet unter www.kindermehrsprachigkeit.de nachgelesen werden. Themenschwerpunkte in Ostfriesland wa-

- 200 ren die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern sowie zweisprachiger Unterricht
in der Grundschule. Zu dem ersten Schwerpunkt wurde ein Ausbildungskurs über
frühe Mehrsprachigkeit unter Einbeziehung der Regionalsprache Niederdeutsch erprobt. Die Fortführung der zweisprachigen Erziehung nach dem Übergang zur
Grundschule kennzeichnete den zweiten Schwerpunkt. Das Ziel des bilingualen Unterrichts war hier der Spracherwerb in der Schule gewesen.
635.
Die Weiterführung der Minderheitensprache an Grundschulen wird für sinnvoll erachtet, da sie für die Kinder eine Möglichkeit zur Förderung sprachlicher Fähigkeiten darstellt. Auch für die Erweiterung zur Mehrsprachigkeit durch das frühe
Fremdsprachenlernen (Englisch, Französisch, Niederländisch) ist das Grundschulalter besonders gut geeignet.
636.

Im Saterland erteilen neben voll ausgebildeten Lehrkräften auch sonstige Per-

sonen Unterricht in Saterfriesisch, wenn sie hierfür geeignet sind und ein Bedarf besteht. Im Bereich der Bezirksregierung Weser-Ems wird bei der Ausschreibung von
Einstellungen an den betreffenden Schulen darauf hinweisen, dass Kenntnisse in
Saterfriesisch erwünscht bzw. sogar erforderlich sind. Bei der Ausschreibung einer
Stelle an der Grundschule Sedelsberg zum Schuljahresbeginn 2003/2004 ist ein
Hinweis auf Kenntnisse im Saterfriesischen aufgenommen worden.
637.
Das Unterrichtsmaterial, das die Lehrkräfte für Saterfriesisch selbst erstellen,
wird überwiegend in der Grundschule eingesetzt. Grundlage hierfür bilden Materialien für den Englischunterricht in der Grundschule, Materialien aus dem Lehr- und
Lernsystem, die in dem Pilotprojekt "Plattdeutsch in der Schule" entwickelt wurden,
sowie Materialien aus den nord- und westfriesischen Sprachgebieten. Eine Konzeption für das Lernen der saterfriesischen Sprache im Primarbereich soll im Rahmen
von Fortbildungsmaßnahmen für die Lehrkräfte entwickelt werden.
638. Im Rahmen des EU-Projekts „Frühe Mehrsprachigkeit in der Vor- und Grundschulperiode“ hat es im Oktober 2002 und Februar 2003 zwei weitere zweitägige
Fortbildungsveranstaltungen mit folgenden Themen gegeben:
-

-

Kindliche Entwicklungsstadien - Wie kann Spracharbeit (Saterfriesisch) erfolgreich ansetzen?
Mehrsprachige Erziehung - Merkmale der friesischen Spracharbeit in Dokkum,
Fryslân

- 201 Beide Veranstaltungen sind im Rathaus der Gemeinde Saterland mit jeweils 18 Teilnehmerinnen und Teilnehmern von der Fachberaterin für Saterfriesisch durchgeführt
worden. Nach den mit der Fachberaterin für Saterfriesisch getroffenen Zielvereinbarungen hat sie die Fortbildungsmaßnahmen zu planen und durchzuführen. Die Fortbildungsmaßnahmen sollen jährlich fortgesetzt werden.
639. Das Kultusministerium setzt sich nachhaltig für einen Antrag auf Förderung
der Entwicklung eines Lehr- und Lernsystems für Saterfriesisch in den Schuljahrgängen 1 - 6 bei dem Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur
und Medien ein. Seit November 2000 gibt es bei der Bezirksregierung Weser-Ems
eine "Fachberaterin für Saterfriesisch im Unterricht".
640.
Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschuss in Rdn 218
des Monitoringberichts, dass keine Informationen über einen strukturellen Lösungsansatz vorliegen und die Verpflichtung deshalb nicht erfüllt ist, teilt Niedersachsen
mit:
Die Fachberaterin hat auf der Ebene der Schulen einen „Arbeitskreis für Saterfriesisch“ gegründet, der sich mit der Entwicklung eines Lehr- und Lernsystems für Saterfriesisch in den Schuljahrgängen 1 - 6 befasst. Dabei gilt es, die kulturellen Werte
der saterfriesischen Sprache bewusst zu machen, kommunikative Lernprozesse im
Sprachunterricht anzustoßen und zu festigen sowie die Geschichte der Kultur des
Saterlandes zu dokumentieren. In verschiedenen Projekten sind Lese-Mal-Hefte mit
thematischen Schwerpunkten für die Grundschulklassen 1-4 und Kindergärten sowie
Schüler- und Lehrerbände für die Schuljahrgänge 1-4 unter dem Titel „Seelterlound“
erarbeitet worden. Unterrichtsmaterial zur „Geschichte, Kultur und Sprache des Saterlandes“ für den Sachunterricht befindet sich in der Entwicklung. Inzwischen liegen
auch Halbjahrespläne für die Schuljahrgänge 2, 3 und 4 vor. Außerdem ist eine
Sammlung von Liedern und Gedichten erstellt worden. Die Fachberaterin koordiniert
auch die haupt- und ehrenamtlichen Lehrtätigkeiten für Saterfriesisch in der Schule.
Dazu finden vierteljährlich Besprechungen statt. Die Ehrenamtlichen werden, soweit
möglich, durch hauptamtliche Lehrkräfte an den Schulen bzw. durch die Schulleitungen gestützt. Sie erhalten Lerneinheiten zu den unterschiedlichsten Themen. Die
Lerneinheiten enthalten methodische Anregungen und sind auf die Jahreszeiten sowie auf das Schulleben abgestimmt. Als Nächstes werden Handreichungen für den
Unterricht erarbeitet. Zu den Fachtagungen, die im dreijährigen Rhythmus zu dem
Thema „Die Region im Unterricht“ stattfinden, lädt das Kultusministerium Lehrkräfte
des Arbeitskreises Saterfriesisch ein und gibt ihnen die Möglichkeit, Ergebnisse ihrer
Arbeit vorzustellen.

- 202 -

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe i) - Aufsichtsorgane i)

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder zum
Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

641.
Im November 1997 wurde eine Arbeitsgemeinschaft eingerichtet, die aus
Vertreterinnen und Vertretern der Landschaften, Landschaftsverbänden, des Niedersächsischen Heimatbundes und der Schulbehörden besteht. Die Arbeitsgemeinschaft hat die Aufgabe, die ordnungsgemäße Umsetzung der durch das Land übernommenen Verpflichtungen aus der Charta zu überwachen. Für die Ausarbeitung
und regelmäßige Veröffentlichung des Berichts für den Bereich der Bildung zeichnet
das Niedersächsische Kultusministerium verantwortlich.
642.
Zu der Empfehlung des Sachverständigenausschusses in Rdn 219 des Monitoringberichts, ein spezielles Aufsichtsorgan einzusetzen und regelmäßige Berichte
zu verfassen, teilt Niedersachsen mit:
Der Einsatz der Fachberaterin und die mit ihr getroffenen Zielvereinbarungen ermöglichen eine Kontrolle der Maßnahmen zum Ausbau des Unterrichts der saterfriesischen Sprache. Die Bezirksregierung Weser-Ems berichtet dem Niedersächsischen
Kultusministerium regelmäßig über die Umsetzung dieser Vereinbarungen.

- 203 Artikel 9
Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in Bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die Zahl
der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden
Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unter der
Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht behindert,

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe b) iii - Zivilrechtliches Verfahren zivilrechtliches Verfahren
iii) zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden,
wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;

643.

Unter der Voraussetzung, dass Urkunden und Beweismittel in der Minderhei-

tensprache in einer Form vorgelegt werden, die für die Übersetzung Missverständnisse oder Irrtümer ausschließt, ist die Verpflichtung durch die geltende Rechtslage
in Deutschland erfüllt. Besondere Maßnahmen sind daher nicht ergriffen worden.

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c) iii - Verwaltungsgerichtliche Verfahren in Verfahren vor Gerichten für Verwaltungssachen
iii) zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden,
wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;

644.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 643 verwiesen.

645.
Ergänzend ist für diesen Gerichtszweig darauf hinzuweisen, dass die Verwaltungsgerichte zur Amtsermittlung verpflichtet sind und ggfls. von sich aus auf die
Dienste von Dolmetscherinnen und Dolmetscher zurückgreifen. Den Angehörigen der
Sprachgruppe entsteht mithin kein Nachteil aus dem Gebrauch ihrer Sprache.

Artikel 9 Abs. 2 Buchstabe a) - Gültigkeit von Urkunden Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
die Rechtsgültigkeit von im Inland abgefassten Rechtsurkunden nicht allein aus dem
Grund zu verneinen, weil sie in einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst
sind.

646.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 643 verwiesen.

- 204 Artikel 10
Verwaltungsbehörden
und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im Rahmen des
Zumutbaren

Artikel 10 Abs. 1 Buchstabe a) v - Vorlage von Urkunden
v)

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen können

647.
Es bereitet keine Probleme, der Gemeinde Saterland in Saterfriesisch verfasste Urkunden vorzulegen. Mitarbeiter, die diese Dokumente prüfen können, sind in
der Verwaltung vorhanden. In der Praxis ist von dieser Möglichkeit jedoch noch kein
Gebrauch gemacht worden.
648.
Zu der vom Sachverständigenausschuss in Rdn 222 des Monitoringberichts
für eine vollständige Umsetzung für notwendig erachtete Ermutigung durch die staatlichen Stellen, teilt Niedersachsen mit:
Im Hinblick auf die übernommene Alternative des „Ermutigungen“ wird hinsichtlich
der behaupteten Umsetzungsdefizite geprüft, ob den Verwaltungsbehörden und den
öffentlichen Dienstleistungsbetrieben - der vollständigen Erfüllung/ Umsetzung aller
übernommenen Verpflichtungen dienende - Anweisungen oder förmliche Hinweise
für die Praxis erteilt werden können.

Artikel 10 Abs. 1 Buchstabe c) - Abfassung von Schriftstücken c)

zuzulassen, dass die Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regional- oder Minderheitensprache abfassen.

649.
Die Gemeinde ist bereit, jederzeit Schriftstücke in der Minderheitensprache
abzufassen. Bisher hat sich hierfür noch kein Bedarf ergeben.
651.
Zu den Feststellungen des Sachverständigenausschusses in Rdn 223 des
Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nur förmlich erfüllt ist, wird auf die Ausführungen unter Rdn 648 verwiesen.

- 205 Artikel 10 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich die Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien,
folgendes zuzulassen und/ oder dazu zu ermutigen:

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe a) - Gebrauch der Sprache a)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen innerhalb der regionalen oder
örtlichen Behörde;

652.
In Niedersachsen wird in der Gemeinde Saterland, in der etwa 2000 Menschen die Minderheitensprache sprechen, von der Gemeindeverwaltung der
Gebrauch der Sprache gefördert. Vor den Büroräumen, in denen die dort tätigen Mitarbeiter Saterfriesisch beherrschen, wird durch eine entsprechende Beschilderung
darauf aufmerksam gemacht.
653.
In der Gemeinde Saterland ist es möglich, standesamtliche Trauungen und
andere Amtshandlungen in der saterfriesischen Sprache durchführen zu lassen.

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe b) - Stellung von Anträgen b)

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen,
mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

654.
In Niedersachsen können in der Gemeinde Saterland die Betroffenen ihre
Anliegen in Saterfriesisch vorbringen. Die Anliegen werden auch in dieser Sprache
beantwortet. Anträge können ebenfalls auf Saterfriesisch eingereicht werden. Bislang
wurde hiervon nach Angaben der Gemeinde kein Gebrauch gemacht.
655.
Zu den Feststellungen des Sachverständigenausschusses in Rdn 225 des
Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nur förmlich erfüllt ist, wird auf die Ausführungen unter Rdn 648 verwiesen.

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe c) - Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke der regionalen Behörde in Friesisch c)

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der regionalen Behörden durch diese
auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

656.
Die Verpflichtung wurde durch das Land Niedersachsen übernommen. Die
Gemeinde Saterland, auf die sich der Sprachraum des Friesischen beschränkt, ist

- 206 örtliche Ebene, so dass die entsprechende Umsetzung unter Buchstabe d erläutert
wird.

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe d) - Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke der örtlichen Behörde in Friesisch
d)

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der örtlichen Behörden durch diese
auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

657.
Entsprechende Veröffentlichungen sind bisher in Saterfriesisch nicht erfolgt,
werden aber für amtliche Bekanntmachungen kürzeren Umfangs (Aushänge) und
dabei besonders für Standardtexte vorbereitet, die dann zweisprachig erfolgen sollen.

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe e) - Gebrauch der Minderheitensprache in Ratsversammlungen
der regionalen Behörde
e)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die regionalen Behörden in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der Amtssprache(n) des
Staates auszuschließen;

658.
Die Verpflichtung wurde durch das Land Niedersachsen übernommen. Die
Gemeinde Saterland, auf die sich der Sprachraum des Friesischen beschränkt, ist
örtliche Ebene, so dass die entsprechende Umsetzung unter Buchstabe f erläutert
wird.
Zu den Feststellungen des Sachverständigenausschuss in Rdn 228 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung bezüglich regionalen Behörden nicht erfüllt sei, teilt
die Gemeinde Saterland zur Frage des Gebrauchs der Minderheitensprache in Ratsversammlungen folgendes mit:
"Därfon wät in do Meenteroatssitzingen nan Gebruk maket, weil blot sowät 20% fon
do Roatsherren ju Seelterske Toal balle konnen. Därfon kumt dät uk, dat een grooten
Deel fon do Toulüsterer dän Ferloop fon de Sitzungen nit ferfulgje konnen."
Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe f) - Gebrauch der Minderheitensprache in Ratsversammlungen
der örtlichen Behörde
f)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die örtlichen Behörden
in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

- 207 659.
Hiervon wird von den Gemeinderatsvertretern kein Gebrauch gemacht, und
zwar insbesondere aus Höflichkeit gegenüber den Personen, die die Sprache nicht
oder nicht ausreichend beherrschen.

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe g) - Ortsnamen in Friesisch
g)

den Gebrauch oder die Annahme der herkömmlichen und korrekten Formen von Ortsnamen in Regional- oder Minderheitensprachen, wenn nötig in Verbindung mit dem
Namen in der (den) Amtssprache(n).

660.
Mit dem am 19. September 2002 in Kraft getretenen Zweiten Gesetz zur Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen hat Niedersachsen für
Saterfriesisch diese Bestimmung übernommen. Eine entsprechende Beschilderung
wurde durchgeführt.

Artikel 10 Abs. 4
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:

Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe a) - Übersetzen oder Dolmetschen a)

Übersetzen oder Dolmetschen je nach Bedarf;

661.
Die entsprechenden Möglichkeiten und das Personal sind in der Gemeinde
Saterland vorhanden. Hierbei ist darauf hinzuweisen, dass das Schreiben des Saterfriesischen relativ schwierig ist und einen erheblichen Arbeitsaufwand erfordert.

Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe c) - Einsatz von Angehörigen des öffentlichen Dienstes mit
Sprachkenntnissen des Friesischen
c)

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen Dienstes,
die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht wird.

662.
Sofern eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter der Gemeinde Saterland einen
entsprechenden Wunsch äußert, wird geprüft, inwieweit dem Anliegen Rechnung
getragen werden kann. Bisher sind solche Wünsche allerdings noch nicht geäußert
worden.
663.
Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
231 des Monitoringberichts, dass wegen des Fehlens von konkreten Einsatzbestim-

- 208 mungen die Bestimmung nicht als umgesetzt betrachtet werden kann, teilt Niedersachsen mit:
Hinsichtlich der behaupteten Umsetzungsdefizite wird geprüft, ob den Verwaltungsbehörden und den öffentlichen Dienstleistungsbetrieben - der vollständigen Erfüllung/
Umsetzung aller übernommenen Verpflichtungen dienende - Anweisungen oder
förmliche Hinweise für die Praxis erteilt werden können.
Konkrete Einsatzbestimmungen sind seitens des Landes nicht bekannt.

Artikel 10 Abs. 5
Absatz 5
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den Gebrauch oder die Annahme von Familiennamen in
den Regional- oder Minderheitensprachen auf Antrag der Betroffenen zuzulassen.

664.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 220 - 225 verwiesen.

- 209 Artikel 11
Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder Minderheitensprachen
in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich unmittelbar
oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben, unter Achtung des Grundsatzes der
Unabhängigkeit und Autonomie der Medien folgende Maßnahmen zu treffen:

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe b) ii - Ausstrahlung von Hörfunksendungen
ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

665.
Nach dem von den Ländern Freie und Hansestadt Hamburg, MecklenburgVorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein geschlossenen Staatsvertrag
gehört es zum Programmauftrag des Norddeutschen Rundfunks als öffentlichrechtliche Rundfunkanstalt, die norddeutsche Region, ihre Kultur und Sprache im
Programm angemessen zu berücksichtigen (§ 5 Abs. 2 NDR-Staatsvertrag).
666.
In den Landesfunkhäusern werden Landesprogramme als ganztägiges Hörfunk- und Regionalprogramm im Fernsehen produziert, die u.a. das kulturelle und
soziale Leben insbesondere in dem jeweiligen Land darstellen (§ 3 Abs. 3 NDRStaatsvertrag). In diesem Rahmen gibt es verschiedene Beiträge über Saterfriesisch,
allerdings nicht mit festen Sendezeiten, sondern aus aktuellem Anlass.
667.
Das Niedersächsische Landesrundfunkgesetz schreibt für die privaten Veranstalter von Rundfunk u.a. vor, dass in den Programmen auch die kulturelle Vielfalt
der Regionen und die in Niedersachsen vorhandenen regionalen Sprachen zur Geltung kommen müssen (§ 17 Abs. 2 Landesrundfunkgesetz). Die Einhaltung dieser
Vorgaben wird im Übrigen auch von den mindestens 41 Mitgliedern der Versammlung der Niedersächsischen Landesmedienanstalt überwacht. Vorschlagsberechtigt
hierfür sind alle großen gesellschaftlichen Gruppen oder Organisationen des Landes.
668.
Die Niedersächsische Landesmedienanstalt unterstützt auch den nichtkommerziellen lokalen Rundfunk und die Offenen Kanäle. Gerade in diesen auf regionale
und lokale Bereiche ausgerichteten Sendern werden kulturelle Besonderheiten und
sprachliche Minderheiten berücksichtigt und dargestellt. Dies gilt im ostfriesischen
Raum auch für Saterfriesisch.

- 210 669.
Die Veranstalter sind schon im eigenen Interesse bemüht, die gesetzlichen
Vorgaben zu erfüllen. Darüber hinaus ermutigt das Land Niedersachsen im Rahmen
seiner Einflussmöglichkeiten die Rundfunk- und Fernsehveranstalter, regionale Besonderheiten in Kultur und Sprache noch mehr zu berücksichtigen und darzustellen.
Für die saterfriesische Sprache ergibt sich allerdings die besondere Situation, dass
dies wegen der in einem verhältnismäßig kleinen Gebiet gepflegten Minderheitensprache nur in sehr begrenztem Umfang möglich ist.
670.
Zu der Empfehlung des Sachverständigenausschusses in Rdn 233 des Monitoringberichts, Maßnahmen mit dem Ziel, zur regelmäßigen Ausstrahlung von Sendungen zu ermutigen oder zu erleichtern, in Erwägung zu ziehen, teilt Niedersachsen
mit:
Das Ziel, die kulturelle Vielfalt der Regionen und die regionalen Sprachen in den
Programmen zur Geltung kommen zu lassen, soll durch die Verpflichtung der privaten Rundfunkveranstalter durch §15 Abs. 2 des Niedersächsischen Mediengesetzes
erreicht werden. Zur Wahrung der Programmautonomie wird den Veranstaltern jedoch nicht vorgeschrieben, in welcher Art und in welchem Umfang sie dieser Verpflichtung nachkommen. Gerade den privaten Rundfunkveranstaltern ist zuzugestehen, dass sie bei ihrer Programmgestaltung auf die Publikumsresonanz angewiesen
sind. Daher muss es ihnen letztlich überlassen bleiben, wie weit sie hierbei auch lokale Besonderheiten, wie es die saterfriesische Sprache ist, berücksichtigen. Dies gilt
sowohl für Hörfunk- als auch für Fernsehsendungen.
Die Landesregierung wird zwar weiterhin die privaten Rundfunkveranstalter bitten
und ermutigen, in ihre Programme auch Sendungen in saterfriesischer Sprache aufzunehmen, weitergehende Einwirkungsmöglichkeiten sieht sie jedoch nicht.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe c) ii - Ausstrahlung von Fernsehsendungen ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

671.
Angesichts des verhältnismäßig kleinen Bevölkerungsanteils, der mit Fernsehsendungen in saterfriesischer Sprache erreicht werden kann, erfolgen bisher keine regelmäßigen Sendungen. Im Regionalprogramm des NDR (N3) werden gemäß
Programmauftrag (§ 5 Abs. 2 i. V. m. § 3 NDR-Staatsvertrag) sporadisch Beiträge
über Saterfriesisch gesendet.

- 211 672.
Zu der Empfehlung des Sachverständigenausschusses in Rdn 234 des Monitoringberichts, Maßnahmen mit dem Ziel, zur regelmäßigen Ausstrahlung von Sendungen zu ermutigen oder zu erleichtern, in Erwägung zu ziehen, wird auf Rdn 665 670 verwiesen.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe d) - Audio- und audiovisuelle Werke d)

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

673.
Durch die beschriebenen Programmgrundsätze für den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk im NDR-Staatsvertrag und für den privaten Rundfunk im Landesrundfunkgesetz soll auch dazu motiviert werden, Audio- und audiovisuelle Werke in saterfriesischer Sprache zu produzieren und zu verbreiten. Zur Unterstützung derartiger Produktionen gewährt das Land Niedersachsen im Rahmen der kulturellen Förderung
auf Antrag Zuschüsse zu den Produktionskosten.
674.
Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 235 des Monitoringberichts
erbetenen Beispiele, bei denen eine finanzielle Hilfe geleistet wurde wird mitgeteilt,
dass das Land Niedersachsen sicherstellt, dass im Rahmen der kulturellen Förderung auch Produktionen in saterfriesischer Sprache durch Zuschüsse finanziell unterstützt werden. Durch die von den Ländern Niedersachsen und Bremen mit anderen Partnern gemeinsam betriebene nordmedia Fonds GmbH konnten drei Filme in
niederdeutscher Sprache gefördert werden. Eine entsprechende Förderung von Produktionen in saterfriesischer Sprache war dagegen bisher nicht möglich, weil keine
entsprechenden Projektanträge eingereicht wurden. Niedersachsen wird weiterhin
auf die grundsätzliche Fördermöglichkeit hinweisen und versuchen, entsprechende
Produktionen anzuregen.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe e) ii - Zeitungsartikel ii)

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

675.
Die verfassungsmäßig garantierte Pressefreiheit lässt grundsätzlich keine
direkten Einwirkungsmöglichkeiten zu. Außerdem können vor dem Hintergrund des
Wettbewerbs den Verlagen keine bindenden Vorgaben gemacht werden. Bei entsprechenden Gelegenheiten appelliert die Landesregierung wiederholt, die saterfriesische Sprache auch in den Presseerzeugnissen zu berücksichtigen und darzustellen. Dieser Appell wird sowohl direkt an die Verlage als auch über den Verband
nordwestdeutscher Zeitungsverleger vorgetragen.

- 212 -

676.
In den Lokalausgaben der im Saterland gelesenen Regionalzeitungen erscheinen folglich auch Artikel in saterfriesischer Sprache.
In dem Gebiet werden folgende Tageszeitungen herausgegeben:
General-Anzeiger, Rhauderfehn
(Auflage ca. 10.830)
Münsterländische Tageszeitung, Cloppenburg (Auflage ca. 20.000)
Nordwest-Zeitung, Oldenburg
(Auflage ca. 130.000)
677.
Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
236 des Monitoringberichts, dass er zur Feststellung der Erfüllung der Verpflichtung
Beispiele benötige, in welcher Weise die Behörden zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln ermutigen bzw. sie erleichtern, teilt Niedersachsen mit:
Aufgrund der bestehenden Pressefreiheit können den Verlagen keine Vorgaben zum
Inhalt der Zeitungen gemacht werden. Dies entscheiden die Verlage in autonomer
Zuständigkeit, wobei natürlich auch die Resonanz in der Leserschaft zu berücksichtigen ist.
Unabhängig davon wird die Landesregierung weiterhin sowohl über den Verband
Nordwestdeutscher Zeitungsverlage als auch - bei entsprechenden Gelegenheiten direkt bei den infrage kommenden Zeitungen für die Veröffentlichung von Artikeln in
saterfriesischer Sprache werben.

Artikel 10 Abs. 1 Buchstabe f) ii - Finanzielle Hilfe für audiovisuelle Produkte ii)

678.

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle Produktionen in
Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 237 des Monitoringberichts

erbetenen Beispielen für konkrete finanzielle Hilfen wird auf die Rdn 674 verwiesen.

Artikel 11 Abs. 2 - Freier Empfang von Rundfunksendung und freie Meinungsäußerung
Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den freien direkten Empfang von Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer Sprache zu gewährleisten, die in derselben oder ähnlicher
Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, und die Weiterverbreitung von
Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer solchen Sprache nicht zu behindern.
Sie verpflichten sich ferner, sicherzustellen, dass die Freiheit der Meinungsäußerung und die freie
Verbreitung von Informationen in den Printmedien in einer Sprache, die in derselben oder ähnlicher Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, keiner Einschränkung unterworfen werden. Da die Ausübung der erwähnten Freiheiten Pflichten und Verantwortung mit

- 213 sich bringt, kann sie bestimmten, vom Gesetz vorgesehenen Formvorschriften, Bedingungen, Einschränkungen oder Strafdrohungen unterworfen werden, wie sie in einer demokratischen Gesellschaft im Interesse der nationalen Sicherheit, der territorialen Unversehrtheit oder der öffentlichen
Sicherheit, der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Verbrechensverhütung, des Schutzes der
Gesundheit und der Moral, des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer unentbehrlich
sind, um die Verbreitung von vertraulichen Nachrichten zu verhindern oder das Ansehen und die
Unparteilichkeit der Rechtsprechung zu gewährleisten.

679.
Zu den Umsetzungsmaßnahmen wird auf die ausführliche Darstellung in Absatz 1 und unter Rdn 226-239 verwiesen.

- 214 Artikel 12
Kulturelle Tätigkeiten und
Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken,
Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische Werke und
Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien - verpflichten sich die
Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, in dem Ausmaß, in
dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben,

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe a) - Ausdruck und Zugang zur Sprache
a)

zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks und der
Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in diesen
Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;

680.
Das Land Niedersachsen ist grundsätzlich sehr daran interessiert, Initiativen
im Bereich der Kultur, vor allem der Literatur der Regional- und der Minderheitensprachen zu fördern. Literatur und Sprache spielen bei der Identifikation des Einzelnen und der Gemeinschaft eine zentrale Rolle. Insofern ist Sprache nicht zu beschränken auf die Standardsprache, sondern schließt eine Minderheitensprache wie
das Saterfriesische oder auch die Sprachen der hier ansässigen anderen Ethnien mit
ein. Auf dieser Basis kann saterfriesische Literatur im Land Niedersachsen in allen
Bereichen der Literaturförderung (Produktionsförderung, Distributionsförderung, Rezeptionsförderung) berücksichtigt werden. Die Förderung schriftstellerischer Arbeit
und auch die Veröffentlichung literarischer Werke in niedersächsischen Verlagen
wird von einer Fachjury bewertet. Bislang lagen noch keine Anträge vor, was daran
liegen mag, dass die saterfriesische Sprache nur noch von etwas mehr als 2.000
Sprecherinnen und Sprechern der 12.400 Einwohner des Saterlandes, der kleinsten
Sprachinsel Europas, beherrscht wird und hauptsächlich mündlich überliefert wurde.
681.
In der Gemeinde Saterland ist vorwiegend der Heimatverein Saterland „Seelter Buund“ e.V. mit vielfältigen Aktivitäten zur Pflege des Saterfriesischen und der
Kultur des Saterlandes befasst, die gegebenenfalls auch mit Landesmitteln bezuschusst werden.
682.
Das Ministerium für Wissenschaft und Kultur berät die Gemeinde Saterland
und den Heimatverein bei der Planung von Veranstaltungen. So werden derzeit ein
Internet-Projekt und ein saterfriesisches Liedprogramm vorbereitet.

- 215 683.
Weiterhin wird bei vom Land geförderten Einrichtungen, wie dem Literaturrat
oder den Literaturbüros, angeregt, das Saterfriesische bei Veranstaltungen zu berücksichtigen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe b) - Zugangsmöglichkeiten zu den in der Minderheitensprache
geschaffenen Werken b)

die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken in anderen Sprachen zu fördern, indem sie Tätigkeiten auf
dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung
unterstützen und ausbauen;

684.
Übersetzerinnen und Übersetzern stehen im Rahmen der Literaturförderung
Mittel für die Übersetzung literarischer Werke zur Verfügung. Dies bezieht sich prinzipiell sowohl auf die Übersetzung ins Saterfriesische wie auch aus dem Saterfriesischen. Weiterhin besteht die Möglichkeit der Förderung eines Studienaufenthalts in
einem Übersetzerzentrum.
685.
Die Arbeitsstelle Niederdeutsch und Saterfriesisch der Carl von OssietzkyUniversität Oldenburg befasst sich intensiv mit der Erforschung des Saterfriesischen.
Dort wurde ein „Saterfriesisches Wörterbuch“ erarbeitet, dessen stark erweiterte 2.
Auflage derzeit in Vorbereitung ist. Dort wird auf Wunsch auch Übersetzungskompetenz angeboten.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe c) - Zugangsmöglichkeiten zu den in anderen Sprachen geschaffenen Werken c)

686.

in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung unterstützen und
ausbauen;

Hierzu wird auf die Ausführungen in Rdn 684 und 685 verwiesen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe d) - Berücksichtigung der Sprache bei kulturellen Tätigkeiten
d)

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den Unternehmungen, die sie ins
Leben rufen oder unterstützen, in angemessener Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis
und der Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen sowie Regional- oder
Minderheitenkulturen berücksichtigt werden;

687.
Die Gemeinde Saterland und die die saterfriesischen Interessen vertretenden
Vereine oder Verbände können sicherstellen, dass bei ihren kulturellen Aktivitäten

- 216 die Kenntnis und der Gebrauch der saterfriesischen Sprache und der saterländischen Kultur angemessen berücksichtigt werden.
688.
Zu der Nachfrage des Sachverständigenausschusses in Rdn 242 des Monitoringberichts, inwiefern der "Seelter Buund" im Sinne des Artikels für die geförderten
Tätigkeiten verantwortlicht ist, teilt Niedersachsen mit, dass der Verein „Seelter
Buund“ maßgeblich für das vielfältige Spektrum kultureller Aktivitäten im Saterland
verantwortlich ist. Nur deshalb konnte es das Land dem Seelter Buund ermöglichen,
im Jahr 2002 mit Unterstützung des Bundes den ehemaligen Bahnhof der saterländischen Gemeinde Scharrel zu erwerben. Dieser Bahnhof soll zu einem saterfriesischen Kulturzentrum ausgebaut werden.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe e) - Einsatz von sprachkompetentem Personal e)

689.

Maßnahmen zu fördern, um sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Gremien über Personal verfügen, das
die betreffende Regional- oder Minderheitensprache sowie die Sprache(n) der übrigen
Bevölkerung beherrscht;

Hier wird zunächst auf die Ausführungen in Rdn 687 und 688 verwiesen.

690.
Das Katholische Bildungswerk Saterland bietet darüber hinaus Spracherwerbskurse an. Weitere in Planung befindliche Projekte, wie das unter Absatz 1
Buchstabe a) erwähnte Liedprogramm, dienen dazu, die vorhandene Sprachkompetenz zu verfestigen.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe f) - Mitwirkung von Vertretern der Sprachgruppe an kulturellen
Tätigkeiten f)

zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten Regionaloder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen und der Planung
kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;

691.
Wie bereits in Rdn 687-690 ausgeführt, sind zahlreiche Haupt- und Ehrenamtliche bei der Planung und Durchführung von Veranstaltungen in der Regionalsprache engagiert. Eine Beteiligung am jährlich vom Land Niedersachsen organisierten Landesfest, dem „Tag der Niedersachsen“, ist grundsätzlich möglich und auch
angeregt worden.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe g) - Schaffung von Archivierungsmöglichkeiten -

- 217 g)

zur Schaffung eines oder mehrer Gremien, die für die Sammlung, Aufbewahrung und
Aufführung oder Veröffentlichung von in den Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken verantwortlich sind, zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

692.
An der Carl-von-Ossietzky-Universität in Oldenburg ist ein Spezialist für die
Saterfriesische Sprache beschäftigt, der auch umfangreiche Dokumentationsarbeit
leistet. Die dortige Universitätsbibliothek wie auch die Staats- und Universitätsbibliothek in Göttingen kann auf einen breiten Bestand an friesischer Literatur verweisen.
693.
Der Sachverständigenausschuss bittet in Rdn 245 des Monitoringberichts um
weitergehende Informationen. Hierzu wird mitgeteilt, dass die Bibliotheken der Universitäten Göttingen und Oldenburg in ihrem Bestand rd. 20-30 Bände an saterfriesischer Literatur haben, was der konkreten Anzahl an vorhandenen Publikationen entspricht. Die Bibliothek bzw. Mediothek des neu einzurichtenden saterfriesischen Kulturzentrums wird erst aufgebaut, Zahlen können deshalb noch nicht genannt werden.

Artikel 12 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen
herkömmlicherweise gebraucht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, wenn die Zahl der
Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt, geeignete kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 zuzulassen, dazu zu ermutigen und/ oder
sie vorzusehen.

694.
Außerhalb des Saterlandes können nach Bedarf, wie z.B. bei Tagungen zu
Regional- oder Minderheitensprachen, entsprechende Kulturveranstaltungen berücksichtigt werden. Die mögliche Beteiligung am jährlichen „Tag der Niedersachsen“, der
an wechselnden Orten im Lande stattfindet, ist bereits erwähnt.

Artikel 12 Abs.3
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen angemessen
zu berücksichtigen.

695.
Hierzu wird auf die Ausführungen des Landes Schleswig-Holstein unter Rdn
615 verwiesen.
696.
Bezüglich der Maßnahmen zur auswärtigen Kulturpolitik wird auf Rdn 505
verwiesen.

- 218 Artikel 13
Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im ganzen Land
a)
aus ihrem Recht jede Bestimmung zu entfernen, die den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen in Urkunden betreffend das wirtschaftliche oder soziale Leben,
insbesondere Arbeitsverträgen, sowie in technischen Schriftstücken wie Gebrauchsanweisungen für Erzeugnisse oder Anlagen ungerechtfertigt verbietet oder einschränkt;
b)
die Aufnahme von Klauseln, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen ausschließen oder einschränken, in innerbetriebliche Vorschriften und Privaturkunden zumindest zwischen Personen, die dieselbe Sprache gebrauchen, zu verbieten;
c)
Praktiken entgegenzutreten, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen Tätigkeiten behindern sollen;

697.
Die Verpflichtungen zu Buchstaben a und c wurde durch Niedersachsen übernommen. Diese Verpflichtungen entsprechen dem geltenden Recht der Bundesrepublik Deutschland und werden damit bundesweit hinsichtlich aller Regional- oder
Minderheitensprachen erfüllt. Besondere Maßnahmen waren von den Ländern daher
nicht zu treffen.

Artikel 13 Abs. 1 Buchstabe d) - Erleichterung des Gebrauchs der Sprache d)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die unter
den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/ oder dazu zu ermutigen.

698.
In Deutschland ist die Freiheit zum Gebrauch der eigenen Sprache - in der
Öffentlichkeit und in der Privatsphäre - durch Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes, der
die freie Entfaltung der eigenen Persönlichkeit garantiert, gewährleistet. Der
Gebrauch der Minderheitensprachen in der Öffentlichkeit wird von der deutschen Bevölkerung allgemein akzeptiert. Es gibt hier keinerlei Vorbehalte.
699.
Bei den Saterfriesen ist schrittweise eine Verstärkung des Gebrauchs der
saterfriesischen Sprache festzustellen, nachdem bei den Schulkindern die Bereitschaft zur Aneignung dieser Sprache wächst und die Kommunikation der Kinder mit
der Großelterngeneration in der saterfriesischen Sprache wieder eingeleitet worden
ist.
700.
Von staatlicher Seite wird das Erlernen wie die Nutzung der Minderheitensprachen vielfältig gefördert (siehe dazu die Ausführungen zu den einzelnen Verpflichtungen). Insbesondere wird auch in der Öffentlichkeit dafür geworben, die Sprachen durch Nutzung in der Familie und im außerfamiliären Alltag lebendig zu erhalten. Dabei wird insbesondere der kulturelle Wert der Minderheitensprachen für das

- 219 Kulturleben Deutschlands hervorgehoben, um mit dem entsprechenden Selbstwertgefühl die Bereitschaft der jüngeren Generation zur Übernahme und Weitergabe dieser Sprachen zu stärken.
701.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 250 des Monitoringberichts
noch fehlende Informationen beklagt, die ihm die Feststellung der Erfüllung der Verpflichtung bislang verwehren, wird zunächst auf die grundsätzlichen Ausführungen
unter Rdn 249 verwiesen. Ergänzend wird mitgeteilt, dass mit dem Erwerb des
Scharreler Bahnhofs zur Nutzung als Kulturzentrum im Saterland durch öffentliche
Mittel ein deutliches Signal gesetzt wurde, dass die Pflege der saterfriesischen Sprache ein Anliegen der Landesregierung ist. Dieses Zentrum steht allen Bürgerinnen
und Bürgern offen und wirkt mit seinen geplanten Aktivitäten in alle Bereichen des
täglichen Lebens hinein.
702.
Des Weiteren hat mit Unterstützung der Landesregierung der NHB einen
Wettbewerb zu Aktivitäten der Umsetzung der Europäischen Charta (Niederdeutsch
und Saterfriesisch) ausgeschrieben. Die Ausschreibung erfolgte sowohl über die
Presse wie auch durch ein Faltblatt, das über die Charta informierte. Die eingereichten Projekte umfassten alle Bereiche des wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen
Lebens. Bei diesem Wettbewerb hat der Heimatverein Saterland - Seelter Buund bei 105 Einsendungen einen 1. Platz errungen.

- 220 D. 2. 5 Romanes im Sprachraum des Bundesgebiets und der einzelnen Länder
703.
Durch das zweite Gesetz zur Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen, das am 19. September 2002 in Kraft getreten ist, werden auf
dem Gebiet des Landes Hessen 35 Verpflichtungen zum Schutz des Romanes verbindlich übernommen. Damit liegt für Romanes ein Schutz nach Teil III der Charta im
Land Hessen vor.

Artikel 8
Bildung
704.
Der Zentralrat und andere Vereinigungen der Sinti und Roma vertreten die
Auffassung, dass mit Rücksicht auf die Erfahrungen der Überlebenden des Völkermordes Romanes nicht durch Außenstehende im staatlichen Bildungssystem gelehrt
und dort gelernt werden soll.
705.
Andere Roma-Vereine plädieren hingegen für eine Einbeziehung des Romanes in den Unterricht und unterstützen Maßnahmen der Verschriftlichung wie in europäischen Nachbarstaaten.
706.
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma tritt für einen schulischen Ergänzungsunterricht für interessierte Kinder der deutschen Sinti und Roma ein, bei dem
durch Lehrkräfte aus der Minderheit in der Sprache Romanes schulische Themen
behandelt und damit die Sprachkenntnisse der Kinder in Romanes verstärkt werden.
Allerdings stehen in den Ländern nur bedingt Lehrkräfte mit entsprechender Sprachkompetenz zur Verfügung. Der Zentralrat befürwortet weiter Sprachkurse für Minderheitenangehörige auf privater Basis und im Rahmen der Erwachsenenbildung durch
Lehrkräfte aus der Minderheit. Die Sinti-Allianz sieht die Vermittlung der Muttersprache Romanes auch in diesem Bereich als ausschließliche Aufgabe der Familien und
Familienverbände der Sinti-Gemeinschaft an und vertritt die Auffassung, dass ein
Angebot des muttersprachlichen Unterrichts nicht möglich sei, da die Sprache der
Sinti schriftlos ist und demzufolge keine eigene Literatur in der Sprache existiere.
707.
Die Verwendung von Romanes im öffentlichen Schulsystem beschränkt sich
aus den dargestellten Gründen auf Pilotmaßnahmen für deutsche und ausländische
Roma-Kinder, die in größerer Zahl in räumlicher Nähe zusammenleben. Die Organisationen deutscher Sinti und Roma legen größten Wert darauf, dass das vorhandene
staatliche und staatlich anerkannte Schul- und Bildungssystem für die Kinder der

- 221 deutschen Sinti und Roma uneingeschränkt wie bisher genutzt wird. Sie lehnen daher separate Schulen oder Schulklassen nur für Sinti und Roma ab. Die staatlich geförderten Maßnahmen zur Erhaltung und Förderung des Romanes sollen daher eine
alleinige Angelegenheit der Minderheit selbst sein. Das entspricht augenscheinlich
auch dem Wunsch der Eltern, denn die Kinder der deutschen Sinti und Roma besuchen die örtlichen Regelschulen bzw. weiterführende Schulen.
708.
Besondere Möglichkeiten der Förderung der schulischen Entwicklung für
Kinder von Sinti und Roma unter Einbeziehung ihrer kulturellen Traditionen und ihrer
Sprache haben sich in einigen Ländern der Bundesrepublik Deutschland, so etwa in
Baden-Württemberg, Berlin, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, NordrheinWestfalen und Schleswig-Holstein - teilweise im Rahmen lokaler Projekte - ergeben.
Es handelt sich dabei um Projekte an Grund-, Haupt- und Realschulen. Die Erfahrungen in diesem Zusammenhang haben gezeigt, dass langfristig nur solche Initiativen erfolgreich sind, die mit Einverständnis, Willen und mitverantwortlicher Beteiligung der Betroffenen vor Ort in die Wege geleitet werden. Vor allem in der Lehrerfortbildung ist die Berücksichtigung der Belange der Schüler aus Familien der Sinti
und Roma regional ein Schwerpunkt geworden. Im Übrigen wird hierzu auf die Ausführungen in Rdn 93 verwiesen.

Artikel 8 Absatz 1
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a) - Vorschulische Erziehung i)
ii)

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder

Beide Verpflichtungen wurden vom Land Berlin übernommen.
709.
In Übereinstimmung mit dem Landesverband der Deutschen Sinti und Roma
Berlin-Brandenburg e.V. wird die Umsetzung dieser Verpflichtungen derzeit nicht betrieben.

- 222 Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a) iii - Vorschulische Erziehung iii)

eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder

Die Verpflichtung wurde vom Land Hessen übernommen.
710.
Gegenüber dem Hessischen Landesverband Deutscher Sinti und Roma wurde in mehreren hessischen Kommunen Bedarf geäußert. Der Landesverband beabsichtigt deshalb - sobald Mittel zur Verfügung stehen - als nächsten Schritt, eine fundierte lokale Bedarfsanalyse durchzuführen.
711.
Die Bundesregierung bewilligt dem Dokumentations- und Kulturzentrum
Deutscher Sinti und Roma in Heidelberg ab Januar 2001 finanzielle Mittel, um mit
zwei Mitarbeitern das "Referat Bildung" einzurichten. Zu dessen länderübergreifenden Aufgaben wird es gehören, neben der Erarbeitung von Materialien für den ergänzenden Hausaufgaben- und Sprachenunterricht durch Lehrer aus der Minderheit/
Sprachgruppe für interessierte Kinder solche Kursangebote in Romanes auch in
Hessen anzuregen. Der Hessische Landesverband Deutscher Sinti und Roma wird
hierbei mitwirken. Die Landesregierung wird sich bei der Beauftragung/ Anstellung
geeigneter Lehrkräfte mit diesen Organisationen abstimmen. Für das Zustandekommen eines Kursangebotes hält die Landesregierung jeweils eine Zahl von 8 bis 10
Personen der Minderheit/ Sprachgruppe für ausreichend. Dies gilt gleichermaßen
auch für den Bereich der Erwachsenenbildung.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a) iv - Vorschulische Erziehung iv)

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

1. Baden-Württemberg
712.
Der seit 01. Januar 1999 uneingeschränkt bestehende bundesgesetzliche
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gilt grundsätzlich auch für Kinder von
Sinti und Roma. Der Rechtsanspruch richtet sich gegen den Träger der zuständigen
öffentlichen Jugendhilfe (Stadt- und Landkreis).
713.
Die Sprache Romanes wird in den von Kommunen und Trägern der freien
Jugendhilfe betriebenen Tageseinrichtungen für Kinder in aller Regel nicht angebo-

- 223 ten. Dies schließt jedoch nicht aus, dass ein Kindergartenträger bei entsprechendem
Bedarf Betreuungspersonal einsetzen kann, um die Sprache Romanes zu vermitteln.
714.
Die zum 01. Januar 1999 in Kraft getretene Neuregelung der Kindergartenförderung schließt den Einsatz entsprechenden Personals nicht aus. Sofern für die
Betreuung einer Gruppe nicht ausreichend Fachkräfte im Sinne des Kindergartengesetzes für Baden-Württemberg (in der jeweils geltenden Fassung) vorhanden sind,
können zur Vermittlung der Sprache Romanes auch andere Kräfte (Nichtfachkräfte)
in Tageseinrichtungen für Kinder tätig werden. Den Kindergartenträgern steht insofern die Personalhoheit zu. Das Land kann hierauf keinen Einfluss nehmen.
2. Hessen
715.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 710 und 711 verwiesen.

3. Rheinland-Pfalz
716.
Aus dem Kreis der Angehörigen der Minderheit/ Sprachgruppe sind entsprechende Wünsche noch nicht an das Land herangetragen worden.
4. Freie und Hansestadt Hamburg
717.
Die Freie und Hansestadt Hamburg hat Ziffer iv) als neue Selbstverpflichtung
übernommen. Bislang wurden noch keine Wünsche der Angehörigen der Sprachgruppe an das Land herangetragen.

Artikel 8 Abs. 1 b) - Grundschulunterricht i)
ii)
iii)
iv)

den Grundschulunterricht in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil des Grundschulunterrichts in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird;

1. Baden-Württemberg
718.
Das Land hat die Verpflichtung zum Buchstaben b nicht ausdrücklich übernommen.

- 224 -

719.
Bisher wurde in Baden-Württemberg auch kein Bedarf an Unterricht in der
Minderheitensprache Romanes angemeldet. Es stehen keine ausgebildeten Lehrkräfte zur Verfügung, die diesen Unterricht erteilen können. In Baden-Württemberg
sind Kinder von Sinti und Roma in Regelklassen integriert. Zur Beratung von Lehrkräften und Eltern steht in Heidelberg eine durch Landesmittel geförderte Beratungsstelle des Landesverbandes Deutscher Sinti und Roma zur Verfügung. Weiter besteht eine Kooperation mit den schulpsychologischen Beratungsstellen des Landes.
Eine weitere finanzielle Förderung wurde dem Landesverband in Aussicht gestellt.
720.
Mit Schreiben des Kultusministeriums vom 5. Juni 2000 ist zugesagt worden,
dass nach Bedarf ein den Regelunterricht ergänzendes Angebot (z.B. Hausaufgabenbetreuung oder Sprachunterricht) in Romanes im Umfang von zwei mal zwei Wochenstunden (Gruppengröße 8-10 Schülerinnen/ Schüler) an ca. zwei bis drei Standorten auf der Basis des Lehrbeauftragten-Modells eingerichtet wird (z.B. Raum Heidelberg/ Mannheim, Ravensburg).
2. Berlin
Berlin hat die Verpflichtungen zu i) bis iv) übernommen.
721.
In Übereinstimmung mit dem Landesverband der Deutschen Sinti und Roma
Berlin-Brandenburg e.V. wird die Umsetzung der Verpflichtungen zu i) bis iii) derzeit
nicht betrieben.
722.
Die Verpflichtung zu iv) kommt nur auf Wunsch der Sprachgruppe zur Anwendung. Dies ist im Berichtszeitraum nicht geschehen.
3. Hessen
Das Land Hessen hat die Verpflichtung zu iv) übernommen.
723.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 711 verwiesen.

4. Freie und Hansestadt Hamburg
Hamburg hat die Verpflichtung nach Ziffer iv) übernommen.

- 225 724.
Seit 1992 schließt Hamburg auf der Grundlage der gesonderten Arbeitsplatzbeschreibung „Roma und Sinti als Lehrer und Sozialarbeiter“ Arbeitsverträge
auch mit deutschen Roma und Sinti ab.
725.
An insgesamt sieben Hamburger Schulen (eine Grundschule und sechs
Haupt-, und Realschulen) wird Romanes auch für deutsche Sinti und Roma von vier
Romalehrern und Roma-Schulsozialarbeitern angeboten. Der muttersprachliche Unterricht wird in den Regelunterricht integriert, indem die Roma mit einer Teampartnerin bzw. einem Teampartner den Unterricht durchführen. Unterrichtsmaterialien werden teilweise zweisprachig verfasst. Dabei wird darauf geachtet, dass die Geschichte
sowie Literatur der deutschen Roma und Sinti mit in den Unterricht aufgenommen
werden.
726.
Ein weiterer Schwerpunkt der pädagogischen Arbeit mit Roma-Kindern ist
der Musikunterricht. Die Kinder erhalten nach Wunsch Tanz-, Gesangs- und Gitarrenunterricht und lernen die verschiedenen Musikrichtungen auch der deutschen
Roma und Sinti kennen. Das Musikangebot besteht auch für Nicht-Roma.
727.
Der muttersprachliche Unterricht wird zusätzlich, wenn Eltern und Kinder dieses wünschen, in kleinen Lerngruppen erteilt. Elterngespräche werden ebenfalls in
Romanes geführt sowie sämtliche Beratungsgespräche für Schülerinnen und Schüler
sowie für Eltern.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe c) - Sekundarbereich
i)
ii)
iii)
iv)

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren Familien
dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

1. Baden-Württemberg
728.
men.

Das Land hat keine Verpflichtung zum Buchstaben c ausdrücklich übernom-

- 226 Hierzu wird auf Ausführung unter Rdn 718-720 verwiesen.
2. Hessen
729.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 711 verwiesen.

3. Freie und Hansestadt Hamburg
730.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 717 verwiesen.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe d) - Berufliche Bildung i)
ii)
iii)
iv)

die berufliche Bildung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen
anzubieten oder
einen erheblichen Teil der beruflichen Bildung in den betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder
eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren Familien
dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

1. Hessen
731.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 711 verwiesen.

2. Freie und Hansestadt Hamburg
732.
Hamburg hat die Verpflichtung neu übernommen. Erfahrungen liegen bislang
noch nicht vor.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe e) - Universitäten und andere Hochschulen i) an Universitäten und anderen Hochschulen Unterricht in den Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
i) Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an Universitäten und
anderen Hochschulen anzubieten

Die Verpflichtungen zu i) und ii) wurden von Berlin übernommen.
733.
In Übereinstimmung mit dem Landesverband der Deutschen Sinti und Roma
Berlin-Brandenburg e.V. wird die Umsetzung dieser Verpflichtungen derzeit nicht betrieben.

- 227 -

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe e) iii
iii)

falls wegen der Rolle des Staates in Bezug auf Hochschuleinrichtungen die Ziffern i
und ii nicht angewendet werden können, dazu zu ermutigen und/ oder zuzulassen,
dass an Universitäten und anderen Hochschulen Unterricht in den Regional- oder
Minderheitensprachen oder Möglichkeiten zum Studium dieser Sprachen als Studienfächer angeboten werden;

1. Baden-Württemberg
734.
Baden-Württemberg hat die Bestimmung in der Alternative des ”Zulassens”
benannt, da sie in dieser Form nach der bestehenden Rechtsordnung im Hinblick auf
die verfassungsrechtlich nach Artikel 5 Abs. 3 des Grundgesetzes garantierte Wissenschaftsfreiheit sowie die daraus abgeleitete Hochschulautonomie erfüllt ist.
2. Berlin
735.
In Übereinstimmung mit dem Landesverband der Deutschen Sinti und Roma
Berlin-Brandenburg e.V. wird die Umsetzung dieser Verpflichtung derzeit nicht betrieben.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
736.
Hamburg hat die Verpflichtung neu übernommen. Erfahrungen liegen bislang
noch nicht vor.
4. Hessen
737.
Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 711 verwiesen.
5. Nordrhein-Westfalen
738.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat die Bestimmung in der Alternative des
"Zulassens" benannt, da sie in dieser Form nach der bestehenden Rechtsordnung im
Hinblick auf die verfassungsrechtlich durch Artikel 5 Abs. 3 des Grundgesetzes garantierte Hochschulautonomie erfüllt ist.
6. Rheinland-Pfalz
739.
Rheinland-Pfalz hat die Bestimmung in der Alternative des "Zulassens" benannt, da sie in dieser Form nach der bestehenden Rechtsordnung im Hinblick auf

- 228 die verfassungsrechtlich durch Artikel 5 Abs. 3 des Grundgesetzes garantierte Hochschulautonomie erfüllt ist.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe f) iii - Erwachsenenbildung iii)

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der Erwachsenenbildung haben, das Angebot solcher Sprachen als Fächer der Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

Die Verpflichtung wurde durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen.
740.
Durch die staatliche Finanzierung des Dokumentations- und Kulturzentrums
Deutscher Sinti und Roma wird der Ziffer iii) bundesweit entsprochen, da es aufgrund
dieser Förderung und des Selbstverwaltungsprinzips in der Hand der Verantwortlichen der Minderheit/ Sprachgruppe in dieser Institution liegt, bei der Entscheidung
über die Aktivitäten des Zentrums entsprechende Maßnahmen der Erwachsenenbildung zu beschließen und im Rahmen der insgesamt verfügbaren Mittel durchzuführen.
741.
Baden-Württemberg erfüllt die Voraussetzung - obwohl keine ausdrückliche
Übernahme der Verpflichtung erfolgte - dadurch, dass es sich als einziges Bundesland an der Finanzierung des in seinem Gebiet gelegenen Dokumentations- und Kulturzentrums Deutscher Sinti und Roma in Heidelberg mit 10 % der Gesamtaufwendungen beteiligt. Die Förderung wird als Ermutigung angesehen, Romanes als Fach
der Erwachsenen- und Weiterbildung anzubieten. Durch die Förderung ist es den
Verantwortlichen der Volksgruppe im Rahmen der Selbstverwaltung möglich, bei der
Entscheidung über die Aktivitäten des Zentrums entsprechende Maßnahmen der Erwachsenenbildung zu beschließen, zu organisieren und durchzuführen.
In Hessen wurde gegenüber dem Hessischen Landesverband Deutscher Sinti und
Roma in mehreren hessischen Kommunen Bedarf geäußert. Der Landesverband
beabsichtigt deshalb - sobald Mittel zur Verfügung stehen - als nächsten Schritt, eine
fundierte lokale Bedarfsanalyse durchzuführen.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe g) - Unterricht in Geschichte und Kultur g)

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

Die Verpflichtung wurde durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen.

- 229 742.
Die Geschichte und Kultur der deutschen Sinti und Roma, die in Romanes
ihren Ausdruck findet, wird aufgrund der historischen Ereignisse während der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft bundesweit im Unterricht berücksichtigt.
743.
Die Umsetzung dieser Bestimmung ist nach dem föderativen Staatsaufbau
der Bundesrepublik Deutschland insbesondere eine Angelegenheit der Länder. Die
Förderung der Kenntnis von der Kultur, Geschichte, Sprache und Religion der Minderheit/ Sprachgruppe ebenso wie der Mehrheitsbevölkerung ist im Bereich der Bildung in den Ländern Teil der Lehrpläne für die öffentlichen und privaten Schulen sowie des Auftrags der Landeszentralen und der Bundeszentrale für politische Bildung.
744.
Zur Vermittlung des Wissens über die Geschichte und Kultur der deutschen
Sinti und Roma, die nahezu über das gesamte Bundesgebiet verstreut leben, können
beispielhaft die folgenden Maßnahmen genannt werden:
745.

In Hessen gehören nach den Rahmenplänen für die Schulen die Geschichte

und die Kultur der Sinti und Roma zum Unterricht. Das Hessische Landesinstitut für
Pädagogik hat im Auftrag des Hessischen Kultusministeriums in Kooperation mit dem
Fritz-Bauer-Institut entsprechende Unterrichtsmaterialien erarbeitet. Das Hessische
Kultusministerium hat 1998 das "Pädagogische Büro Nationale Minderheiten: Sinti
und Roma" eingerichtet und es dem Hessischen Landesinstitut für Pädagogik angegliedert. Das Pädagogische Büro hat deshalb schwerpunktmäßig die Fortbildung der
LehrerInnen an den hessischen Schulen hinsichtlich der Thematik Geschichte und
Kultur der Sinti und Roma im engen und weitergefassten Sinne zum Auftrag. Das
Hessische Kultusministerium hat allerdings das Pädagogische Büro mit einem über
das Arbeitsfeld des Hessischen Landesinstituts für Pädagogik hinausgehenden Auftrag versehen, nämlich der Implementierung des Themas an der Universität und in
der Gesellschaft.
Vor diesem Hintergrund hat das Pädagogische Büro im Rahmen des Hessischen
Landesinstituts für Pädagogik folgende Leistungen im Berichtszeitraum erbracht:


Durchführung von Fortbildungsseminaren für hessische LehrerInnen



Beratung bei Unterrichtsprojekten einzelner Schulen



Durchführung und Begleitung einschlägiger schulinterner Fortbildungen (z. B. Pädagogischer Tag für ganze Lehrerkollegien)

- 230 

Erstellung von Unterrichtsmaterialien:
-

Lehrerhandreichung „Sinti und Roma im Film“. Bearbeitet von Charlotte
Bernard u. Marlis Sewering-Wollanek. Pädagogisches Büro nationale Minderheiten: Sinti und Roma/ Hessisches Landesinstitut für Pädagogik.
Wiesbaden 2001. (=Materialien zum Unterricht, 135A).

-



verschiedene Handouts für Schulklassen

Präsentation der Ausstellung des Dokumentations- und Kulturzentrums Deutscher
Sinti und Roma „Der nationalsozialistische Völkermord an den Sinti und Roma“ in
Kooperation mit dem Verband Deutscher Sinti und Roma/ Landesverband Hessen, der Stadt Marburg, der Philipps-Universität Marburg, dem Cineplex Marburg
und dem Landestheater Marburg. Bei diesem Projekt waren die drei oben benannten Aufgabengebiete (Lehrerfortbildung, universitäre Aufgaben, Gesellschaft) eng miteinander verknüpft und als gegenseitige Ergänzung ausgelegt.
Durch die Ausstellung wurden 750 SchülerInnen geführt und in die Thematik eingeführt.



interne Fortbildungen im Hessischen Landesinstitut für Pädagogik



Fortbildungen an Studienseminaren

Im Zusammenhang mit dem Auftrag der Sensibilisierung der Gesellschaft für Sinti
und Roma wurden im Berichtszeitraum folgende Leistungen erbracht:


Beratung und Begleitung von Ausstellungen anderer Träger:
-

Roma in Rumänien, Fotoausstellung, Marburg, November 2001

-

Vom Verschwinden der Kindheit, Marburg, Februar-März 2003. Im Rahmen
des Begleitprogramms der Ausstellung präsentierte das Pädagogische Büro
den Film „Abschied von Sidonie“ (Karin Brandauer) sowie einen Vortrag

-

Interviews Presse und Lokalradio

-

Vorträge z. B. für die Fachhochschule Fulda

-

Teilnahme an einschlägigen Arbeitskreisen (AK „Sinti und Roma“ des FritzBauer- Instituts; Mitgliedschaft in der Gesellschaft für Antiziganismusforschung)

Weiter vorgesehen sind auch für das Jahr 2004 u. a.:


Eine gemeinsame Präsentation der Ausstellung des Verbandes Deutscher Sinti
und Roma/ Landesverband Hessen zur 600jährigen (Verfolgungs-) Geschichte

- 231 der Sinti und Roma in Hessen mit einem kulturellen Begleitprogramm. Die Ausstellung richtet sich insbesondere an SchülerInnen und Lehrer.


Finanzierung einer vom Landesverband Hessen erarbeiteten Publikation von
Zeitzeugenberichten. Mehr als 40 hessische Sintiberichte über ihre Verfolgung im
Nationalsozialismus.



Lehrerhandreichung mit Erzählungen und Märchen der Sinti und Roma



Bildung eines Koordinatoren-Netzwerkes aller mit der Thematik Sinti und Roma
arbeitender hessischer Lehrer zur Verknüpfung und Verbesserung der Arbeit, um
Synergieeffekte zu gewinnen.

Im Rahmen eines Lehrauftrages an der Philipps-Universität Marburg wurden im Berichtszeitraum folgende Leistungen erbracht:


Durchführung von Seminaren am Fachbereich Geschichtswissenschaften/ Seminar für Osteuropäische Geschichte, die regelmäßig die Geschichte und Gegenwart der osteuropäischen Roma im engeren und weiteren Sinne thematisieren



Durchführung von Seminaren am Fachbereich Erziehungswissenschaften, welche
die Geschichte und Gegenwart der deutschen Sinti und Roma, ihre Lage in der
der deutschen Gesellschaft sowie in der Schule thematisieren



Betreuung von einschlägigen Hausarbeiten, deren Anzahlt sich im Verlauf der
letzten Semester durchaus gesteigert hat.



Durchführung von Zwischenprüfungen, die inzwischen auch (wenn auch selten)
Sinti und Roma zum Inhalt hatten.

746.
Die vom Land Nordrhein-Westfalen gemachten schulischen Angebote beziehen sich vorwiegend auf die Vermittlung der Geschichte und Kultur der Sinti und
Roma. So sind zum Beispiel in Hamm und Köln unter Beteiligung der örtlichen Roma
Materialien für Unterricht und regionale Fortbildung erstellt worden, die über den Kulturkreis und Geschichte der Sinti und Roma informieren. Durch Mitarbeit von Roma
bei der Elternarbeit in Köln - im Zusammenhang mit der Alphabetisierung - wird die
Vertrauensbildung zwischen Schulen und Familien verstärkt.
747.
In Baden-Württemberg wurden in Zusammenarbeit von Kultusministerium
und baden-württembergischem Landesverband deutscher Sinti und Roma folgende
Maßnahmen vereinbart: Am Landesinstitut für Erziehung und Unterricht in Stuttgart
wird eine Arbeitsgruppe "Sinti und Roma in Deutschland" eingerichtet, die mit dem

- 232 Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma in Heidelberg kooperiert. In der Arbeitsgruppe sind Pädagoginnen und Pädagogen, Repräsentanten des
Verbandes Deutscher Sinti und Roma - Landesverband Baden-Württemberg sowie
des Heidelberger Zentrums vertreten. Die Arbeitsgruppe soll für die Einbeziehung der
Geschichte, der Kultur und der Leiden deutscher Sinti und Roma im Unterricht neue
Anstöße geben. Das Dokumentations- und Kulturzentrum wird in die bestehende
Reihe außerschulischer Lernorte aufgenommen, um beispielsweise Klassenfahrten
nach Heidelberg vorzubereiten. Durch das Landesinstitut für Erziehung und Unterricht wird z. Zt. eine Broschüre erstellt, die zur Aufarbeitung der Geschichte der Sinti
und Roma im Unterricht benutzt werden soll. Daneben bemüht sich die Landesregierung gegenüber den Schulbuchverlagen um eine verstärkte Berücksichtigung der
Sinti und Roma in Schulbüchern und sonstigen Unterrichtsmedien.
748.
Eine wichtige Rolle in der Vermittlung von Wissen über die Kultur von Mehrheitsbevölkerung und nationaler Minderheiten und Volksgruppen im schulischen und
außerschulischen Bereich spielen die staatlichen Einrichtungen für politische Bildung,
die Bundeszentrale und die Landeszentralen. Die von diesen Einrichtungen u.a. erstellten Materialien zu Fragen des Zusammenlebens der verschiedenen in Deutschland repräsentierten Kulturen finden als Unterrichtsmaterial sowohl in den Schulen
als auch in der Erwachsenenbildung Verwendung.
749.
Im Land Berlin sind in der Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport
sowohl aus dem Schul- als auch aus dem Jugendbereich Mitarbeiter mit der aktuellen Situation von Sinti und Roma befasst. Sie sind vertreten in einem ressortübergreifenden Regionalausschuss. Die vorläufigen Rahmenlehrpläne für Unterricht und Erziehung in der Berliner Schule für die Fächer Geschichte und politische Weltkunde
umfassen bei der Behandlung der nationalsozialistischen Ideologie und ihrer Umsetzung durch Verfolgung und Vernichtung selbstverständlich auch die Sinti und Roma.
Die Berliner Schulen nehmen auch die Möglichkeit wahr, im Rahmen von Vorträgen
Sinti und Roma als externe Referenten einzuladen. Das Landesinstitut für Schule
und Medien (LISUM) stellt in seinem Medienverleih den Berliner Schulen Videokassetten mit Filmen zum Thema zur Verfügung.
750.
Über die Arbeit und Situation der deutschen Sinti und Roma wird seitens der
Landesregierung Schleswig-Holstein vor allem durch den bereits erwähnten Minderheitenbericht informiert. Der Bericht liegt als Broschüre vor.
751.
In Bayern wird die unterrichtliche Behandlung der Geschichte der Sinti und
Roma durch die Lehrpläne gewährleistet und insbesondere in den neueren Lehrplä-

- 233 nen auch ausdrücklich festgelegt. Die Landeszentrale für politische Bildungsarbeit
stellt den Lehrkräften für den Unterricht geeignete Materialien zur Verfügung und wird
ferner - voraussichtlich noch im Jahr 2003 - eine Wandzeitung zur Thematik Sinti und
Roma herausgeben.
Die Themen Verfolgung und Ermordung von Sinti und Roma sind auch fester Bestandteil in der Gedenkstättenarbeit. Studienfahrten zu den KZ-Gedenkstätten und
regionalen Konzentrations- und Außenlagern werden in allen Schularten durchgeführt. Der Verband Deutscher Sinti und Roma (Landesverband Bayern) ist eingeladen, an der Erarbeitung konkreter Modelle für Schülerbesuche in den Gedenkstätten
mitzuwirken.
In den neuen Lehrplänen aller Schularten erfährt die interkulturelle Erziehung eine
noch größere Ausprägung als bisher. In diesem Rahmen soll auch auf die Sprache,
Kultur, Geschichte und Religion von Angehörigen der deutschen Sinti und Roma eingegangen werden.
752.
Im Land Hamburg ist die Unterrichtung der Öffentlichkeit über die Geschichte
und Identität dieser traditionell in Deutschland heimischen Minderheit im Rahmen der
politischen Bildung verstärkt worden. So wurden in Hamburg wiederholt Bücher und
Broschüren herausgegeben, die das Zusammenleben unterschiedlicher Kulturen und
Nationen zum Thema haben; u.a. ist die Publikation zu nennen "Wir sprechen viele
Sprachen" (ein Lesebuch mit Schriftbildern, das auch in Roma-Schulklassen als Leselernbuch eingesetzt wird). Zudem hat der Hamburger Senat eine Broschüre mit
dem Titel "Roma und Sinti in Hamburg" herausgegeben, die die Förderung des Verständnisses von Kultur und Geschichte der in Hamburg lebenden Roma und Sinti
zum Inhalt hat.
753.
Die Niedersächsische Landeszentrale für politische Bildung befasst sich im
Rahmen der Gedenkstättenarbeit mit der Geschichte der Verfolgung der Sinti und
Roma während der NS-Zeit. Sie führt zu dieser Thematik Tagungen durch und recherchiert zum Schicksal der Sinti und Roma im Konzentrationslager Bergen-Belsen.
Das Thema der Diskriminierung der Sinti und Roma im Nachkriegsdeutschland war
Gegenstand mehrerer Veranstaltungen, die sich auch mit Fragen der Entschädigung
für erlittenes Unrecht während der NS-Zeit befassten.
754.
Im Land Baden-Württemberg ist eine Broschüre "Zwischen Romantisierung
und Rassismus: Sinti und Roma 600 Jahre in Deutschland" in Zusammenarbeit der
Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg und des Verbandes Deutscher Sinti und Roma - Landesverband Baden-Württemberg - im November 1998
herausgegeben worden. Sie enthält Beiträge von Schriftstellern und Wissenschaft-

- 234 lern und ist vor allem für Lehrer und Vertreter der Erwachsenenbildung gedacht. Sie
soll das Basis- und Hintergrundwissen vermitteln, mit dem der Bildung von Vorurteilen entgegengewirkt und aufgeklärt werden soll.
755.
Die Landeszentrale für politische Bildung Rheinland-Pfalz hat zusammen mit
dem staatlichen Pädagogischen Zentrum unterrichtspraktische Materialien zum
Thema "Sinti und Roma - Eine deutsche Minderheit" erarbeitet. Kennzeichnend dabei
ist, dass nicht aus dem Blickwinkel der Mehrheitsgesellschaft eine "Minderheitenkunde" erarbeitet wurde, sondern Perspektiven von Mehrheit und Minderheit gleicherweise berücksichtigt werden.
756.
Auch die Bundeszentrale für politische Bildung hat diese Thematik intensiv
behandelt, insbesondere in Heften der Reihe "Informationen zur politischen Bildung",
die einen breiten Verteiler von Lehrkräften und anderen Multiplikatoren erreichen.
757.
Die Bundesregierung und die Länder sind bemüht, das vorhandene Bildungsund Informationsangebot über die nationalen Minderheiten und Volksgruppen außerhalb deren angestammter Siedlungsgebiete noch zu verbessern. Die nationalen Minderheiten und Volksgruppen betrachten die bisherigen Maßnahmen außerhalb der
zentralen Siedlungsgebiete als unzureichend und vermissen insbesondere noch eine
bundesweite Darstellung über die vier betroffenen Gruppen. Hierzu wird auf Rdn 104
verwiesen.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe h) - Aus- und Weiterbildung von Lehrern h)

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung derjenigen
Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die Vertragspartei angenommen hat;

Die Verpflichtung wurde von der Bundesrepublik Deutschland übernommen.
758.
Zur allgemeinen schulischen Situation des Romanes und der Ermöglichung
des Selbstverwaltungsprinzips durch Förderung des Dokumentations- und Kulturzentrums wird auf die dargestellten Umsetzungsmaßnahmen zu Artikel 8 verwiesen.
Ebenso wird verwiesen auf die ausführliche Darstellung der Informationsmaterialien
zur Kultur und Geschichte der Minderheit/ Sprachgruppe, die für die Fortbildungsmaßnahmen der Lehrkräfte genutzt und als Unterrichtsmaterial in den Schulunterricht
einbezogen werden.

- 235 759.
Die Berücksichtigung der Belange der Minderheit/ Sprachgruppe ist insbesondere in der Lehrerfortbildung ein regionaler Schwerpunkt geworden.
760.
In verschiedenen Hamburger Schulen mit einem größeren Anteil an RomaKindern arbeiten Roma als Lehrer bzw. Schulsozialarbeiter. Das Institut für Lehrerbildung und Schulentwicklung (LI) bietet Fortbildungsveranstaltungen für diejenigen
Roma an, die in Hamburger Schulen tätig sind.
761.
Seit 1993 wird in Hamburg die schulische Bildung von Roma- und SintiKindern durch das Institut für Lehrerbildung und Schulentwicklung (LI) gefördert und
unterstützt. Dazu gehören:
-

die konzeptionelle Entwicklung von schulischen Angeboten auch für deutsche
Roma- und Sinti-Kinder,
die Fortbildung von Lehrerinnen und Lehrern sowie der Roma, die in der Schule
tätig sind,
die Erarbeitung von Unterrichtsmaterialien,
die Erarbeitung eines Informationsfilmes - auch in der Sprache Romanes der
deutschen Sinti - für Roma- und Sinti-Eltern zum Thema Schule,
die Beratung von Eltern, Schülern, Schule und der zuständigen Behörde.

762.
In Hessen bietet das oben genannte "Pädagogische Büro Nationale Minderheiten: Sinti und Roma" Fortbildung für Lehrerinnen und Lehrer an und begleitet
Schulen bei Projekten. In einem ersten Schritt wurde die Thematik der Geschichte
und Gegenwart der Sinti und Roma sowie des Antiziganismus in die 1995 verabschiedeten Rahmenpläne für Gesellschaftslehre, Geschichte und Sozialkunde verankert. Daran anschließend wurden in einem zweijährigen Projekt erste Unterrichtsmaterialien für das Fach Geschichte entwickelt, die den Schulen ab dem Schuljahr
1998/ 99 zur Verfügung stehen. 2001 erarbeitete das Büro für Lehrerinnen und Lehrer die Handreichung "Sinti und Roma im Film - Informationen über Dokumentar- und
Spielfilme".
Das Pädagogische Büro soll in den hessischen Schulen die Voraussetzungen für
eine grundlegende, den jeweiligen Jahrgangsstufen und Unterrichtsfächern angemessene Einführung der Geschichte und Gegenwart der Sinti und Roma, des Antiziganismus sowie der Kultur der Sinti und Roma schaffen. Sie soll Lehrerinnen und
Lehrern Informationssicherheit für diese wissenschaftlich kaum erforschte und mit
Stereotypen belastete Thematik bieten. Diese bewußtseinsbildende Arbeit ist auf die
Mehrheitsbevölkerung ausgerichtet, um die Informationsdefizite und Vorurteile lang-

- 236 fristig abzubauen. Sie soll daher landesweit und regional wirken. Als Fortbildungsangebote für Lehrer werden Vorträge und Seminare, Literaturrecherche und versorgung sowie Einführungen in neu entwickelte Unterrichtsmaterialien angeboten.
Zudem berät die Einrichtung die Schulen, initiiert und koordiniert regionale und lokale
Projekte. Sie transferiert aktuelle Forschungsergebnisse und arbeitet mit wissenschaftlichen und entsprechenden Einrichtungen anderer Bundesländer sowie mit Einrichtungen und Organisationen der Sinti und Roma zusammen. Durch Veranstaltungen und Begegnungen wird ein Dialog zwischen der Minderheits- und der Mehrheitsbevölkerung entwickelt.
Die im Hessischen Schulgesetz verankerte Öffnung der Schulen und der Ausbau der
Schulen mit ganztägigem Angebot gestattet und erleichtert, Personen aus der Minderheit ohne pädagogisches Staatsexamen für den Unterricht von Romanes für Sinti
und Roma zu gewinnen.
763.
In Nordrhein-Westfalen werden ähnliche Angebote zur Lehrerfortbildung umgesetzt. Es sind Materialien für Unterricht und regionale Fortbildung erstellt worden,
die über den Kulturkreis und die Geschichte der Sinti und Roma informieren sollen.
Ein in Hamm durchgeführtes Projekt zur Lehrerfortbildung umfasst sowohl eine Auseinandersetzung mit den Projekterfahrungen als auch eine Zusammenarbeit innerhalb verschiedener Projekte und den Erfahrungsaustausch mit anderen Projekten
(Hamburg, Bremen sowie Dänemark, Niederlande). Durch die Dokumentation wird
über den in die Projekte einbezogenen Personenkreis hinaus die Möglichkeit zur Information und zum Austausch gegeben.
764.
In Niedersachsen werden im Rahmen des Fortbildungsschwerpunktes "interkulturelles Lernen" gelegentlich regionale sowie zentrale Lehrerfortbildungskurse
durchgeführt, die den Lehrkräften Kenntnisse über kulturelle, soziale und historische
Aspekte der Lage der Sinti und Roma vermitteln und auch didaktisch-methodische
Hilfen im Hinblick auf die schulische Förderung und Integration anbieten. Der Niedersächsische Verband Deutscher Sinti sowie örtliche Initiativen wirken bei der Gestaltung und Durchführung der Fortbildungsveranstaltungen mit.
765.
In Rheinland-Pfalz haben das staatliche Pädagogische Zentrum und die
Landeszentrale für politische Bildung Informationsmaterial zum Thema "Sinti und
Roma - eine deutsche Minderheit" erarbeitet. Das Material wird den Schulen des
Landes für den Unterricht zur Verfügung gestellt.

- 237 766.
In Bayern beschäftigt sich die zentrale staatliche Lehrerfortbildung fortlaufend
mit den Problemen von ethnischen sprachlichen Minderheiten. Dabei werden Toleranz, Miteinander, Verständnis und Achtung für sprachliche und kulturelle Minderheiten als aktuelle Bildungsziele vermittelt. Bei Lehrgängen der staatlichen Lehrerfortbildung, bei denen ein Bezug zur interkulturellen Erziehung vorhanden ist, wird dieser
Themenkomplex regelmäßig behandelt. In diesem Rahmen werden die Lehrkräfte
über die Kultur, Geschichte und Sprache und Religion der deutschen Sinti und Roma
fortgebildet.
767.
Im Land Berlin bietet das Berliner Landesinstitut für Schule und Medien
(LISUM) einige Fortbildungsveranstaltungen im Bereich „Interkulturelles Lernen“ an,
die die Sprachgruppe der Sinti und Roma einschließen.
Das LISUM hat in der Reihe Arbeitspapiere „Geschichte der Sinti und Roma in
Deutschland; Darstellung und Dokumente“ und in der Reihe Didaktische Materialien
den Band „Von Berlin nach Lodz und Auschwitz, Materialien zum nationalsozialistischen Massenmord“ herausgegeben. Außerdem wurde in Kooperation mit dem Verlag Hentrich & Hentrich der Band „...die vielen Morde“ (Dem Gedenken an die Opfer
des Nationalsozialismus) herausgegeben und an Berliner Schulen verteilt. Als einer
von sieben Opfergruppen wird der Sinti und Roma mit zahlreichen Dokumenten gedacht.

Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe i) - Aufsichtsorgane i)

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder zum
Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

767a. Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma weist darauf hin, dass Art. 8 (I) i mit
Rücksicht auf die historische Erfahrung der Ausforschung und des Völkermords mit
der Maßgabe erfolgen soll, dass diese Aufsichtsorgane nicht die Aufgabe haben, den
Sprachunterricht durch Sinti- oder Roma-Lehrer für Kinder und Erwachsene aus der
Minderheit inhaltlich (d.h. bezüglich der Unterrichtsmaterialien, der Lehrinhalte und
Unterrichtstexte) zu überprüfen oder vorzuschreiben. Die Organe sollen die Aufgabe
haben, die technischen und organisatorischen Voraussetzungen und Abläufe für den
ergänzenden Hausaufgaben- und Nachhilfe-Unterricht und für die sonstige Gruppenarbeiten (Gruppen- und Schülerzahlen, Einhaltung der Unterrichtszeiten etc.) zu kontrollieren.

- 238 1. Berlin
768.
Voraussetzung für die Umsetzung der Bestimmung ist der zu den Verpflichtungen des Artikels 8 der Charta von der Minderheit/ Sprachgruppe konkretisierte
Bedarf eines Unterrichts in der Sprache Romanes. Bezüglich der gegenwärtigen Situation wird auf die entsprechenden Ausführungen zu den vorstehenden Vorschriften
des Artikels 8 verwiesen.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
769.
Am Hamburger Institut für Lehrerbildung und Schulentwicklung (LI) ist die
Betreuung der Fachlehrkräfte angesiedelt, die für den Unterricht in den Regionalund Minderheitensprachen Niederdeutsch und Romanes fortgebildet oder zusätzlich
qualifiziert werden. Am Institut besteht ein Überblick über die bestehenden Angebote
in den Hamburger Schulen, über die in der periodischen Publikation „LI Magazin“ von
Zeit zu Zeit berichtet wird. Bei der Notwendigkeit der Erweiterung oder der Qualifikation von Angeboten setzen sich die zuständigen Dozenten des Instituts mit der
Schulaufsicht und dem Fachreferat Deutsch im Amt für Schule in Verbindung.
3. Hessen
770a.

Hierzu wird auf die Ausführungen zum Land Berlin unter Rdn 768 verwiesen.

Artikel 8 Abs. 2
Absatz 2
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien in Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen herkömmlicherweise gebraucht werden, Unterricht der Regional- oder Minderheitensprache oder Unterricht in dieser Sprache auf allen geeigneten Bildungsstufen zuzulassen, zu diesem Unterricht zu ermutigen oder ihn anzubieten,
wenn die Zahl der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt.

Die Verpflichtung wurde durch die Länder Berlin, Hessen und Nordrhein-Westfalen
übernommen sowie durch die Freie und Hansestadt Hamburg als neue Selbstverpflichtung angemeldet.
770b. Für den Hochschulbereich ist die Verpflichtung aufgrund des Art. 5 Abs. 3
GG (Hochschulautonomie) im Sinne des „Zulassens“ bundesweit für alle Sprachen
erfüllt.

- 239 Aufgrund der in Rdn 704-708 ausführlich erörterten schulischen Situation der Minderheit/ Sprachgruppe kommt die Vorschrift in der Praxis gegenwärtig nicht zum Tragen.

- 240 Artikel 9
Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in Bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die Zahl
der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden
Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unter der
Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht behindert,

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe b) - Zivilrechtliches Verfahren in zivilrechtlichen Verfahren
iii) zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden,
wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;

Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c) - Verwaltungsgerichtliche Verfahren in Verfahren vor Gerichten für Verwaltungssachen
iii)
zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden,
wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern und Übersetzungen;

Beide Verpflichtungen wurden durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen.
771.
Unter der Voraussetzung, dass Urkunden und Beweismittel in der Minderheitensprache in einer Form vorgelegt werden, die für die Übersetzung Missverständnisse oder Irrtümer ausschließt, ist die Verpflichtung durch die geltende Rechtslage
in Deutschland und allen Ländern erfüllt. Besondere Maßnahmen sind daher nicht
ergriffen worden.
772.
Für das Verfahren vor den Verwaltungsgerichten ist darauf hinzuweisen,
dass die Gerichte zur Amtsermittlung verpflichtet sind und ggfls. von sich aus auf die
Dienste von Dolmetscherinnen und Dolmetscher zurückgreifen. Den Angehörigen der
Sprachgruppe entsteht mithin kein Nachteil aus dem Gebrauch ihrer Sprache.
773.
Ergänzend wird für Baden-Württemberg mitgeteilt, dass dem Justizministerium in den letzten Jahren lediglich ein Fall in einem zivilgerichtlichen Verfahren bekannt geworden ist, in dem ein Gericht sich bei der Suche nach einem geeigneten
Dolmetscher für die Sprache Romanes an das Justizministerium gewandt hat. Durch
Vermittlung des Bundesverbandes der Dolmetscher und Übersetzer e.V. konnte ein
geeigneter Dolmetscher benannt werden.

- 241 774.
Generell ist durch die bestehenden verfahrensrechtlichen Vorschriften sichergestellt, dass bei Nichtbeherrschung der deutschen Sprache seitens eines Beteiligten sowie zur Übersetzung vorgelegte Urkunden und Beweismittel geeignete Dolmetscher hinzugezogen werden. Als Hilfe für die Praxis hat das Justizministerium
Baden-Württemberg in seinem Amtsblatt im Rahmen eines Verzeichnisses von Dolmetschern für seltene Sprachen auch eine Dolmetscherin für die Sprache Romanes
bekannt gegeben; gleichzeitig sind alle Gerichte und Staatsanwaltschaften um Mitteilung von Dolmetschern für seltene Sprachen gebeten worden, die nicht bereits in das
Verzeichnis aufgenommen sind.

Artikel 8 Abs. 2 Buchstabe a) - Gültigkeit von Urkunden Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
die Rechtsgültigkeit von im Inland abgefassten Rechtsurkunden nicht allein aus dem
Grund zu verneinen, weil sie in einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst
sind

775.
Die Verpflichtung wurde von der Bundesrepublik Deutschland übernommen
und ist durch die geltende Rechtslage in Deutschland und allen Ländern erfüllt.

- 242 Artikel 10
Verwaltungsbehörden
und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im Rahmen des
Zumutbaren

Artikel 10 Abs. 1 Buchstabe a) v - Anträge und Vorlage von Urkunden
v)

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen können

Die Verpflichtung zu v) wurde vom Land Schleswig-Holstein übernommen.
776.
Gesetzliche Grundlage für die Übernahme dieser Verpflichtung durch das
Land Schleswig-Holstein ist § 82 a Abs. 2 des Landesverwaltungsgesetzes. Aus dieser Ermessensvorschrift ergibt sich die grundsätzliche Möglichkeit, Anträge, Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke in einer fremden - d.h. einer anderen als der Amtssprache vorzulegen.
„§ 82 a Amtssprache
(1) Die Amtssprache ist Deutsch.
(2) Werden bei einer Behörde in einer fremden Sprache Anträge gestellt oder Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke vorgelegt, kann die Behörde
die Vorlage einer Übersetzung verlangen. (...)“
777.
Schleswig-Holstein hat diese Verpflichtung für alle seine vier Minderheitenund Regionalsprachen übernommen. Der Zentralrat deutscher Sinti und Roma hat
mit Schreiben vom 16. Juli 1998 an die Ministerpräsidentin die Anwendung dieser
Verpflichtung abgelehnt und um die Rücknahme der Notifizierung gegenüber dem
Europarat gebeten. Die Ministerpräsidentin hat in ihrer Antwort ausgeführt, dass es
sich bei der Übernahme dieser Verpflichtung lediglich um ein Angebot des Staates
handelt. Ob die Minderheiten davon Gebrauch machen, bleibe ihnen überlassen. Da
Schleswig-Holstein diese Verpflichtung auch für seine übrigen Minderheiten- und
Regionalsprachen eingegangen sei, könnte ein Verzicht nur für Romanes den Vorwurf der Diskriminierung aufkommen lassen. Der Landesverband Deutscher Sinti und
Roma hat im Jahre 2000 gegenüber der Staatskanzlei erklärt, dass er die Auffassung
des Zentralrates nicht teile und die Übernahme dieser Bestimmung durch das Land
Schleswig-Holstein beibehalten sehen möchte.

- 243 -

Artikel 10 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich die
Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes zuzulassen und/
oder dazu zu ermutigen:

Artikel 10 Abs. 2 Buchstaben b) - Gebrauch der Sprache und Anträge bei örtlichen und regionalen Behörden b)

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen,
mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

Die Verpflichtung wurde durch das Land Schleswig-Holstein übernommen.
778.
Gesetzliche Grundlage für die Übernahme dieser Verpflichtung durch das
Land Schleswig-Holstein ist § 82 a Abs. 2 des Landesverwaltungsgesetzes. Aus dieser Ermessensvorschrift ergibt sich die grundsätzliche Möglichkeit, Anträge, Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke in einer fremden - d.h. einer anderen als der Amtssprache vorzulegen.
„§ 82 a Amtssprache
(1) Die Amtssprache ist Deutsch.
(2) Werden bei einer Behörde in einer fremden Sprache Anträge gestellt oder Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke vorgelegt, kann die Behörde
die Vorlage einer Übersetzung verlangen. (...)“
779.
Schleswig-Holstein hat diese Bestimmung für Niederdeutsch und Romanes
übernommen. Nach der Notifizierung beim Europarat hat der Zentralrat deutscher
Sinti und Roma in einem Schreiben an die Ministerpräsidentin (16. Juli 1998) die Anwendung dieser Verpflichtung abgelehnt und um eine Rücknahme der Notifizierung
gegenüber dem Europarat gebeten.
780.
Zu der Nutzung des Romanes bei Behörden ist ergänzend darauf hinzuweisen, dass die deutschen Sinti und Roma das Romanes als Sprache begreifen, die
innerhalb der Familien und Familienverbände der Sinti und Roma gebraucht wird. Sie
verwenden vor deutschen Behörden die deutsche Sprache und lehnen das Erlernen
und die Nutzung ihrer Sprache durch Verwaltungsmitarbeiter ab, die nicht ihrer Minderheit angehören. Allerdings setzen sich die deutschen Sinti und Roma dafür ein,

- 244 dass im Kontakt von Sinti und Roma als Verwaltungsmitarbeiter und als ratsuchende
Bürger die Verwendung von Romanes nicht auf Schwierigkeiten stößt.

Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe e) und f) - Gebrauch der Sprache in Ratsversammlungen e)
f)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die regionalen Behörden in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der Amtssprache(n) des
Staates auszuschließen;
den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die örtlichen Behörden
in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

Die Verpflichtungen wurden durch das Land Hessen übernommen.
781.
In einer Presseerklärung zum Beschluss der Landesregierung vom 14. Juli
1998 wurde darauf hingewiesen, dass in den Kommunalparlamenten die Möglichkeit
besteht, Reden auf Romanes zu halten. Als Vorbild wurden hierbei die Debatten auf
Niederdeutsch erwähnt, die schon mehrfach im Deutschen Bundestag stattgefunden
haben. Die Landesregierung geht davon aus, dass mit der Zuerkennung von Minderheitenrechten für die hessischen Sinti und Roma und dem Wirksamwerden der Antidiskriminierungsbestimmungen der Charta und des Rahmenübereinkommens ein
zunehmendes Interesse entsteht und eine Vertretung über demokratische Parteien in
Kommunal- und Regionalparlament erleichtert wird. Wenn in einem solchen Parlament zwei oder mehr Angehörige der nationalen Minderheit vertreten sein werden
und ihre Minderheitensprache gelegentlich gebrauchen, ist dies nach der Charta zulässig. Der Inhalt von entsprechenden Erklärungen soll nach Bedarf auf Deutsch zu
Protokoll gegeben werden. Praktische Erfahrungen liegen nicht vor.

Artikel 10 Abs. 3
Absatz 3
In Bezug auf die öffentlichen Dienstleistungen, die von den Verwaltungsbehörden selbst oder in deren Auftrag erbracht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder
Sprache und im Rahmen des Zumutbaren

Artikel 10 Abs. 3 Buchstabe c) - Antrag in der Minderheitensprache c)

zuzulassen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in
diesen Sprachen einen Antrag stellen.

Die Verpflichtung wurde durch das Land Hessen übernommen.

- 245 782.
In der Verwaltungspraxis ist bislang kein Fall bekannt, dass ein Angehöriger
der Minderheit einen entsprechenden Antrag gestellt hat.

Artikel 10 Abs. 4
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:

Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe c) - Einsatz von Angehörigen des öffentlichen Dienstes mit
Sprachkenntnissen der Minderheitensprache c)

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen Dienstes,
die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht wird.

1. Baden-Württemberg
783.
Sofern Bedarf besteht und eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter im Bereich
der Landesverwaltung einen entsprechenden Wunsch äußert, wird geprüft, inwieweit
dem Anliegen Rechnung getragen werden kann. Bisher sind solche Wünsche im Bereich der obersten Landesverwaltung nicht geäußert worden.
2. Hessen
784.
Bislang wurden entsprechende Wünsche von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes nicht geäußert.
3. Schleswig-Holstein
785.
Zur Umsetzung dieser Verpflichtung ist in der Personalreferentenkonferenz
(PRK) 1999 und erneut 2003 eine entsprechende Bekanntmachung erfolgt. In der
PRK kommen die Personalreferentinnen und Personalreferenten der obersten Landesbehörden in regelmäßigen Sitzungen zusammen, um die wesentlichen personalwirtschaftlichen Entscheidungen von ressortübergreifender Bedeutung zu koordinieren und abzustimmen.
Sofern eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter im Bereich der Landesverwaltung einen
entsprechenden Wunsch äußert, wird geprüft werden, inwieweit dem Anliegen Rechnung getragen werden kann. Bisher sind solche Wünsche im Bereich der obersten
Landesverwaltung allerdings nicht geäußert worden.

- 246 -

Artikel 10 Abs. 5
Absatz 5
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den Gebrauch oder die Annahme von Familiennamen in
den Regional- oder Minderheitensprachen auf Antrag der Betroffenen zuzulassen.

786.
Die Verpflichtung wurde durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen. Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 220-225 verwiesen.

- 247 Artikel 11
Medien
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder Minderheitensprachen
in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich unmittelbar
oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben, unter Achtung des Grundsatzes der
Unabhängigkeit und Autonomie der Medien folgende Maßnahmen zu treffen:

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe b) i - Hörfunk i)

zur Einrichtung mindestens eines Hörfunksenders in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern oder

Die Verpflichtung wurde vom Land Berlin übernommen.
787.
Rechtlich steht einer Umsetzung der Vorschrift nichts im Wege. Die Möglichkeit wird von der Minderheit/ Sprachgruppe derzeit allerdings noch nicht genutzt, so
dass die Vorschrift in der Praxis nicht zum Tragen kommt.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe b) ii - Hörfunk ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

1. Berlin
788.
Um die Meinungsvielfalt bei den zugelassenen privaten Rundfunkprogrammen zu gewährleisten, wurde im Staatsvertrag über die Zusammenarbeit zwischen
Berlin und Brandenburg im Bereich des Rundfunks vom 29. Februar 1992 in der
Fassung vom 01. Januar 1999 in § 19 Abs. 1 folgende Regelung getroffen: „In den
im Geltungsbereich dieses Staatsvertrages zugelassenen privaten Rundfunkprogrammen ist inhaltlich die Vielfalt der Meinungen im Wesentlichen zum Ausdruck zu
bringen. Die bedeutsamen politischen, weltanschaulichen und gesellschaftlichen
Kräfte und Gruppen müssen in Vollprogrammen und in Spartenprogrammen mit
Schwerpunkt Information angemessen zu Wort kommen; Auffassungen von Minderheiten sind zu berücksichtigen.“
789.
Im Staatsvertrag über die Zusammenarbeit zwischen Berlin und Brandenburg
im Bereich des Rundfunks wurde auch eine Regelung über „Minderheitenprogramme“ getroffen. § 45 des Staatsvertrags besagt: „Der Medienrat kann in einer von ihm
zugelassenen Satzung die Rahmenbedingungen für Versuche mit Programmen auf

- 248 einem Fernsehkanal im Kabel und einer UKW-Hörfunkfrequenz geringer Leistung
festlegen, in denen die Interessen von Minderheiten besonders berücksichtigt werden. Werden dabei fremdsprachige Sendungen vorgesehen, soll das Gesamtprogramm das Zusammenleben zwischen Ausländern und der deutschen Bevölkerung
in Berlin und Brandenburg fördern. Vor dem Erlass einer Satzung untersucht die Medienanstalt in Zusammenarbeit mit der Landesrundfunkanstalt Berlin-Brandenburg
den Bedarf an solchen Programmen und ihre Entwicklungsmöglichkeiten.“
790.
Das auch in Romanes süd-osteuropäischer Roma sendende (jeweils Sonntags von 21:30 bis 22:05 Uhr) Hörfunkprogramm MultiKulti des Rundfunk BerlinBrandenburg spricht vor allem im Raum Berlin lebende Roma, insbesondere ausländische Roma, an.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
791.
Besondere Angebote für Romanes gibt es derzeit nicht. Zu den generell
bestehenden praktischen Möglichkeiten für die Sprachgruppe wird auf die
Ausführungen unter Rdn 226-239 verwiesen.
3. Hessen
792.
Im Land Hessen schreibt § 13 Abs. 1 des Gesetzes über den privaten Rundfunk vor, dass die Programme "zum Schutz von ethnischen, kulturellen und sprachlichen Minderheiten" beizutragen haben.
4. Schleswig-Holstein
793.
Die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein hat sich in den Jahren 1999 und erneut 2003 an die Rundfunk- und Fernsehintendanten des Norddeutschen Rundfunks (NDR), des Zweiten Deutschen Fernsehens (ZDF), DeutschlandRadio, Radio Schleswig-Holstein (RSH), NORA NordOstseeRadio, delta radio und
POWER RADIO Nord sowie an die Unabhängige Landesanstalt für Rundfunk und
neue Medien (ULR), RTL, SAT1, die Gesellschaft zur Förderung audiovisueller Werke in Schleswig-Holstein mbH (MSH) und die Kulturelle Filmförderung gewandt und
dazu ermutigt, „weiterhin nach Möglichkeiten Ausschau zu halten, Beiträge in den
Minderheitensprachen und der Regionalsprache Niederdeutsch als Service für Bürgerinnen und Bürger und zur Unterstützung dieses Bestandteils der schleswigholsteinischen Kultur in ihr Programm aufzunehmen“. Da die Minderheit der deutschen Sinti und Roma ihre Sprache nur innerhalb der Familie und eigenen Minderheit

- 249 gebraucht und weitergibt, ist insbesondere die Ausstrahlung von Hörfunksendungen
auf Romanes gegenwärtig nicht zu erwarten, zumindest sind der Landesregierung
keine derartigen Absichten bekannt.
794.

Darüber hinaus gilt folgendes:

• Die öffentlich-rechtliche Sendeanstalt (NDR) hat den rechtlichen Auftrag über die
kulturelle Vielfalt und die Besonderheiten des jeweiligen Landes zu berichten sowie für den Minderheitenschutz einzutreten.
• Die norddeutsche Region, ihre Kultur und Sprache sind im Programm angemessen zu berücksichtigen.
• Programmgrundsätze für Privatfunk: Die Rundfunkprogramme sollen (...) zum
Schutz und zur Förderung von Minderheiten (...) beitragen.
• Der Zugang zu den Medien und die Mitwirkungsmöglichkeiten bestehen für geschützte Minderheiten in gleichem Maße wie für andere gesellschaftliche Gruppen. Im Landesrundfunkgesetz werden die Vielfalt der Programme und die Verschiedenartigkeit der Veranstalter gefördert.
• Das Landesrundfunkgesetz wurde 1999 novelliert. Dabei wurde die bisherige Anstaltsversammlung der ULR durch einen Medienrat ersetzt. Für die Wahl des Medienrates ist jede gesellschaftlich relevante Gruppe, Organisation oder Vereinigung von überregionaler Bedeutung vorschlagsberechtigt.
• Die ULR unterhält zudem in Schleswig-Holstein zwei Offene Kanäle für den Bereich Hörfunk. Über die Offenen Kanäle kann jeder, der nicht selbst Rundfunkveranstalter ist, eigene Beiträge im Hörfunk verbreiten.
Rechtliche Grundlagen:
NDR-Staatsvertrag (vom 26. Februar 1992): § 3 Abs. 3, § 5 Abs. 2 S. 1, § 7 Abs. 2 S.
3,
ZDF-Staatsvertrag (vom 15. Dezember 2000): § 5 Abs. 2,
Landesrundfunkgesetz (vom 22. Mai 2002): § 17 Abs. 2 Nr. 1 und 2, § 24 Abs. 3, §
34 Abs. 1 S. 1-3, § 54 Abs. 3.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe c) ii - Ausstrahlung von Fernsehsendungen ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

1. Berlin
795.

Hier wird auf die Ausführungen unter Rdn 788 verwiesen.

- 250 -

2. Freie und Hansestadt Hamburg
796.

Hier wird auf die Ausführungen unter Rdn 791 verwiesen.

3. Hessen
797.
Im Land Hessen besteht im "Offenen Kanal" die Möglichkeit, Fernsehsendungen auf Romanes auszustrahlen. Gegenwärtig sind diese Möglichkeiten in den
Städten Kassel, Gießen und Offenbach/ Frankfurt eingerichtet.
798.
Die Landesregierung wird den im Land ansässigen Hessischen Rundfunk
(HR) über die nach Buchstabe b ii und Buchstabe c ii eingegangenen Verpflichtungen informieren und ist bereit - unter Beachtung des verfassungsrechtlichen Gebots
der Staatsferne des Rundfunks - ein Gespräch zwischen dem Hessischen Landesverband Deutscher Sinti und Roma und der Landesrundfunkanstalt anzuregen. Gegenüber der Landesregierung hat der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma geäußert,
dass er sich Sendungen mit Musik der Sinti und Roma vorstellen könnte.
4. Rheinland-Pfalz
799.
In Rheinland-Pfalz besteht im sog. "Offenen Kanal" für Einzelpersonen und
Gruppen die Möglichkeit, Fernsehsendungen in Eigenverantwortung auszustrahlen.
Es ist bislang nicht bekannt, ob Sendungen in Romanes ausgestrahlt wurden.
5. Schleswig-Holstein
800.

Hier wird auf die Ausführungen unter Rdn 793 und 794 verwiesen.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe d) - Audio- und audiovisuelle Werke d)

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

Die Verpflichtung wurde durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen.
801.
Soweit die Produktion solcher Werke und die Verbreitung außerhalb des
Rundfunks betroffen ist, entspricht die staatliche Förderung des Dokumentationszentrums Deutscher Sinti und Roma dieser Bestimmung. Aufgrund dieser Förderung und
des Selbstverwaltungsprinzips liegt es in der Hand der Verantwortlichen der Minder-

- 251 heit/ Sprachgruppe in dieser Institution, bei der Entscheidung über die Aktivitäten des
Zentrums entsprechende Maßnahmen zu beschließen und im Rahmen der insgesamt verfügbaren Mittel durchzuführen.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe e) i - Zeitung i)

zur Schaffung und/ oder Erhaltung mindestens einer Zeitung in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern

Vorbemerkung.
802.
Die staatlichen Einwirkungsmöglichkeiten sind wegen der verfassungsgemäß
garantierten Pressefreiheit gering (hierzu wird ergänzend auf die Erläuterungen unter
Rdn 230 verwiesen).
803.
Die Herausgabe von Printmedien in Romanes entspricht nicht der grundsätzlichen Haltung der deutschen Sinti, ihre Sprache nur in den Familien und Familienverbänden zu pflegen und auf eine Verschriftlichung zu verzichten. Jedoch verbreitet
der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma regelmäßig Artikel und Stellungnahmen in
deutscher Sprache, die sowohl an die Presse gehen als auch den angeschlossenen
Verbänden zur Unterrichtung zur Verfügung gestellt werden. Auch andere Organisationen der deutschen Sinti und Roma informieren durch Informationsdienste bzw.
Rundschreiben. Roma-Organisationen nutzen dazu auch ihr Romanes. Im Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma erscheint (in Deutsch) eine
Schriftenreihe.
1. Berlin
804.
Gegenwärtig erscheint in Berlin keine Zeitung der deutschen Sinti und Roma.
Entsprechende Anliegen sind an das Land nicht herangetragen worden.
2. Hessen
805.
Bislang wurde aus der Minderheit keine Absichten zur Schaffung einer eigenen Zeitung geäußert.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe e) ii - Zeitung ii)

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

- 252 1. Bundesrepublik Deutschland
806.
Der Bestimmung zu Ziffer ii entspricht hinsichtlich Romanes die staatliche
Förderung des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma und des Dokumentations- und
Kulturzentrums Deutscher Sinti und Roma. Aufgrund der staatlichen Förderung der
Pressearbeit beider Institutionen und des Selbstverwaltungsprinzips liegt es in der
Entscheidung der Verantwortlichen der Volksgruppe in den beiden Institutionen, ein
Angebot von Artikeln in Romanes an die Presse zu beschließen und im Rahmen der
insgesamt verfügbaren Mittel zu verbreiten.
2. Berlin
807.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 804 verwiesen.

808.

entfallen

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe f) ii - Finanzielle Hilfe für audiovisuelle Produkte ii)

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle Produktionen in
Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

Die Verpflichtung wurde durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen.
809.
Eine direkte staatliche Förderung ist wegen der verfassungsmäßig garantierten Rundfunkfreiheit problematisch (vergleiche hierzu die Ausführungen unter Rdn
226 - 230).
810.
Der Bestimmung hinsichtlich Romanes entspricht die staatliche Förderung
des Dokumentations- und Kulturzentrums Deutscher Sinti und Roma, da es aufgrund
dieser Förderung und des Selbstverwaltungsprinzips in der Hand der Verantwortlichen der Volksgruppe in dieser Institution liegt, die verfügbaren staatlichen Finanzmittel auch für audiovisuelle Produktionen einzusetzen.

Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe g) - Ausbildung von Journalisten g)

die Ausbildung von Journalisten und anderem Personal für Medien zu unterstützen, die
Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen.

Die Verpflichtung wurde durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen.

- 253 811.
Die staatliche Förderung des Dokumentations- und Kulturzentrums Deutscher Sinti und Roma entspricht dieser Bestimmung hinsichtlich Romanes. Aufgrund
der Förderung und des Selbstverwaltungsprinzips liegt es in der Hand der Verantwortlichen der Volksgruppe in dieser Institution, die staatlichen Finanzmittel auch für
Grund- und Fortbildungslehrgänge in Romanes einzusetzen bzw. andere fachliche
Fortbildungslehrgänge in Bezug auf den Gebrauch der Minderheitensprache zu organisieren.

Artikel 11 Abs. 2 - Freier Empfang von Rundfunksendung und freie Meinungsäußerung
Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den freien direkten Empfang von Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer Sprache zu gewährleisten, die in derselben oder ähnlicher
Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, und die Weiterverbreitung von
Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer solchen Sprache nicht zu behindern.
Sie verpflichten sich ferner sicherzustellen, dass die Freiheit der Meinungsäußerung und die freie
Verbreitung von Informationen in den Printmedien in einer Sprache, die in derselben oder ähnlicher Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, keiner Einschränkung unterworfen werden. Da die Ausübung der erwähnten Freiheiten Pflichten und Verantwortung mit
sich bringt, kann sie bestimmten, vom Gesetz vorgesehenen Formvorschriften, Bedingungen, Einschränkungen oder Strafdrohungen unterworfen werden, wie sie in einer demokratischen Gesellschaft im Interesse der nationalen Sicherheit, der territorialen Unversehrtheit oder der öffentlichen
Sicherheit, der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Verbrechensverhütung, des Schutzes der
Gesundheit und der Moral, des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer unentbehrlich
sind, um die Verbreitung von vertraulichen Nachrichten zu verhindern oder das Ansehen und die
Unparteilichkeit der Rechtsprechung zu gewährleisten.

Die Verpflichtung wurde durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen.
812.
Zu den grundlegenden Bedingungen der Meinungsfreiheit und des Rundfunkempfangs wird ergänzend auf die ausführlich Darstellung unter Rdn 226 - 239
verwiesen. Unter Berücksichtigung der dort erläuterten rechtlichen Schranken ist diese Verpflichtung durch verfassungs- und einfachrechtliche Bestimmungen in
Deutschland erfüllt.

- 254 Artikel 12
Kulturelle Tätigkeiten und
Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken,
Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische Werke und
Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien - verpflichten sich die
Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, in dem Ausmaß, in
dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben,

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe a) - Ausdruck und Zugang zur Sprache
a)

zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks und der
Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in diesen
Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;

1. Baden-Württemberg
813.
Baden-Württemberg erfüllt die Verpflichtung durch die Förderung des Dokumentations- und Kulturzentrums Deutscher Sinti und Roma. Das Zentrum kann so
Initiativen ergreifen, die typisch für die der Minderheitensprache Romanes eigene Art
des kulturellen Ausdrucks sind, und es kann den Zugang zu entsprechenden Werken
vor allem auch durch die eigenen Angebote erleichtern.
2. Berlin
814.
In der ehemaligen Kongresshalle - 1957 im Berliner Tiergarten errichtet und
ein weltbekanntes Wahrzeichen der Stadt - präsentiert das Haus der Kulturen der
Welt eine Vielzahl von Ausstellungen, Filmen, Lesungen, Konzerten, Tanz, Theater,
Vorträgen und Symposien. Es wird vom Land Berlin und von der Bundesregierung
getragen. Es erlangte rasch großes internationales Ansehen und ein breites Publikum: Weit über 250.000 Menschen besuchen jährlich die Veranstaltungen. Der Romani Rat e.V. (der die URL ["home page"] www.romani-union.com für seinen Auftritt
im Internet nutzt) veranstaltete dort ein Europäisches Festival der Musik der Roma
und Sinti vom 22. Mai bis 25. Mai 2003 zusammen mit dem Roma P.E.N. Zentrum.
815.
Der Landesverband hat seit 1990 eine sozialpädagogische Beratungsstelle
eingerichtet. Die Mitarbeiter dieser Stelle sind selbst Sinti. Ihre Hauptaufgabe ist soziale Beratung und Betreuung bei der Durchsetzung von Entschädigungsansprüchen
für NS-Opfer, die Angehörige dieser nationalen Minderheit sind. Daneben wird mit
Informationsveranstaltungen im Rahmen schulischer und außerschulischer Jugend-

- 255 und Erwachsenenbildung und in öffentlichen Veranstaltungen versucht, durch grundlegende Informationen über Sinti und Roma Unkenntnis und Vorurteile abzubauen.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
816.
Hamburg fördert durch die Kulturbehörde Kulturinitiativen, Künstlerinnen und
Künstler von Minderheiten - auch Sinti und Roma - bei der Durchführung von Kulturprojekten und -veranstaltungen. Ziel ist es dabei, Minderheiten darin zu unterstützen,
ihre Kultur zu bewahren und weiterzuentwickeln. Vorrangig werden interkulturelle
Projekte gefördert, d.h. Projekte, an denen Menschen unterschiedlicher Herkunft beteiligt sind oder durch die sie angesprochen werden.
4. Hessen
817.
Die Landesregierung hat ihre Bereitschaft erklärt, in Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Kulturzentren, Museen,
Theater sowie literarische Werke und Filmproduktionen - die Zugangsmöglichkeiten
zu den auf Romanes geschaffenen Werken zu fördern.
Im Jahre 2002 wurde in Frankfurt a.M. das erste "Roma- und Sinti-SymphonieOrchester" unter der Leitung von Ricardo Sahiti gegründet. Das mit Musikern der
Sinti und Roma aus Deutschland und auch aus verschiedenen anderen Ländern besetzte Orchester führte 2002 und 2003 bereits zwei außerordentlich erfolgreiche und
öffentlich beachtete Konzerte in Frankfurt auf. Als Gäste wirkten dabei international
bekannte Musiker wie Robby Lakatos mit. Das Orchester widmet sich erstmals der
Klassik der Roma- und Sinti-Musik. Bekannte Komponisten schufen inzwischen eigens für das Orchester Konzertstücke. Der Zentralrat und das Dokumentations- und
Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma in Heidelberg unterstützen und begleiten
das Orchester organisatorisch.
5. Niedersachsen
818.
Das Land Niedersachsen betrachtet die Literatur und Sprache als ein wesentliches Element bei der Identifikation des Einzelnen und der Gemeinschaft. Das
Land bezuschusst deshalb zahlreiche Verbände und Vereine, die mit unterschiedlichen Aktivitäten zur Pflege ihrer Minderheitensprache, die im Land Niedersachsen
gesprochen wird. Das Ministerium für Wissenschaft und Kultur ist daran interessiert,
Initiativen im Bereich der Kultur, vor allem im Bereich der Literatur zu fördern. Das
Ministerium regt seinerseits entsprechende Veranstaltungen an.

- 256 -

819.
Schwerpunkt der vorstehenden Aktivitäten ist die Regionalsprache Niederdeutsch. Für Romanes liegen bisher keine entsprechenden Anträge auf Förderung
vor. In Gesprächen mit Veranstaltern verweist das Land regelmäßig auf die bestehenden und notwendigen Umsetzungsmöglichkeiten für Romanes hin.
6. Nordrhein-Westfalen
820.
Seit 1993 fördert das Land das in Romanes spielende Theater "Pralipe" in
Mülheim/ Ruhr. Bei den ausführenden Akteuren handelt es sich um mazedonische
Roma, die nicht zu den autochthonen deutschen Sinti und Roma zu zählen sind. Die
Bühne, die ursprünglich in der früheren jugoslawischen Republik Mazedonien beheimatet war, trägt durch Gastspiele in Deutschland und den Nachbarländern mit
Theaterstücken dazu bei, wesentliche Bestandteile der Identität der Roma wie Sprache, Tradition und kulturelles Erbe zu bewahren. Durch Sonderzuweisungen seitens
der Landesregierung im Jahr 1998 konnte das Theater "Pralipe" seine Werke im
Rahmen einer zusätzlichen Gastspielreise einem größeren Publikum präsentieren.
Durch die Unterstützung des Landes wird es ermöglicht, mit den Sprachen verbundene Ausdrucksformen darzustellen und den Zugang zu den in diesen Sprachen geschaffenen Werken zu fördern.
821.
In diesem Zusammenhang ist anzumerken, dass das Pralipe-Theater im Oktober 1998 den Lorca-Preis des Internationalen Instituts des Theaters des Mittelmeerraums erhalten hat. Gleichzeitig ist das Theater gemeinsam mit dem damaligen
Kultusministerium des Landes Nordrhein-Westfalen von diesem Institut für das Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit ausgezeichnet worden.
7. Rheinland-Pfalz
822.
Im Rahmen der allgemeinen Kulturpflege wird in Rheinland-Pfalz aus Mitteln
des Kultursommers e.V. das regelmäßig in Landau stattfindende Sinti und RomaFestival „Aven“ unterstützt. Ebenfalls aus Mitteln des Kultursommers e.V. wurde
2003 die Veranstaltung "Horizonte", ein Musikfestival unter Beteiligung von Sinti- und
Romagruppen gefördert. Darüber hinaus werden lokale Einzelveranstaltungen (z.B.
die Fotoausstellung "Schnuckenack-Reinhardt") finanziell gefördert. Der Landesverband Deutscher Sinti und Roma erhält seit 1999 eine institutionelle Förderung, die
auch für die Förderung von Romanes verwendet wird.

- 257 8. Schleswig-Holstein
823.
Die Umsetzung dieser Verpflichtung erfolgt in erster Linie mittelbar durch die
Landesförderung der Geschäfts- und Beratungsstelle des Landesverbandes Deutscher Sinti und Roma e.V. in Kiel.
824.
Konkret haben 1997 das Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung
und Kultur und der Landesverband Deutscher Sinti und Roma e.V. im Rahmen eines
Kulturprojekts eine Fachtagung durchgeführt. Sinti und Roma aus mehreren europäischen Staaten haben Fragen des Selbstverständnisses und zur Kultur der Sinti und
Roma sowie Aspekte eines möglichen Kulturverlustes bzw. -erhalts diskutiert. An der
Veranstaltung nahmen auch Vertreter anderer nationaler Minderheiten und Volksgruppen des Landes Schleswig-Holstein teil. Die Landesregierung hat für die Fachtagung ihr Gästehaus zur Verfügung gestellt. Abgeschlossen wurde die Tagung mit
einer Musikveranstaltung. Im Landeshaushalt (Einzelplan des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur) steht seit 1998 ein eigener Titel für die
Kulturarbeit der deutschen Sinti und Roma zur Verfügung.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe d) - Berücksichtigung der Sprache bei Veranstaltungen d)

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den Unternehmungen, die sie ins
Leben rufen oder unterstützen, in angemessener Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis
und der Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen sowie Regional- oder
Minderheitenkulturen berücksichtigt werden;

1. Baden-Württemberg
825.
Die Verpflichtung wird durch die Förderung des Dokumentations- und Kulturzentrums Deutscher Sinti und Roma in Heidelberg mit 10 % der Gesamtaufwendungen erfüllt.
2. Berlin
826.
Die aus Mitteln des Berliner Senats geförderte und 1993 eröffnete „Werkstatt
der Kulturen“ (WdK) - bekannt als Initiator und Veranstalter des "Karneval der Kulturen" - versteht sich als Bühne der kulturellen Vielfalt wie auch als Forum der Begegnung und des politischen Dialogs in Berlin. Kultur und Sprache der Sinti und Roma
sind in dem Programm, das Musik, Theater, Tanz, Performance und Fotografie bietet, regelmäßig vertreten. Beispielhaft ist die Initiative „Zukunftsmusik“, die musikalisch talentierte Kinder und Jugendliche aus Sinti- und Romafamilien fördert. Träger

- 258 ist die WdK in enger Zusammenarbeit mit dem Landesverband Deutscher Sinti und
Roma Berlin-Brandenburg e.V. Methodik und Didaktik knüpfen an die musikalische
Frühförderung in den Familien (Tradition der oralen Weitergabe von Qualifikationen)
sowie an die besonderen Anforderungen frei improvisierter Musik in der Kultur der
Sinti und Roma an. Durch Beteiligungsangebote an dem Projekt werden Kontakte
zwischen den Berliner Sinti und Roma gefördert. Die Romani Union BerlinBrandenburg e.V. veranstaltet seit 1999 die Lesereihe „Die Welt der Roma Literatur“.
Sie wurde im Berichtszeitraum durch den Romani Rat e.V. in seinen Räumen im Kulturhaus Schöneberg, einem vom Bezirk und der Senatsverwaltung für Kultur geförderten Ort dezentraler Kulturarbeit, mit monatlichen Veranstaltungen fortgesetzt.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
827.
Die Kulturbehörde Hamburg behandelt Anträge auf Unterstützung literarischer Projekte aus dem Bereich des Romanes grundsätzlich gleichberechtigt
mit denjenigen aus dem Bereich des Hochdeutschen und des Niederdeutschen.
Allerdings besteht im Bereich der Literaturförderung praktisch kein Antragsvolumen. Das Referat für Interkulturelle Projekte hat jedoch darüber hinaus einen
zusätzlichen Arbeitsauftrag auch im Bereich des Romanes und ermuntert die
unterstützten Organisationen dazu, das Romanes besonders zu berücksichtigen.
4. Hessen
828.
Die hessische Landesregierung fördert die kulturelle Arbeit des Hessischen
Landesverbandes Deutscher Sinti und Roma. In Zusammenarbeit mit dem Landesverband fanden unter dem Titel "ROM SOM" Veranstaltungen zur Tradition der Poesie und Lyrik der Sinti und Roma, zu ihrer Musik und Erzählkunst statt (am 28. Mai
1999 im Museumszentrum Lorsch, am 20. August 1999 in Darmstadt und am
31.Oktober 1999 in Rodgau). Weitere Kulturveranstaltungen zur Geschichte und Literatur der Sinti und Roma führte der Landesverband am 05. März 1999 im Frankfurter
Literaturhaus und am 30. Januar und 23. September 1999 in Wiesbaden durch.
Im Rahmen von Gedenkfeiern auf kommunaler Ebene fanden Einzelauftritte von
Künstlern aus der Minderheit statt. Ferner gab es in Zusammenarbeit mit dem Hessischen Landesverband Deutscher Sinti und Roma künstlerische Auftritte im öffentlichen Raum. Als Beispiele seien genannt: Gründungskonzert des Roma und Sinti
Streichorchesters am 03. November 2002 in Frankfurt am Main. In Darmstadt gas-

- 259 tierte am 19. Dezember 2002 das Roma-Theater Pralipe mit dem Stück „Die Tinte
unter meiner Haut“.
5. Niedersachsen
829.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 818 verwiesen.

6. Nordrhein-Westfalen
830.
Durch die bereits unter Rdn 820 dargestellte Förderung des in Romanes
spielenden Theaters "Pralipe" stellt das Land Nordrhein-Westfalen zugleich sicher,
dass die für die Veranstaltung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Gremien in angemessener Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis der Minderheitenkultur bei von
den Gremien unternommenen Veranstaltungen berücksichtigt wird.
7. Rheinland-Pfalz
831.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 822 verwiesen.

8. Schleswig-Holstein
832.
Der Landesverband Deutscher Sinti und Roma e.V. stellt mit der Förderung
aus staatlichen Mitteln Schleswig-Holsteins sicher, dass bei den eigenen kulturellen
Tätigkeiten in angemessener Weise die Kenntnis und der Gebrauch des Romanes
und der Kultur der deutschen Sinti und Roma berücksichtigt wird.
833.
Der Landesverband nahm an dem EXPO-Projekt „Kulturen, Sprachen, Minderheiten: Die deutsch-dänische Grenzregion - Beispiel einer Konfliktlösung“ des
Landes Schleswig-Holstein im Jahr 2000 teil. Entsprechend nahmen Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen des Landesverbandes an vorbereitenden Treffen teil. Vergleiche
auch Rdn 841.

- 260 Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe f) - Mitwirkung von Vertretern der Minderheitensprache f)

zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten Regionaloder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen und der Planung
kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;

1. Baden-Württemberg
834.

Auf die Ausführungen unter Rdn 825 wird verwiesen.

2. Berlin
835.
Der Senat von Berlin ermutigt die Interessenvertreter und Einzelpersonen der
Sinti und Roma sich auch weiterhin aktiv in die vielfältige Kulturlandschaft der Bezirke und des Landes einzubringen (vgl. hierzu auch die Ausführungen unter Randnummer 826).
836.
Die Regionale Arbeitsstelle für Ausländerfragen in Berlin bildet seit Dezember 2002 im Rahmen der Förderung der Selbstorganisation für Roma und Sinti durch
Beschäftigung und Existenzsicherung Schulhelfer aus, die als Vermittler zwischen
Schulen einerseits und den Roma- und Sintifamilien andererseits das gegenseitige
Verständnis für den jeweils anderen kulturellen Hintergrund fördern. Dadurch sollen
ein kontinuierlicher Schulbesuch gewährleistet und die Bildungschancen verbessert
werden.
Ein anderer Träger (Die Wille gGmbH) bildet zu Sozial- und Familienberatern bzw. beraterinnen aus, die anderen Sinti und Roma beim Kontakt mit Behörden helfen, um
interkulturelle Missverständnisse zu beseitigen und die tatsächliche Nutzung der
Chancen zu ermöglichen.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
837.
Die Kulturbehörde Hamburg ist bereit, Vertreter der Sprachgruppe zur Mitwirkung in kulturellen Einrichtungen und bei der Planung von kulturellen Ereignissen
besonders zu ermutigen. Allerdings besteht bislang wenig Nachfrage bei der
Sprachgruppe.

- 261 4. Hessen
838.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 828 verwiesen.

5. Niedersachsen
839.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 818 verwiesen.

6. Nordrhein-Westfalen
840.
Durch die Förderung des Theaters "Pralipe" werden Vertreter der Sprachgruppe zur unmittelbaren Mitwirkung bei der Planung kultureller Aktivitäten ermutigt
und nehmen diese Möglichkeit in der Praxis auch wahr.
7. Schleswig-Holstein
841.
Das zentrale kulturelle Ereignis ist der im zweijährigen Rhythmus an wechselnden Orten im Lande stattfindende Schleswig-Holstein-Tag. Zur Teilnahme an
dieser Veranstaltung und Mitwirkung an der Gestaltung sind auch die Organisationen
und Vereine der Minderheit der deutschen Sinti und Roma eingeladen. Der Landesverband Deutscher Sinti und Roma ist seit 1995 Mitglied im Landeskuratorium
Schleswig-Holstein-Tag und nimmt regelmäßig am Landesfest teil.

Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe g) - Schaffung von Archivierungsmöglichkeiten g)

zur Schaffung eines oder mehrer Gremien, die für die Sammlung, Aufbewahrung und
Aufführung oder Veröffentlichung von in den Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken verantwortlich sind, zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

Die Verpflichtung wurde durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen.
842.
Die Förderung des Kultur- und Dokumentationszentrums deutscher Sinti und
Roma durch den Bund und das Land Baden-Württemberg entspricht dieser Bestimmung für Romanes bundesweit, da die Sammlung, Aufbewahrung und Veröffentlichung solcher Werke zum Aufgabenfeld dieser Einrichtung gehört.

- 262 Artikel 12 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen
herkömmlicherweise gebraucht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, wenn die Zahl der
Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt, geeignete kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 zuzulassen, dazu zu ermutigen und/ oder
sie vorzusehen.

843.
Kulturelle Tätigkeiten, die sich im Rahmen der bestehenden Gesetze halten,
unterliegen in der Bundesrepublik Deutschland keinerlei Genehmigungsverfahren
oder Beschränkungen. Diese Verpflichtung wird somit bereits durch die Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland erfüllt. Darüber hinaus haben verschiedene
Länder die Bestimmung zusätzlich in der Alternative des "Zulassens" übernommen,
ohne dass hierdurch für die Umsetzung besondere Maßnahmen notwendig sind. Zu
berücksichtigen ist hierbei, dass die Sinti und Roma in den jeweiligen Ländern verstreut mit Schwerpunkt in den großen Städten leben (hierzu wird auf die ausführliche
Darstellung in Teil A zu Ziffer 3.4 verwiesen), so dass sich die Maßnahmen der Länder ohnehin nicht auf einen bestimmten Teil des Landes begrenzen lassen.
Die Verpflichtung wurde durch die Länder Baden-Württemberg, Hessen, NordrheinWestfalen und Schleswig-Holstein übernommen.

Artikel 12 Abs. 3
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen angemessen
zu berücksichtigen.

844.
Die Bestimmung ist durch die Bundesrepublik Deutschland für das gesamte
Bundesgebiet benannt worden, da die Aktivitäten in Romanes bzw. der im Romanes
zum Ausdruck kommenden Kultur - z.B. Theatergastspiele oder musikalische Auftritte im Rahmen der Auswärtigen Kulturpolitik möglich sind. Zu nennen sind hierzu folgende
Maßnahmen:
-

Häns´sche Weiss Ensemble (Sinti-Jazz), Südostasientournee 1991 und Hispanoamerika Nord 1994 (Goethe-Institut)
Möttes Band (Roman und Ricardo Reinhard; Sinti-Musik und jiddische Lieder) in
York 1998 (Goethe-Institut)
Pralipe (Roma-Theater) beim "Festival of Central European Culture", in London
1998.

- 263 Artikel 13
Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im ganzen Land
a)
aus ihrem Recht jede Bestimmung zu entfernen, die den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen in Urkunden betreffend das wirtschaftliche oder soziale Leben,
insbesondere Arbeitsverträgen, sowie in technischen Schriftstücken wie Gebrauchsanweisungen für Erzeugnisse oder Anlagen ungerechtfertigt verbietet oder einschränkt;
b)
die Aufnahme von Klauseln, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen ausschließen oder einschränken, in innerbetriebliche Vorschriften und Privaturkunden zumindest zwischen Personen, die dieselbe Sprache gebrauchen, zu verbieten;
c)
Praktiken entgegenzutreten, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen Tätigkeiten behindern sollen;
d)
den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die unter
den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/ oder dazu zu ermutigen.

845.
Die Verpflichtungen zu Buchstaben a), c) und d) wurden durch die Bundesrepublik Deutschland übernommen. Die Verpflichtungen entsprechen dem geltenden
Recht in Deutschland und werden damit bereits hinsichtlich aller Regional- oder Minderheitensprachen bundesweit erfüllt.
846.
Der Umsetzung des Buchstaben d) entspricht z.B. die Bundesförderung und
die Förderung des Landes Baden-Württemberg des Büros des Zentralrats Deutscher
Sinti und Roma, der im politischen wie gesellschaftlichen Leben bundesweit tätig ist,
da durch die geschaffenen Strukturen zur Verwaltung der eigenen Angelegenheiten
der Benutzer von Regional- oder Minderheitensprachen die praktischen Möglichkeiten zur Nutzung der Sprache außerhalb der Familie verstärkt werden. Soweit die
Länder die von Landesverbänden oder Vereinen deutscher Sinti und Roma betriebenen Kontakt- und Beratungsbüros finanziell fördern und damit zugleich den Sprachgebrauch von Romanes fördern und erleichtern, entspricht dies der oben genannten
Bestimmung ebenso.

- 264 Artikel 14
Grenzüberschreitender Austausch
Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
bestehende zwei- und mehrseitige Übereinkünftige anzuwenden, die sie mit den Staaten
verbinden, in denen dieselbe Sprache in derselben oder ähnlicher Form gebraucht wird,
oder sich, wenn nötig, um den Abschluss solcher Übereinkünfte zu bemühen, um dadurch Kontakte zwischen den Sprechern derselben Sprache in den betreffenden Staaten
in den Bereichen Kultur, Bildung, Information, berufliche Bildung und Weiterbildung zu
fördern;

847.
Die Bestimmung ist durch die Bundesrepublik Deutschland für das gesamte
Bundesgebiet benannt worden. Das Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler
Minderheiten entspricht nach Inkrafttreten für die Republik Österreich dieser Bestimmung hinsichtlich Romanes. Bereits seit einigen Jahren hat sich eine Zusammenarbeit zwischen dem Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma
und dem Kulturverein Österreichischer Roma, der ebenfalls staatlich gefördert wird,
entwickelt. Beide Seiten pflegen einen ständigen Austausch von Informationen und
beiderseitigen Veröffentlichungen. Diese Zusammenarbeit betrifft auch die Bereiche
Kultur, Bildung, berufliche Bildung und Weiterbildung.
Das Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma erstellte in Kooperation mit Roma-Organisationen aus mehreren europäischen Staaten (Österreich,
Polen, Ungarn, Slowakei, Tschechien, Niederlande, Jugoslawien u.a.) in der Gedenkstätte Auschwitz die am 02. August 2001 eröffnete ständige Ausstellung über
den Völkermord an den Sinti und Roma im nationalsozialistisch besetzten Europa.
Sie befindet sich in "Block 13" des so genannten "Stammlagers" des ehemaligen
Konzentrations- und Vernichtungslagers Auschwitz. Im Zusammenhang mit der Konzeption und dem Aufbau dieser Ausstellung ergab sich durch die Beteiligung der
Roma-Vertreter aus den verschiedenen Ländern bei wiederholten Treffen auch ein
internationaler Kulturaustausch z. B. durch Musikbeiträge in der ukrainischen Romanes-Minderheitensprache. Anlässlich des seit vielen Jahren immer am 2. August in
Auschwitz-Birkenau stattfindenden internationalen Gedenktages der Roma und Sinti
findet jeweils ein kulturelles Beiprogramm des polnischen Roma-Verbandes statt.
Das Dokumentationszentrum und der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma nehmen
an dem Gedenktag jährlich mit Delegationen von 25 bis 30 Personen teil und besuchen das Beiprogramm und nehmen dabei an einem grenzüberschreitenden Kulturaustausch teil. Bei besonderen Jahrestagen in Auschwitz werden Reisen von Delegationen mit 150 Personen vom Deutschen Auswärtigen Amt ergänzend gefördert.

- 265 Niederdeutsch

848.
Niederdeutsch wird in den Ländern Freie Hansestadt Bremen, Freie und
Hansestadt Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und SchleswigHolstein nach Teil III der Charta geschützt. In den Ländern Brandenburg, NordrheinWestfalen und Sachsen-Anhalt unterfällt Niederdeutsch dem Schutz nach Teil II, da
das entsprechende Quorum von 35 Schutzverpflichtungen nicht gegeben ist.

Artikel 8
Bildung
Absatz 1
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unbeschadet des Unterrichts der Amtssprache(n) des Staates

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe a) - Vorschulische Erziehung i)
ii)
iii)
iv)

die vorschulische Erziehung in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil der vorschulischen Erziehung in den betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen anzubieten oder
eine der unter den Ziffern i und ii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird, oder
falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der vorschulischen Erziehung haben, die Anwendung der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

Die nachfolgend benannten Länder haben jeweils die Verpflichtung zu Buchstabe a
iv) übernommen.
1. Brandenburg
849.
Die vorschulische Erziehung liegt im Land Brandenburg in der Verantwortung
der Kommunen. Den Kommunen werden nach dem Gemeindefinanzierungsgesetz
Mittel zugewiesen, mit denen u.a. Einrichtungen und Maßnahmen der vorschulischen
Erziehung, beispielsweise Kinderheime oder Kindertagesstätten, gefördert werden
sollen.

- 266 850.
Die niederdeutsche Sprache ist in den nördlichen Landkreisen Uckermark,
Prignitz, Ostprignitz-Ruppin und Oberhavel verbreitet. Die Verwendung des Niederdeutschen in Einrichtungen der Vorschulerziehung wird von der Landesregierung nicht
nur nicht behindert, sondern sogar sehr positiv bewertet. Allerdings gibt es kein statistisches Material darüber, in welchem Umfang das Niederdeutsche verwendet wird (zu
Rdn 84 des Monitoringberichts).
851.
Durch regierungsamtliche Verlautbarungen, Stellungnahmen der politisch
Verantwortlichen und Würdigung der Verdienste von in der Minderheitenarbeit Tätigen wird versucht, ein Klima zu schaffen, in dem das Niederdeutsche als autochthone Ausdrucksform des deutschen und brandenburgischen Nordens Anerkennung
findet und das Interesse der Eltern und der Träger von Kindertagesstätten geweckt
wird, die niederdeutsche Sprache in der vorschulischen Entwicklung zu berücksichtigen. Es wird auf diese Weise daran mitgewirkt, im gesellschaftlichen Raum die Akzeptanz des Niederdeutschen zu stärken, dieses als selbstverständlichen Bestandteil
der regionalen Identität erscheinen zu lassen und mögliche Hemmungen gegen die
Benutzung dieser Sprache abzubauen.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
852.
Die Behörde für Bildung und Sport (BBS) hat alle Hamburger Schulen im
März 1999 angeschrieben und besonders die Schulen mit ländlichem Einzugsgebiet
aufgefordert, die Pflege des Niederdeutschen als Bildungsaufgabe anzunehmen. Wie
weit dies in den Hamburger vorschulischen Einrichtungen berücksichtigt wird, ist
nicht bekannt, da eine entsprechende Berichtspflicht für diese Einrichtungen nicht
besteht.
853.
Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses Rdn 287
des Monitoringberichts wird mitgeteilt, dass die Konzeption für das Fach Deutsch in
der vorschulischen Erziehung zurzeit im Rahmen der Erarbeitung der Richtlinien für
Erziehung und Bildung in Vorschulklassen von der zuständigen Behörde für Bildung
und Sport erstellt wird.
Niederdeutsch wird entsprechend der Selbstbindung der Freien und Hansestadt
Hamburg zu Artikel 8 in der vorschulischen Erziehung einen festen Platz erhalten,
der Maßnahmen zum Erlernen oder Vertiefen niederdeutscher Sprachkenntnisse
begünstigt oder dazu ermutigt. Dazu zählt die Aufnahme von plattdeutschen Liedern,
Tänzen, Reimen und Rätseln in die Inhalte der Vorschularbeit.

- 267 3. Freie Hansestadt Bremen
854.
Bremen hat Beratungsmöglichkeiten für Kindertagesstätten organisiert, die
Niederdeutsch in der vorschulischen Erziehung integrieren möchten.
855.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 254 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationen wird mitgeteilt, dass innerhalb der Planung für den vorschulischen Bereich unter Berücksichtigung der Pisa Studie die frühkindliche Bildung in Kindergärten und Vorschule verstärkt werden soll. Diese Verstärkung schließt eine Sprachentwicklungsförderung aller Kinder ein, deren Sprachstand
vor der Einschulung erhoben wird.
4. Mecklenburg-Vorpommern
856.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 321 des Monitoringberichts erbeteten weiteren Informationen über Umsetzungsmaßnahmen wird
mitgeteilt:
Das Kindertagesstättengesetz Mecklenburg-Vorpommern ist novellieren worden und
befindet sich gegenwärtig in der Anhörung. Die Landesregierung wird schrittweise
Betreuungsangebote für alle Kinder ab dem 2. Geburtstag einführen mit dem Ziel
eines Rechtsanspruchs. Der Bildungs- und Erziehungsauftrag wird weiter gefasst
und schließt die inhaltliche Ausgestaltung des Vorschuljahres mit ein. Die Landesregierung wird mit dem Schuljahresbeginn 2004/ 2005 das kostenlose Vorschuljahr
einführen. Das Vorschuljahr umfasst täglich 4 Stunden im Zeitraum von 10 Monaten.
Im Rahmen dieser Initiative wird gegenwärtig vom Landesheimatverband Mecklenburg-Vorpommern e. V. ein Pilotprojekt erarbeitet mit dem Titel „Verbreitung und Erlernen der Grundlagen der niederdeutschen Sprache für Einzelpersonen und Erzieher in Vorschuleinrichtungen - Sprachkurs Niederdeutsch“. Im Zeitraum vom März
2003 bis Oktober 2003 bzw. Februar 2004 bis November 2004 sollen in den Landkreisen Mecklenburg-Strelitz, dem Landkreis Ostvorpommern, der Region Ludwigslust/ Schwerin/ Nordwestmecklenburg sowie der Region und der Stadt Neubrandenburg und den angrenzenden Landkreisen Erzieherinnen in Kita´s, Lehrer, Tagesmütter sowie Niederdeutschinteressierte mit den didaktisch-methodischen Fähigkeiten
und Fertigkeiten der Förderung des Spracherwerbs ab dem 3. Lebensjahr vertraut
gemacht werden.

- 268 Die 40 Kindergärtnerinnen, Unterstufenlehrer und Freizeitpädagogen werden für die
ca. 66 stündige Ausbildung und den erfolgreichen Abschluss ein anerkanntes Zertifikat erhalten. Parallel zu den bereits laufenden Kursen haben in Greifswald vier
Grundkurse Niederdeutsch begonnen, die vom Landesheimatverband MecklenburgVorpommern, der Ländlichen Erwachsenenbildung Mecklenburg/ Vorpommern/ Usedom und der Hansestadt Greifswald durchgeführt werden. In vier Kindergärten werden über 44 Kindergärtnerinnen in ca. 48 Stunden geschult. Im Rahmen dieses Projektes ist auch die Erstellung von Lehr- und Arbeitsmaterialien geplant sowie die Dokumentation des gesamten Pilotprojektes.
In 31 Kindertagesstätten der Volkssolidarität Mecklenburg-Vorpommern e.V. gibt es
eine regelmäßige Projektarbeit bzw. Arbeitsgemeinschaften zum Niederdeutschen.
Außerdem haben im Rahmen eines Projektes ca. 100 Kinder aus dem Vorschulbereich eine Einführung ins Niederdeutsche erhalten. Als Ergebnis des Projekts sind
drei kurze Kinderfilme gemeinsam mit ROK-TV entstanden. Gegenwärtig wird ein
Drehbuch mit dem Arbeitstitel "Mecklenburger Sitten und Bräuche leben noch bei
uns" für ca. 4 Filme vorbereitet. In acht Kindertagesstätten des Deutschen Roten
Kreuzes findet ebenfalls eine regelmäßige Unterweisung in niederdeutscher Sprache
und Kultur statt.
5. Niedersachsen
857.
In den Jahren 1997-2000 wurde in 36 ostfriesischen Kindergärten der Modellversuch "Zweisprachigkeit im Kindergarten" durchgeführt. Der erfolgreiche Versuch stellt eine Ermutigung zur weiteren Verwendung des Niederdeutschen in der
vorschulischen Erziehung dar. Der Bericht über das erste Jahr des Modellversuchs,
der zugleich als allgemeiner Ergebnisbericht gelesenen werden kann, liegt vor. Die
zweisprachige Erziehung wird zurzeit in 34 Kindergärten fortgeführt, die über das
Plattdütskbüro der Ostfriesischen Landschaft miteinander vernetzt sind und deren
Erzieherinnen zwei Mal im Jahr zu halbtägigen Fortbildungen eingeladen werden. Im
Fortbildungsprogramm 2000 des Niedersächsischen Landesjugendamtes wurden in
Zusammenarbeit mit der Ostfriesischen Landschaft erstmals landesweit zwei Fortbildungen zum Thema Zweisprachigkeit (Hochdeutsch/ Niederdeutsch) in Kindertagesstätten angeboten.
858.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 355 des Monitoringberichts erbetenen Informationen zu weiteren Maßnahmen wird mitgeteilt:

- 269 Unter Federführung der Ostfriesischen Landschaft wurde vom 01. April 2001 bis 31.
März 2003 das mit EU-Mitteln unterstützte Projekt „Frühe Mehrsprachigkeit in der
Vor- und Grundschulperiode“ mit sieben Sprachgruppen aus vier europäischen Ländern durchgeführt. Im Rahmen dieses Projekts wurde in Zusammenarbeit mit den
Berufsbildenden Schulen 1 in Emden ein Kurs über „Frühe Mehrsprachigkeit unter
Einbeziehung der Regionalsprache Plattdeutsch“ für die Ausbildung von Erzieherinnen erarbeitet. Der Kurs wurde im Schuljahr 2001/ 2002 erprobt und im Schuljahr
2002/ 2003 als benoteter Wahlpflichtkurs durchgeführt. Die Unterlagen sind in einer
Ringbuchmappe, die die Möglichkeit zu Ergänzungen gibt, veröffentlicht worden. Für
die weiteren Ausarbeitungen liegt ein umfassendes Konzept vor.
6. Sachsen-Anhalt
859.
Mit dem Beschluss des Landtages von Sachsen-Anhalt vom 19. November
1991 (Drs. 1/ 24/ 908 B) ist die Landesregierung gehalten, insbesondere die niederdeutsche Sprache in Verbindung mit ihren kulturellen Traditionen zu fördern. In den
Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen u.a. für die Traditions- und Heimatpflege ist die Förderung des Niederdeutschen in Form von musikalischen, literarischen oder sprachpflegerischen Aktivitäten im vor- und außerschulischen Bereich,
beispielsweise in Vereinen, Arbeitsgemeinschaften und selbstorganisierten Gruppen,
als Zuwendungszweck ausdrücklich festgeschrieben. Natürliche Personen und Vereine können auf der Grundlage dieser Richtlinien Zuwendungen des Landes bis zur
Höhe von maximal 70 % der zuwendungsfähigen Ausgaben erhalten.
860.
Ein Großteil der Pflege des Niederdeutschen wird in Sachsen-Anhalt über
engagierte Einzelpersonen, Vereine, Gesellschaften oder Interessengruppen realisiert, zu deren erklärten Zielen die Pflege, Förderung und der Erhalt des Plattdeutschen im Sinne einer sprachlichen Milieupflege gerechnet werden können. Dabei
reicht die Spanne vom Sprachgebrauch im Alltag bis hin zu plattdeutschen Arbeitskreisen und Mundarttagen, an denen zu einem großen Teil Kinder und Jugendliche
aus den einzelnen Regionen beteiligt sind.
In welchem Maße kommunale vorschulische Einrichtungen von den vielfältigen Angeboten Gebrauch machen, ist nicht bekannt, da eine entsprechende Berichtspflicht
für diese Einrichtungen nicht besteht.
861.
Im Hinblick auf das vom Sachverständigenausschuss in Rdn 102 des Monitoringberichts erbetene statistische Material zur Umsetzung der Verpflichtung wird mitgeteilt:

- 270 -

Statistische Erhebungen, in welchem Umfang Niederdeutsch im Vorschulbereich
Sachsen-Anhalts angewandt bzw. gepflegt wird, werden nicht erhoben. Dafür landesweite Extraerhebungen zu installieren, ist aus Kosten-Nutzen-Gründen zurzeit
nicht möglich.
Die Anwendung des Niederdeutsch im vorschulischen Bildungs- und Erziehungsprozess ist in erster Linie abhängig von der Sprachbeherrschung derer, die in diesen
Prozessen tätig sind - sowohl im familiären Bereich, aber vor allem im öffentlichen
Bereich (Kindergärten, Kindertagesstätten). Hier zeigt sich in Sachsen-Anhalt kein
geschlossenes Bild; Unterschiede können sich selbst in einem Sprachgebiet von Ort
zu Ort oder gar von Betreuungseinrichtung zu Betreuungseinrichtung ergeben.
Erwogen wird, stichprobenartig in ausgewählten Regionen über die kommunalen
Träger den Umfang der Niederdeutschanwendung zu hinterfragen. Eine statistische
Validität für das Land oder auch nur für ein Sprachgebiet wird sich diesbezüglich aber dennoch nicht herleiten lassen.
Eine Einflussnahme auf die Sprachkompetenzentwicklung der vorschulischen
Betreuung seitens des Landes ist aber
a) nur begrenzt (im Sinne der Ermutigung) möglich,
b) von den freien und kommunalen Trägern der Vorschulbetreuung ein eher randständig verfolgter Prozess, da im Vorschulbereich ganz andere Realisierungsdrücke
auf diesen Trägern lasten.
7. Schleswig-Holstein
862.
Es gibt für den vorschulischen Bereich (Kindertagesstätten) keine verbindlichen Lehrpläne in Schleswig-Holstein. Die Aufnahme des Niederdeutschen in das
Angebot der Kindertagesstätten ist also freiwillig. Durch gute Überzeugungsarbeit
des Zentrums für Niederdeutsch in Leck, der Arbeitsgemeinschaft Deutsches
Schleswig (ADS) und der Schule für sozialpädagogische Berufe Niebüll haben aber
ca. 50 % der Kindertagesstätten im Landesteil Schleswig Niederdeutsch aufgenommen. Die Erzieherinnen nehmen ständig an den Fortbildungskursen des Zentrums für
Niederdeutsch in Leck teil. Es gibt ca. 150 Erzieherinnen, die Niederdeutsch in den
Kindertagesstätten sprechen und verbreiten. Dazu gibt es viele „Adoptiveltern bzw.
Patenschaften“ für Niederdeutsch in Kindertagesstätten. Der Schleswig-Holsteinische
Heimatbund leistet ebenfalls wertvolle Unterstützungsarbeit.
863.
Die Kinder sollen in der vorschulischen Erziehung entsprechend ihrem Entwicklungsstand und unter dem Aspekt der Ganzheitlichkeit betreut, erzogen und ge-

- 271 bildet werden. Die Fachkräfte und die anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Kindertageseinrichtungen und Tagespflegestellen unterstützen, ergänzen und
erweitern die familiäre Erziehung. Sie orientieren sich an den Bedürfnissen der Kinder und Familien und arbeiten mit den Erziehungsberechtigten zusammen. Die Arbeit
in den Kindertageseinrichtungen soll u.a. das Zusammenleben von Kindern unterschiedlicher nationaler und kultureller Herkunft fördern.
864.
Die Arbeitsgemeinschaft Deutsches Schleswig (ADS) bietet seit 1998 in zurzeit 14 ihrer Kindergärten Niederdeutsch im Rahmen eines Sprachbegegnungskonzeptes an.
865.
In Hamburg tagte 2001 eine Arbeitgruppe der norddeutschen Länder, bestehend aus Mitarbeitern der Verwaltung, mit der Zielsetzung, niederdeutsche Lehrangebote für Kindertagesstätten und Schulen gegenseitig auszutauschen und weiter
auszubauen. Noch im November desselben Jahres fand eine Fachtagung „Weiterbildung in Niederdeutsch für ErzieherInnen und LehrerInnen“ in Ratzeburg statt. Inhaltlich ging es um die Abgleichung der Arbeit in den norddeutschen Ländern und den
Austausch von Lehrmaterialien. Die Lehrmaterialien sind in den beiden Zentren für
Niederdeutsch in Leck und Ratzeburg erhältlich. Es ist geplant, auch zukünftig solche
Treffen zu veranstalten, um langfristig einen gleichen Qualitätsstandard auf norddeutscher Ebene in der Anwendung der Charta zu erreichen. Eine Arbeitsgruppe für
„Niederdeutsch in der Schule“ wurde zu Beginn des Jahres 2003 gegründet.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe b) iii - Grundschulunterricht iii)

innerhalb des Grundschulunterrichts den Unterricht der betreffenden Regionaloder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder

1. Freie Hansestadt Bremen
866.
Zu der Empfehlung des Sachverständigenausschusses in Rdn 255 des Monitoringberichts, Niederdeutsch als eigenständigen Teil in die Lehrpläne zu integrieren,
wird mitgeteilt, dass die Fachrahmenpläne der Grundschule um den Bereich Niederdeutsch als Regionalsprache ergänzt werden. An einer Grundschule ist eine Lernwerkstatt eingerichtet, die den Auftrag hat, andere Grundschulen beratend zu unterstützen, das Niederdeutsche in den Unterricht zu integrieren.

- 272 2. Freie und Hansestadt Hamburg
867.
In allen Hamburger Deutschlehrplänen ist vorgesehen, dass gelegentlich
auch Niederdeutsch Gegenstand des Unterrichts sein sollte, so bei grammatischen
Phänomenen oder im Literaturunterricht. Wieweit solche Anregungen im Unterricht
wahrgenommen werden, hängt sehr stark vom Interesse der Lehrkraft und ihrer niederdeutschen Sprachkompetenz ab. Vermutlich dürfte der Anteil des Niederdeutschen im Grundschulbereich höher als in den Sekundarstufen sein, da es dort spielerischer (Lieder, Sketche) in den Unterricht einbezogen werden kann und die Schülerinnen und Schüler Niederdeutsch unbefangener akzeptieren.
868.
Im zweijährigen Rhythmus wird für die Klassen 3 bis 10 und die gymnasiale
Oberstufe der plattdeutsche Vorlesewettbewerb „Jungs un Deerns leest Platt“ durchgeführt, der von der Hamburger Sparkasse finanziell unterstützt wird und sich bei
einer festen Klientel von ca. 50 Schulen großer Beliebtheit erfreut. Im OhnsorgTheater findet die Abschlussveranstaltung als Matinee mit viel Medieninteresse statt.
In den Zwischenjahren läuft der Vorlesewettbewerb „Schoolkinner lest Platt“ für dieselben Altersgruppen im Bezirk Harburg/ Wilhelmsburg/ Süderelbe. Hier ist der Träger der Vereen Plattdüütsch leevt e.V., und die Hamburger Bank sponsert. Auch hier
gibt es eine rege Beteiligung der regionalen Schulen aller Schulformen. Die Behörde
für Bildung und Sport (BBS) fördert beide Wettbewerbe mit Veröffentlichungen, Werbung, Juryarbeit und der Honorierung der Koordinatoren.
869.
Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 288 des Monitoringberichts
ausführt, dass ihm keine hinreichenden Informationen darüber vorliegen, ob Niederdeutsch als integrierter Teil des Lehrplans angeboten wird, wird mitgeteilt:
Niederdeutsche literarische Texte, Lieder, Reime und Rätsel sowie die Reflexion über die Verwendung niederdeutsche Sprache (auf der Sekundarstufe I auch Sprachgeschichte) sind - wie im Monitoringbericht bestätigt - durch die Einbettung in die bisher gültigen Lehrpläne und auch in die künftigen Rahmenpläne Deutsch der Grundschule „als integrierender Teil des Lehrplans“ (vgl. Artikel 8, Abs. 1, lit. b, Ziff. iii der
Charta) umgesetzt.
Diese Aufgabe ist jedoch sehr stark an die Sprachkompetenz der Lehrkräfte oder
auch der Schülerinnen und Schüler gebunden. Im Unterricht geht es auch darum,
thematische Lehrer- und auch Schülerinteressen zu berücksichtigen. Daher besteht
die Integration des Plattdeutschen in den Deutschunterricht nach wie vor über optionale Anteile, die Angebotscharakter haben müssen, jedoch sinnvoll in den Unterricht
einzubinden sind. Eine Anweisung der zuständigen Behörde für Bildung und Sport

- 273 mit vielen inhaltlichen Bindungen kann daher nicht überzeugend flächendeckend in
allen Schulen umgesetzt werden.
Eine verbindliche Vorschrift für alle Schulen hat ihre Grenzen vor allem dort, wo
Lehrkräfte Plattdeutsch als Sprache gebrauchen müssen, selbst wenn sie der Sprache nicht mächtig sind. Es genügt zwar anfänglich, Interesse dafür zu haben und die
Aspekte der Sprache zu thematisieren, jedoch können sich beim unqualifizierten oder
auch laienhaft interessierten Sprechen oder Vorlesen erhebliche Fehler einschleichen, die es zu vermeiden gilt. Sprachkompetenz muss daher zusätzlich eingeholt
werden: u.a. über die Einbeziehung sprachkompetenter Schülerinnen und Schülern,
Eltern, Verwandten, Kolleginnen und Kollegen und über die Einladung von plattdeutschen Autorinnen und Autoren. Hinzu kommt die fakultative Nutzung des Angebots
im Bereich Lehrerfortbildung.
Trotz dieser Umsetzungsprobleme wird, um der Charta zu genügen, in den neuen
Rahmenplänen Deutsch das Niederdeutsche ein „verbindlicher Inhalt".
3. Mecklenburg-Vorpommern
870.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 322 bis 324 im
Monitoringbericht getroffene Feststellung, das die bisherigen Informationen nicht ausreichten, die Erfüllung der im schulischen Bereich übernommen Verpflichtungen festzustellen, teilt Mecklenburg-Vorpommern mit:
Die Landesregierung hat gute Voraussetzungen für den Unterricht des Niederdeutschen in der Schule geschaffen. Wie bereits zum ersten Staatenbericht mitgeteilt,
sind die nachfolgenden Möglichkeiten der Beschäftigung mit Niederdeutsch in der
Schule durch die Rahmenbedingungen auch in den Jahren 2001-2003 unverändert
gegeben.
871.

Möglichkeiten, Niederdeutsch zu unterrichten:

Niederdeutsch und die regionale Literatur und Kultur sind in MecklenburgVorpommern Bestandteil der Rahmenpläne aller Schularten und Jahrgangsstufen,
ausgewiesen vorrangig im Fach Deutsch.
Niederdeutsch kann in Mecklenburg-Vorpommern in folgenden Formen unterrichtet
werden: In der Grundschule ist Niederdeutsch Bestandteil des Fachunterrichts Sachkunde, Deutsch und Musik. Im Rahmen der Sequenzen des Sachkundeunterrichts,
die sich mit dem Kennen lernen der näheren Heimat der Kinder und Jugendlichen
beschäftigen, ist den Schülern die niederdeutsche Sprache und die regionale Kultur

- 274 näher zu bringen. Darüber hinaus kann Niederdeutsch an der Grundschule als Ersatzfach angeboten werden, falls alternierend zu Religion das Fach „Philosophieren
mit Kindern“ nicht angeboten werden kann.
In der Orientierungsstufe ist Niederdeutsch Bestandteil des Fachunterrichts Deutsch,
Musik und anderes. Darüber hinaus regelt die „Dritte Verordnung zur Änderung der
Verordnung über die Stundentafeln an den allgemein bildenden Schulen“ vom 15.
Juni 2001 unter 6 b), dass in der Jahrgangsstufe 5 Darstellendes Spiel und Niederdeutsch im Rahmen des Faches Deutsch unterrichtet werden und dass die Fächer
Kunst und Gestaltung inhaltlich so zu beteiligen sind, dass Grundlagen einer künstlerisch-literarischen Bildung geschaffen werden.
In der Sekundarstufe I der Regionalen Schule, der Hauptschule, der Realschule, der
verbundenen Haupt- und Realschule und der Gesamtschule ist Niederdeutsch im
Fachunterricht sowie im Wahlpflicht- bzw. im Neigungsunterricht ab Jahrgangsstufe 7
zu unterrichten.
Im Gymnasium wird Niederdeutsch im Fachunterricht und im Neigungsunterricht, ab
Jahrgangsstufe 9 im Wahlpflichtunterricht sowie in der Sekundarstufe II in Projektkursen angeboten. Darüber hinaus kann Niederdeutsch in allen Schularten und in
fast allen, vorrangig aber in den geisteswissenschaftlichen Fächern, als fachübergreifendes Unterrichtsprinzip wirksam werden. Die Ziele der Beschäftigung mit dem Niederdeutschen und der regionalen Kultur sind daher an verschiedenen Inhalten in
mehreren Fächern oder durch fachübergreifende Unterrichtsschwerpunkte, in Projekten und in der außerunterrichtlichen Betätigung realisierbar.
872.

Schwerpunkte der Beschäftigung mit Niederdeutsch und regionaler
Kultur:

Die Schwerpunkte für die Beschäftigung mit Niederdeutsch in der Schule sind im
Rahmenplan für die Grundschule und alle weiterführenden allgemein bildenden
Schulen von 1999 festgeschrieben. Zum einen ist dieser Plan schulart- und jahrgangsstufenübergreifend angelegt, zum anderen bietet er in seiner rationalen, auf
Schwerpunkte in den Zielen, Lernbereichen und Inhalten reduzierten Form einen
großen Spielraum für eigene Unterrichtsideen des Lehrers. Die im Rahmenplan ausgewiesenen Lernbereiche
-

Kommunikation/ Produktion
Niederdeutsch in Literatur und anderen Medien

- 275 -

Reflexion über Sprache

bilden die Grundlage für einen nach Themen und Inhalten individuell gestalteten Niederdeutschunterricht und für die konkrete Unterrichtsgestaltung in den Fächern, in
denen ein Bezug zum Niederdeutschen oder zur regionalen Kultur möglich ist. Dabei
sind die drei Lernbereiche nicht isoliert von einander, sondern möglichst integrativ zu
unterrichten.
873.

Konkrete Projekte und Neuentwicklungen:

Seit dem Schuljahr 2001/ 2002 ist dem Niederdeutsch-Beirat des Bildungsministeriums in Mecklenburg-Vorpommern ein Arbeitskreis „Schulen“ zugeordnet, der vom
Bildungsminister einberufen wurde. Konkret ausgewiesenes Ziel dieses Arbeitskreises ist es, übergreifend die Aktivitäten zur Förderung des Niederdeutschen in den
Schulen zu vernetzen. In diesem Arbeitskreis sind Vertreterinnen und Vertreter verschiedener Institutionen (Universitäten, L.I.S.A., Schulen, Wossidlo-Archiv, Niederdeutsche Bühne) wirksam, um einerseits die Situation der Niederdeutschförderung in
den Schulen zu erfassen und andererseits aus diesen Erkenntnissen Schlussfolgerungen für konkretes Handeln abzuleiten.
Arbeitsergebnisse des Arbeitskreises „Schulen“ lassen sich wie folgt benennen:
•
•
•

Analyse der Vorschularbeit
Mitarbeit an der Verwaltungsvorschrift „Niederdeutsch in der Schule“
Vorbereitung einer Fragebogenaktion für den Bereich Niederdeutsch an den
Schulen des Landes Mecklenburg-Vorpommern

Zunächst stellte der Arbeitskreis „Schulen“ die Situation der Niederdeutschförderung
und diesbezügliche Bedarfe fest. Für den Kindergarten ist festzustellen, dass die
Fortbildungen für die Erzieherinnen, die die „Benedict-School“ anbietet, gut angenommen, sinnvoll und effektiv sind. Allerdings gibt es diese Fortbildungen nicht flächendeckend, sondern nur für den Landesteil Vorpommern. Wichtig ist daher, perspektivisch dieses Angebot zu verstetigen.
Für den Bereich der Schulen ist festzustellen, dass die gesetzlichen und anderen
Rahmenbedingungen, die die Niederdeutschförderung betreffen, gut und ausreichend sind.

- 276 Auf Anregung des Niederdeutsch-Beirates und des Arbeitskreises „Schulen“ ist die
Vorwaltungsvorschrift „Niederdeutsch“ in den Schulen erarbeitet worden. Ziel ist es in
den vier Staatlichen Schulämtern und an den allgemein bildenden Schulen Niederdeutsch-Berater zu etablieren.
Allerdings sollte die Betreuung und Anleitung der Niederdeutschaktivitäten der einzelnen Lehrer an den Schulen des gesamten Bundeslandes MecklenburgVorpommern perspektivisch ausgeweitet und verstetigt werden. Es ist notwendig,
Strukturen zu schaffen, die eine systematische, stetige Anleitung und Betreuung der
Niederdeutsch Unterrichtenden ermöglicht. Aus diesem Grund hat das Landesinstitut
für Schule und Ausbildung eine Erlassvorlage erarbeitet, die die Vergabe von Abminderungsstunden für Niederdeutschberater in den Regionen/ Landkreisen regelt.
Diese Erlassvorlage wurde im Arbeitskreis „Schulen“ diskutiert. Eine abschließende
Entscheidung des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur steht noch aus.
Die Niederdeutsch-Beiräte der Länder Schleswig-Holstein und MecklenburgVorpommern sind übereingekommen eine länderübergreifende Arbeitsgruppe „Niederdeutsch und Schule“ einzurichten. Diese Arbeitsgruppe, die aus jeweils drei fachkompetenten Persönlichkeiten der Länder Schleswig-Holstein und MecklenburgVorpommern besteht, hat zunächst die Aufgaben sich für die Koordinierung und Vernetzung von Niederdeutsch-Aktivitäten und die Ausarbeitung von Modellprojekten für
das Niederdeutsche zu engagieren. Die Mitglieder der länderübergreifenden Arbeitsgruppe „Niederdeutsch und Schule“ sind berufen worden.

874.

Sachstandserhebung an den Schulen:

Ein weiteres Problem bei der Ermittlung der Bedarfe in Mecklenburg-Vorpommern
stellt die Datenlage zur Situation des Niederdeutschen an den Schulen dar. Die Ergebnisse einer landesweiten Umfrage zu diesem Thema stammen aus dem Jahre
1997. Darum ist das nächste Projekt der Arbeitsgruppe „Schulen“ die Entwicklung,
Durchführung und Auswertung eines repräsentativen Fragebogens zu den Fördermaßnahmen des Niederdeutschen. Zu Beginn des Schuljahres 2004/ 2005 sollen die
Ergebnisse vorliegen und eine weitere Basis für die Verbesserung der schulischen
Arbeit liefern.

- 277 4. Schleswig-Holstein
875.
Nach den Bildungs- und Erziehungszielen (§ 4 Schleswig-Holsteinisches
Schulgesetz) sollen die Schulen u.a. die Offenheit des jungen Menschen gegenüber
kultureller Vielfalt fördern.
876.
Bereits 1992 hat das Bildungsministerium die Bedeutung des Niederdeutschen für Bildung und Erziehung der Schülerinnen und Schüler in Schleswig-Holstein
neu hervorgehoben und grundsätzliche Regelungen erlassen, nach denen in den
Schulen des Landes vorzugehen ist. Der Erlass „Niederdeutsch in der Schule“ vom
07. Januar 1992 bildet den Rahmen für die Förderung der niederdeutschen Sprache
und für die verbindliche Beschäftigung mit der durch das Niederdeutsche geprägten
Kultur Norddeutschlands. Für Niederdeutsch gibt es Bausteine in den Lehrplänen.
Das IQSH ist zuständig für die Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte in SchleswigHolstein. Das IQSH hat einen Teil seiner Aufgaben auf fünf Regionalseminare verteilt. Jedes Seminar hat einen Regionalbeauftragten für Niederdeutsch, der zuständig
ist für Beratung und Fortbildung innerhalb seines Regionalseminars. Eine Landesbeauftragte für Niederdeutsch kümmert sich um die landesweite Beratung und Koordination der Fortbildungsangebote.
Vom IQSH unabhängig sorgt in Schleswig-Holstein das jeweilige Kreisschulamt für
eine Lehrkraft, die die Belange des Niederdeutschen auf Kreisebene vertritt.
877.
Verbindliche Aufgabe der Schule ist es, in den dafür geeigneten Fächern
Kenntnisse über niederdeutsche Literatur und Sprache zu vermitteln und die durch
das Niederdeutsche geprägten Lebensbereiche in den Unterricht einzubeziehen.
Daneben soll die Schule die Fähigkeit, Niederdeutsch zu sprechen, fördern und zum
Gebrauch der niederdeutschen Sprache ermutigen.
Die Regionalbeauftragten für Niederdeutsch (vgl. Rdn 864) laden die Ausbildungsseminare mit den Lehramtsanwärterinnen und Lehramtsanwärtern zu einer Unterweisung in das Niederdeutsche ein.
878.
In der Grundschule wird das Niederdeutsche im Lehrplan thematisiert. So
gibt es unter dem Leitthema „Früher und Heute erforschen“ das Thema „Das Niederdeutsche als die Weltsprache des Nordens“ (Hansezeit) und „Landessprache heute
kennen lernen“.

- 278 879.
In den Schulen gibt es einen Lesewettbewerb „Schüler/ innen lesen Platt“.
Anlässlich des Wettbewerbs 1998 hat der Sparkassen- und Giroverband SchleswigHolstein 75.000 Lesehefte an die Grund-, Haupt- und Realschulen sowie an die
Gymnasien und Gesamtschulen verteilt.
880.
Der Sachverständigenausschuss sieht in Rdn 394 des Monitoringberichts
diese Verpflichtung als nicht erfüllt an. Schleswig-Holstein ist allerdings der Auffassung, dass die Verpflichtung dadurch erfüllt wird, dass Niederdeutsch als Aufgabenfeld von allgemeiner Bedeutung als Bestandteil des Lehrplans aufgenommen ist und
zusätzlich durch einen Erlass gestützt wird. Aufgrund erheblicher regionaler Unterschiede, vor allem aber auch aufgrund der Tatsache, dass die Zahl an Niederdeutsch
sprechenden Lehrkräften relativ gering ist, kann es keine generelle Vorschrift dazu
geben, in welchem Umfang Niederdeutsch im Unterricht anzubieten ist.
881.
Der Ausschuss sieht die Verpflichtung nicht als erfüllt an. Die Landesregierung vermutet daher, dass die Bewertung des Ausschusses auf einer von der Landesregierung unterschiedlichen Auslegung der Verpflichtung beruht. Die Landesregierung ist der Auffassung, dass die Verpflichtung dadurch erfüllt wird, dass Niederdeutsch als Aufgabenfeld von allgemeiner Bedeutung als Bestandteil des Lehrplans
aufgenommen ist und zusätzlich durch einen Erlass gestützt wird. Aufgrund erheblicher regionaler Unterschiede, vor allem aber auch aufgrund der Tatsache, dass die
Zahl an Niederdeutsch sprechenden Lehrkräften relativ gering ist, kann es keine generelle Vorschrift dazu geben, in welchem Umfang Niederdeutsch im Unterricht anzubieten ist.
882.
Hinsichtlich der vom Ausschuss vermuteten statistischen Defizite wird darauf
hingewiesen, dass über die nebenamtliche Fachaufsicht für Niederdeutsch, die
Kreisbeauftragten für Niederdeutsch, das IQSH und die Kreisschulämter sehr wohl
Erhebungen über die Umsetzung des Erlasses gemacht werden. Dem Ministerium
liegen die Ergebnisse aus den Kreisen Nordfriesland, Lauenburg, Dithmarschen,
Schleswig-Flensburg, Kiel, Rendsburg/ Eckernförde, Pinneberg, Segeberg und Stormarn vor. Diese Umfragen ergeben einen Überblick über die Anzahl Niederdeutsch
sprechender Lehrkräfte sowie über Inhalte, Umfang, Art und Weise, wie das Niederdeutsche in den Unterricht eingebracht wird. Diese Erhebungen wurden vom Zentrum für Niederdeutsch in Leck zusammengefasst, so dass die Landesregierung sehr
wohl über die Umsetzung des Erlasses informiert ist.

- 279 Art. 8 Abs. 1 Buchstabe b) iv – Grundschulunterricht iv)

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, deren Familien dies verlangen, wenn die Zahl der
Schüler als genügend groß angesehen wird;

1. Brandenburg
883.
Niederdeutsch wird in Brandenburg als reguläres Unterrichtsangebot nicht
realisiert. Allerdings besteht darin nicht die einzige Möglichkeit schulischer Förderung
der niederdeutschen Sprache und Kultur; an den Schulen in Brandenburg gibt es auch
die Möglichkeit, Arbeitsgemeinschaften einzurichten und in diesen interessierten
Schülern die Beschäftigung mit der niederdeutschen Sprache und Kultur zu
ermöglichen. An drei Schulen im Norden des Landes sind derzeit solche
Arbeitsgemeinschaften eingerichtet. Die Einrichtung weiterer Arbeitsgemeinschaften
auch an anderen Schulen ist bei Bedarf möglich.
884.
Im Übrigen bietet der heimatkundliche Unterricht die Möglichkeit, den Schülerinnen und Schülern eingehend die kulturelle Prägung der Heimatregion zu vermitteln.
Da die nördlichen Landkreise Brandenburgs von der niederdeutschen Sprache und
Kultur prägende Impulse erfahren haben, ist die Beschäftigung hiermit in diesem
Rahmen gewährleistet.
885.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 85 getroffene
Feststellung, dass die bisherigen Informationen nicht ausreichend für die Erfüllung der
Verpflichtung seien, wird mitgeteilt:
Es existiert unverändert kein reguläres niederdeutsches Unterrichtsangebot im
Grundschulbereich; Bedürfnisse nach niederdeutschen Bildungsangeboten werden
weiterhin allein im Rahmen von Arbeitsgemeinschaften befriedigt. Statistisches Material über die Zahl der insoweit bestehenden Arbeitsgemeinschaften und der dieses
Angebot wahrnehmenden Schüler besteht nicht und ist nur unter unverhältnismäßigen Schwierigkeiten zu beschaffen. Informationen darüber, dass eventuelle Nachfragen von Eltern oder Schülern nach Schaffung weiterer Arbeitsgemeinschaften nicht
befriedigt worden wären, liegen nicht vor.
886.
Das Niederdeutsche ist die angestammte Sprache des deutschen und des
brandenburgischen Nordens. Es ist damit Teil der autochthonen Kultur, deren Vermittlung nach § 4 Abs. 5 Buchst. 11 des Brandenburgischen Schulgesetzes
(BbgSchulG) zu den Zielen und Grundsätzen der Erziehung und Bildung in brandenburgischen Schulen gehört. Daher ist die Einbeziehung der niederdeutschen Spra-

- 280 che im Rahmen des heimatkundlichen Unterrichts beispielsweise bei der Erklärung
von Ortsnamen, der Aufführung von Kindertheaterstücken heimatlicher Autoren, der
Lesung von regionsspezifischen Texten (Sagen, Märchen, Kurzgeschichten), der
Vermittlung lokalgeschichtlicher Ereignisse und Zusammenhänge oder auf andere
Weise im Rahmen des ordentlichen Unterrichtsangebots gewährleistet, ohne dass
angesichts der Vielfalt regionaler Besonderheiten hierzu genaue qualitative und
quantitative Vorgaben gemacht oder Bestandserfassungen durchgeführt werden
könnten.
887.
Die Einrichtung von Arbeitsgemeinschaften ist grundsätzlich möglich und
wird von den Schulen durch Bereitstellung von Schulräumen und Lehrpersonal gefördert. Niederdeutsche Arbeitsgemeinschaften können sich über das bestehende
Unterrichtsangebot hinaus vertieft der Erarbeitung und Vermittlung der niederdeutschen Sprache und Kultur widmen. Derzeit gibt es in Brandenburg zwei Angebote für
Niederdeutsch. An der Pestalozzi-Grundschule in Prenzlau (Uckermark) wird eine
jahrgangsübergreifende Arbeitsgemeinschaft in Niederdeutsch angeboten. An der
Grundschule in Berge (Prignitz) wird Wahlunterricht mit einer Stundenzahl von 4
Stunden pro Woche durch eine Gastlehrerin der örtlichen Realschule veranstaltet.
Auch dieses Angebot ist jahrgangsübergreifend, hier wird sogar die Sekundarstufe I
mit einbezogen.
2. Sachsen-Anhalt
888.
In den Rahmenrichtlinien für das Fach Deutsch wird die Nutzung niederdeutscher Literatur bzw. von mundartlich geprägten Texten entsprechend den regionalen
und lokalen Besonderheiten und Existenzformen der deutschen Sprache (besonders
Niederdeutsch) sowie ein abschnittsweiser mundartlicher Unterricht empfohlen. Die
Lehrkräfte werden jedoch nicht dazu verpflichtet, weil die Voraussetzungen dafür regional unterschiedlich sind. Grundsätzlich ist von den aktuellen Spracherfahrungen
der Schülerinnen und Schüler sowie von der jeweiligen Situation in der Lerngruppe
auszugehen.
889.
Als Anregung für die unterrichtliche und außerunterrichtliche Arbeit haben
alle Schulen im niederdeutschen Sprachraum Sachsen-Anhalts die Broschüre "Niederdeutsche Texte aus Sachsen-Anhalt" erhalten, die 1992 von der Arbeitsstelle
Niederdeutsch der damaligen Pädagogischen Hochschule (jetzt Otto-von-GuerickeUniversität) Magdeburg erarbeitet worden ist. Des Weiteren wurden 1992 und 1997
von der Arbeitsstelle Niederdeutsch am Institut für Germanistik der Otto-vonGuericke-Universität Magdeburg Broschüren "Niederdeutsch im Unterricht - Arbeits-

- 281 hilfen für den schulischen Umgang mit dem Niederdeutschen in Sachsen-Anhalt"
herausgegeben. In der Broschüre von 1997 ist eine vom Landesinstitut für Lehrerfortbildung Sachsen-Anhalt (LISA) produzierte CD mit niederdeutschen Textbeispielen enthalten. Diese Broschüre erfuhr im Jahre 2002 eine zweite Auflage.
890.
Im schulischen Bereich können die zu fördernden Aktivitäten darüber hinaus
zum einen unterrichtlich in Arbeitsgemeinschaften und wahlfreien Kursen, zum anderen in außerschulischen Angeboten realisiert werden. Letztere werden z.B. durch die
folgenden Förderprogramme unterstützt:
-

Programm: Gesundes Leben, gesunde Umwelt, Schule als kultureller Lernort
Richtlinie über die Förderung jugend- und bildungsbezogener Projekte zur Vermittlung von Lebensorientierungen
schulische Freizeiterziehung als Beitrag zur Sozialprävention an öffentlichen
Schulen und durch freie Träger.

Den Schulen Sachsen-Anhalts wird daneben ausdrücklich empfohlen, insbesondere
bei außerunterrichtlichen Angeboten mit außerschulischen Trägern zusammenzuarbeiten.
891.
Der traditionelle niederdeutsche Vorlesewettbewerb, der seit 1995 jährlich
landesweit unter Schirmherrschaft des Kultusministers durch den Landesheimatbund
Sachsen-Anhalt e.V. und die Arbeitsstelle Niederdeutsch an der Otto-von-GuerickeUniversität Magdeburg an allen Grund- und Sekundarschulen sowie Gymnasien im
niederdeutschen Sprachraum des Landes Sachsen-Anhalt durchgeführt wird, stellt
inzwischen einen bedeutenden Faktor zur Förderung des Niederdeutschen dar. Eine
deutliche Steigerung der Beteiligung von Schülerinnen und Schülern ist in den letzten
Jahren zu verzeichnen. 1997 und 1998 beteiligten sich 40, 1999 bereits 45 Schulen
in Sachsen-Anhalt am niederdeutschen Vorlesewettbewerb. In der überwiegenden
Mehrheit bestanden dort bereits Arbeitsgemeinschaften zur Pflege und Förderung
des Niederdeutschen; in einigen Fällen wurde durch den Wettbewerb erst die Bildung von entsprechenden Arbeitsgemeinschaften in den Schulen angeregt, so dass
dieser Wettbewerb inzwischen einen bedeutenden Faktor zur Förderung des Niederdeutschen in Sachsen-Anhalt darstellt. Zum Wettbewerb wird jedes zweite Jahr eine
Broschüre mit geeigneten Texten erarbeitet und über das Kultusministerium an alle
Schulen im niederdeutschen Teil des Landes verteilt. Diese Broschüren können auch
als Textgrundlage im Deutschunterricht verwendet werden, da sie altersgerechte
Texte bieten.

- 282 892.
Als eine weitere - außerschulische - Form der Förderung des Niederdeutschen bei interessierten und besonders begabten Kinder wurde vom 30. Juli - 08.
August 1999 das erste bundesweit offene Mundartcamp in Sachsen-Anhalt in
Schierke vom Landesheimatbund Sachsen-Anhalt e.V. durchgeführt.
Im Jahr 2000 fand das Mundartcamp seine Fortsetzung in Gardelegen und im Jahr
2001 in Klietz. Auch hierfür erfolgte eine Landesförderung.
Im Jahr 2002 wurde mit einem niederdeutschen Theaterwettbewerb für Kinder und
Jugendliche vom Landesheimatbund in Zusammenarbeit mit der Arbeitsstelle „Niederdeutsch“ an der Otto-von-Guericke-Universität eine neue Form der außerschulischen Förderung des Niederdeutschen gewählt.
2003 fand eine niederdeutsche Theaterwerkstatt für Kinder und Jugendliche – organisiert vom Landesheimatbund – in Magdeburg statt. Auch diese Veranstaltungen
wurden mit Landesmitteln unterstützt.
893.
Zu der Bitte des Sachverständigenausschusses in Rdn 103 des Monitoringberichts zu weiteren Angaben über die Präsenz des Niederdeutschen im Grundschulunterricht wird mitgeteilt:
Im Schuljahr 2003/2004 wird in zwei für das Niederdeutsch relevanten Schulamtsbezirken – im Schulamtsbezirk Gardelegen für die Landkreise Salzwedel und Stendal
und im Schulamtsbezirk Halberstadt für die Landkreise Halberstadt, Quedlinburg und
Wernigerode – im Rahmen der jährlichen Schulstatistikerhebung die Anwahl der entsprechenden Arbeitsgemeinschaften Niederdeutsch statistisch erhoben. Eine Hochrechnung auf das Land ist auf dieser Grundlage jedoch nicht möglich, weil sich Niederdeutsch hauptsächlich im Norden des Landes konzentriert. Die Ergebnisse dieser
statistischen Erhebung werden Ende 2003/ Anfang 2004 vorliegen.
Die Einbindung der in den Rahmenrichtlinien in Deutsch empfohlenen Niederdeutschen Literatur bzw. mundartlich geprägten Texte durch die Lehrkräfte ist statistisch
nicht zu erfassen. Aber es gilt auch hier, das das Angebot entscheidend von der
Sprachbeherrschung der Lehrkräfte abhängig ist. Deshalb verstärkt die Landesregierung im Zusammenwirken mit der Arbeitsstelle „Niederdeutsch“ beim Landesheimatbund sowie der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg diesbezügliche Lehrerfortbildungsangebote - sowohl auf regionaler Ebene als auch im schulinternen Bereich.
894.
Bezüglich der ins Leben gerufenen Förderprogramme wird erweiternd auf
das im Jahr 2001 eingeführte Programm „Kultur in Schule und Verein“ verwiesen,
mittels dessen es zukünftig - erste positive Erfahrungen gibt es bereits - noch besser
gelingen wird, Schülerinnen und Schüler im außerunterrichtlichen Bereich an die
Niederdeutschpflege heranzuführen. Zugleich zielt das Programm darauf - natürlich

- 283 nicht nur im Bereich Niederdeutschpflege - bei Kindern und Jugendlichen Interessen
zu wecken, die längerfristig auch über das Schulzeitalter hinaus feste Bindungen an
diesen kulturellen Bereich und somit an die Sprache sichern. Es ist deshalb in der
AG „Niederdeutsch“ erörtert worden, diesbezüglich zu langfristigen Kooperationen
zwischen den entsprechenden Trägern – z. B. dem Landesheimatbund – und dem
Kultusministerium zu kommen. Diese können frühestens im Haushaltsjahr 2004 wirksam werden.
Art. 8 Abs. 1 Buchstabe c) – Sekundarbereich i)
ii)
iii)

den Unterricht im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
einen erheblichen Teil des Unterrichts im Sekundarbereich in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen anzubieten oder
innerhalb des Unterrichts im Sekundarbereich den Unterricht der betreffenden
Regional- oder Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen oder

Die nachfolgenden Länder haben die Verpflichtung zu iii) übernommen.
1. Freie Hansestadt Bremen
895.
Zu der Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn 256 des Monitoringberichts, dass mangels Informationen die Erfüllung der Verpflichtung nicht
festgestellt werden kann, wird mitgeteilt:
Sekundarstufe I
Der Bremer Rahmenplan Deutsch für die Sekundarstufe I stellt das Niederdeutsche
verpflichtend in den Kontext regionalkultureller Bildung, deren Ziele drei Bereichen
zugeordnet werden:
- dem Erwerb regionalkultureller und -geschichtlicher Sachkompetenzen,
- dem Erwerb regionalkultureller und -geschichtlicher Sprachkompetenzen und
-

dem integrativen Erwerb regionalkultureller und -geschichtlicher Sachkompetenzen in Wechselwirkung mit dem Erwerb niederdeutscher Sprachkompetenzen.

Die Mehrzahl der in Bremen zugelassenen Lesebücher (insbes. für die Jahrgangsstufen 5-7) enthalten in der Regel Textzeugnisse der niederdeutschen Sprache.
Arbeitsgemeinschaften in Plattdeutsch gibt es an Schulen der Sekundarstufe I.
Sekundarstufe II
Im Bereich der gymnasialen Oberstufe wird seit 1990 an ausgewählten Schulen die
Möglichkeit angeboten, ein Jahr lang im Rahmen des Grundkurses Deutsch und un-

- 284 ter Anrechnung auf die Abiturnote Niederdeutsch zu wählen. Der Senator für Bildung
unterstützt diese Maßnahme durch Stundenzuweisungen.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
896.
Mit einem Rundschreiben an alle Hamburger Schulen wurde auf das Angebot aufmerksam gemacht, Niederdeutsch als Neigungsgruppen, auf der Sekundarstufe I je nach Schulform zwei- oder sogar vierjährig als Wahlpflichtfach einzurichten.
Die Behörde Bildung und Sport (BBS) hat dafür eine Handreichung „Plattdüütsch för
Lüüd in Hamburg un ümto“ herausgegeben, die didaktische Grundlagen und Beispiele für den Spracherwerb des Niederdeutschen sowie viele niederdeutsche Texte,
Sketche und Lieder als Unterrichtsgegenstand anbietet. Über die Umsetzung dieses
Angebots ist bislang noch wenig bekannt, da für die Schulen hierfür keine Berichtspflicht besteht.
897.
Auf der Sekundarstufe II kann auf Antrag ein zweisemestriger Grundkurs
„Niederdeutsch“ eingerichtet werden. Dafür hat das Amt für Schule zusammen mit
Schulen und der Universität Hamburg ein Unterrichtskonzept erarbeitet. Dazu gibt es
bisher noch keine Abfrage. Auf das in Rdn 898 erwähnte Rundschreiben wird allerdings ein Bedarf auf Grund des beigefügten Rückmeldebogens registrierbar sein.

898.
Zu der Auffassung des Sachverständigenausschusses in Rdn 290 und 291
des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, weil die optionalen
Bestandteile nicht für einen integrierenden Bestandteil des Niederdeutschen in den
Lehrplan sorgen, wird mitgeteilt:
Auf der Sekundarstufe I und auf der gymnasialen Oberstufe wird - ebenso wie in der
Grundschule - niederdeutsche Sprache und Literatur nach wie vor integrierender Bestandteil des Faches Deutsch in den zurzeit konzipierten Rahmenplänen sein. Die
Rahmenpläne Deutsch für die Sekundarstufe I und die Grundschule werden im
Schuljahr 2003/ 2004 zur Erprobung verbindlich. Der Rahmenplan für die gymnasiale
Oberstufe wird ab dem Schuljahr 2004/ 2005 ebenfalls zur Erprobung verbindlich
werden. Es bestehen die gleichen Umsetzungsschwierigkeiten wie in der Grundschule: Insofern wird es auch auf der Sekundarstufe I neben der optionalen Einbindung
auch verbindliche Setzungen der Befassung mit dem Niederdeutschen geben.
Das im Monitoringbericht erwähnte Kursangebot an Schulen von der zuständigen
Bildungsbehörde im Wahlpflichtbereich stagniert immer noch wegen mangelnder
Nachfrage. Um die Nachfrage zu stärken, wird die zuständige Bildungsbehörde für

- 285 das Schuljahr 2003/ 2004 ein neuerliches werbendes Rundschreiben an die Hamburger Schulen senden. Das Rundschreiben enthält Hinweise auf die Möglichkeit,
Plattdeutschkurse von der Grundschule bis in die Sekundarstufe II hinein einzurichten. Die Antworten der Schulen darauf werden mittels eines Rückmeldebogens gesammelt; sie machen die Behörde in Zukunft auskunftsfähiger über das Kursangebot
in Plattdeutsch.
3. Mecklenburg-Vorpommern
899.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 870-874 verwiesen.

4. Schleswig-Holstein
900.

Auf die Ausführungen zu Rdn 876 wird verwiesen.

901.
Mit den Lehrplänen, die mit Wirkung vom 01. August 1997 in Kraft getreten
sind, ist das Niederdeutsche als Aufgabenfeld von allgemeiner pädagogischer Bedeutung vorgeschrieben; diverse Fachlehrpläne (Deutsch, Geschichte, Politik u.a.)
beziehen das Niederdeutsche ausdrücklich ein.
902.
Das IQSH und die Zentren für Niederdeutsch in Leck und Ratzeburg unterstützen die Schulen unter anderem durch Handreichungen zur Unterrichtsgestaltung
und Lesebücher für den Unterricht. Darüber hinaus gibt es ein Netz von Landes-,
Regional- und Kreisbeauftragten.
903.
Der Sachverständigenausschuss führt im Monitoringbericht in Rdn 395 aus,
dass er sich aufgrund fehlender Informationen zur Anzahl der Sekundarschulen, in
denen tatsächlich Niederdeutsch im Rahmen des regulären Unterrichts angeboten
wird, nicht in der Lage sieht, die Feststellung zu treffen, dass die Verpflichtung erfüllt
ist.
Die Landesregierung sieht auch hier ihre Verpflichtung als erfüllt an. Nicht zuletzt
aufgrund der Tatsache, dass Niederdeutsch kein Pflichtfach ist, hat sich die Landesregierung ausschließlich dazu verpflichtet, Niederdeutsch als integrierenden Bestandteil des Lehrplans vorzusehen. Um in Zukunft mehr Aussagen machen zu können, haben wegen der nicht vorhandenen landesweiten Statistik einzelne Kreise im
Zusammenwirken mit den Schulämtern schulartübergreifende Umfragen an den
Schulen gemacht.

- 286 904.
Der Erlass ist für die Schulen verbindlich. Die Schulen sind also verpflichtet,
das Niederdeutsche in den Unterricht einzubringen. Die Fachaufsicht für Niederdeutsch verfolgt die Umsetzung des Erlasses und führt dieses in engem Kontakt mit
den Kreisschulämtern durch. Praktische Hilfen für die Einbringung des Niederdeutschen in den Unterricht geben das IQSH mit den „Handreichungen für Niederdeutsch
in den Lehrplänen“ und die Zentren für Niederdeutsch mit der Erstellung von niederdeutschen Lehr- und Lernmitteln. Diese Art von Vorschrift und Hilfe ergibt eine Verbindlichkeitsstruktur in den Schulen.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe c) iv - Sekundarbereich iv)

eine der unter den Ziffern i bis iii vorgesehenen Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden, die oder - wo dies in Betracht kommt - deren Familien
dies wünschen, wenn deren Zahl als genügend groß angesehen wird;

1. Brandenburg
905.
Zu der Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn 86 des
Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, wird auf die Ausführungen
unter Rdn 883-887 Bezug genommen.
Ergänzend wird mitgeteilt, dass an der Schule in Berge (Prignitz) Wahlunterricht im
wöchentlichen Umfang von vier Unterrichtsstunden für Grundschule und Sekundarstufe I angeboten werden.
2. Sachsen-Anhalt
906.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 888-894 verwiesen.

907.
Die im Jahr 1999 zunächst begonnene Erhebung zum Gebrauch, zur Kompetenz und zur Bewertung des Niederdeutschen bei Schülerinnen und Schülern von
der Arbeitsstelle „Niederdeutsch“ an der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg
wurde in diesem Untersuchungsansatz nicht zu Ende geführt, sondern ist in eine parallel laufende erweiterte Erhebung, die neben Schülerinnen und Schülern auch Erwachsene erfasst, überführt worden.
Zum Ergebnis dieser Untersuchung siehe Rdn. 1234.
908.
Zu der Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn 104 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, wird mitgeteilt:

- 287 Besonders im Sekundarbereich verstärkt die Landesregierung im Zusammenwirken
mit der Arbeitsstelle „Niederdeutsch“ die Anstrengungen, den Gebrauch von Niederdeutsch im Unterricht zu erhöhen, indem besonders die zurzeit von der Arbeitsstelle
„Niederdeutsch“ erarbeiteten pädagogischen Handreichungen gezielt angeboten und
eingesetzt werden. Das Niederdeutsche konkurriert im Sekundarbereich (angeboten
vor allem in den wahlfreien Bereichen) viel stärker als im Primarbereich mit Parallelangeboten und wird deshalb vergleichsweise weniger angewählt. Auch hier gilt, dass
die Anwahl durch Schüler bzw. Eltern entscheidend von der Sprachbeherrschung der
Lehrkräfte abhängt.
Darüber hinaus werden - mit landesseitiger Förderung - weitere pädagogischdidaktisch-methodische Materialien erarbeitet, z. B. im Jahre 2003/ 04 eine Niederdeutschfibel, um die Umsetzung im Unterricht zu verbessern.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe d) iii - berufliche Bildung iii)

innerhalb der beruflichen Bildung den Unterricht der betreffenden Regional- oder
Minderheitensprachen als integrierenden Teil des Lehrplans vorzusehen

1. Freie und Hansestadt Hamburg
909.
Der Deutschunterricht beruflicher Schulen, jetzt meist „Sprache und Kommunikation“ genannt, ist stark auf berufliche Abläufe ausgerichtet. Für das Niederdeutsche ergeben sich hierbei kaum Anknüpfungsmöglichkeiten. Soweit dies jedoch
sachlich machbar ist, wird das Niederdeutsche berücksichtigt.
910.
Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschuss in Rdn 292
des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, wird mitgeteilt:
In beruflichen Schulen liegt die Ursache für fehlende Plattdeutschkurse oder Projekte
vorrangig in der mangelnden Nachfrage von Schüler- und Lehrerseite (vgl. Stellungnahme zu Rdn 898) auch in den Schulen im Bereich Gaststätten und pflegerische Berufe.
Eine Möglichkeit bestünde auch hier, dass die Schulen Kurse oder Arbeitsgemeinschaften bilden.
Zur Stärkung des Interesses an der Einrichtung von Plattdeutschkursen wird das erwähnte Rundschreiben auch an die beruflichen Schulen versandt. An beruflichen
Schulen kann - soweit ein Wahlpflichtbereich ausgewiesen ist - dieser zur Vertiefung
der Plattdeutschen Sprache genutzt werden. Es besteht die Aussicht, dass ein Interesse durch die Unterstützung der Behörde speziell für die Schulen in den o.g. Berufsfeldern geweckt werden kann.

- 288 -

2. Mecklenburg-Vorpommern
911.
Zu der Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn 324 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, wird auf die Ausführungen
unter Rdn 870-874 verwiesen.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe e) ii - Universitäten und andere Hochschulen ii)

Möglichkeiten für das Studium dieser Sprachen als Studienfächer an Universitäten
und anderen Hochschulen anzubieten

1. Freie Hansestadt Bremen
912.

An der Universität Bremen werden regelmäßig Lehrveranstaltungen im Nie-

derdeutschen angeboten. Inhalt der Lehrveranstaltungen sind der Niederdeutsche
Spracherwerb, die Niederdeutsche Literatur sowie Sprachvergleich Niederdeutsch/
Hochdeutsch. Im Zusammenhang mit diesen Lehrveranstaltungen werden auch Aspekte der Geschichte und der Kultur des Niederdeutschen vermittelt.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
913.
An der Universität Hamburg gibt es Seminare zur Sprache und Literatur des
Niederdeutschen. Es kann als Nebenfach in die Magisterprüfung einbezogen werden. Für die Lehramtsprüfung ist dies jedoch nicht möglich.
3. Mecklenburg-Vorpommern
914.
In Mecklenburg-Vorpommern existiert ein umfangreiches Hochschulangebot
zur Sprache Niederdeutsch.
915.
An der Universität Rostock sind die vom Lehrstuhl „Niederdeutsche Philologie“ angebotenen Lehrveranstaltungen in alle Germanistikstudiengänge Magister,
Hauptfach, Nebenfach (auslaufend), B.A./ M.A., alle Lehrämter integriert. Zudem sind
einige der Niederdeutschveranstaltungen anrechenbar in den Studiengängen bzw.
Studienmodulen „Sprachliche Kommunikation und Kommunikationsstörungen“, Vermittlungskompetenz, studium generale, interdisziplinäre Studien. Das bedeutet auch,
das zum gesamten Spektrum der Niederdeutschen Philologie (Sprachwissenschaft,
Literaturwissenschaft, Mediavistik, Didaktik des Niederdeutschen) Themen für Seminar-, Magister- und Examensarbeiten sowie Dissertationen vergeben werden.

- 289 -

Das Studienangebot zum Niederdeutschen umfasste in den letzten Semestern
-

Seminare zum Erlernen des Niederdeutschen (Anfänger, Fortgeschrittene)
Vorlesungen „Überblick über die Niederdeutsche Sprache und Literatur“
Hauptseminare/ Seminare:
- zum Neuniederdeutschen (Sprachsystem/ Soziale, funktionale
Aspekte/ Verbreitung)
- zum Problem Sprachkontakt und Sprachwechsel in Mecklenburg
- zu Niederdeutschen Sagen, Volkserzählungen, Sprichwörtern,
Sagwörtern
- zu Mecklenburgischen Dialektautoren der Gegenwart, insbesondere literatursoziologische Aspekte
- zu Fritz Reuter, John Brinckman
- zu Problemen „Niederdeutsch im Deutschunterricht“
- zu „Niederdeutsch im Nationalsozialismus“
- zur Niederdeutschen Mediavistik („Narrenschyp“, „Redentiner Osterspiel“, „Reynke de Vos“, Sprache und Kommunikation in der
Hanse)
- Sprachstufen „Mittelniederdeutsch“, „Altniederdeutsch“
- Oberseminare im Zusammenhang mit dem DFG-Projekt „Atlas
frühmittelniederdeutscher Schreibsprachen“, insbesondere zu
Problemen der Kartografierung, des Einsatzes neuer Medien.

Für alle Lehramtsstudenten ist der Besuch der Vorlesung „Überblick über die Niederdeutsche Sprache und Literatur“ Zulassungsvoraussetzung für die Prüfung im Fach
Deutsch. Diese Vorlesung, die auch von Magisterstudenten, B.A./ M.A.-Studenten,
ausländischen Studierenden gern besucht wird, weckt bei den Studierenden das Interesse für das Niederdeutsche, so dass sich alle weiteren Angebote zum Niederdeutschen eines regen Zuspruchs und einer hohen Akzeptanz bei den Studierenden
erfreuen, was sich auch in der Entscheidung für den Studienschwerpunkt Niederdeutsch bzw. das Modul Niederdeutsch in den Nachfragen zur Vergabe eines Themas für eine Qualifizierungsarbeit (Staatsexamen, Magisterarbeit, Dissertation) und
in der Wahl der Prüfer zeigt.
Im B.A./ M.A.-Studium kann das Modul „Niederdeutsch“ gewählt werden bzw. können
Lehrveranstaltungen zum Niederdeutschen in anderen Modulen (entsprechend ihrer
Thematik) angerechnet werden.

- 290 Durch Drittmitteleinwerbung wurde der Druck eines Niederdeutschen Liederbuches
für Vorschul- und Schulkinder ermöglicht. In Zusammenarbeit mit der Hochschule für
Musik und Theater hat eine Projektgruppe (vier Germanistikstudenten, vier Musikstudenten) ein ansprechendes Liederbuch erarbeitet, dass entsprechend dem Wunsch
der Sponsoren an Kindergärten und Schulen vergeben wird, um so den Erwerb der
Niederdeutschen Sprache zu intensivieren. Diese Erweiterung der Förderung des
Niederdeutschen durch Musikunterricht, Chorarbeit und ähnliches hat sich als erfolgreich erwiesen.
Die Zusammenarbeit mit Universitäten und Hochschulen des Ostseeraums zu Problemen des Niederdeutschen ist fortgesetzt worden:
Germanistische Institutspartnerschaft mit der Universität Riga,
Teilnahme auch von Nachwuchswissenschaftlerinnen an den internationalen Symposien „Niederdeutsch in Skandinavien“ in Schweden 2000,
„Deutsche Sprache und Literatur im Ostseeraum“,
Riga 2002.
So entstehen auch, gefördert durch diese Zusammenarbeit, Magisterarbeiten bzw.
Dissertationen zu Problemen des Niederdeutschen in Skandinavien und in den baltischen Staaten.
916.
Innerhalb der Ernst-Moritz-Arndt-Universität wird eine Diskussion darüber
geführt, wie bzw. ob die Professur für Niederdeutsche Philologie fortgeführt werden
soll.
Die Absicherung des Lehrangebots erfolgt hinsichtlich der professoralen Verantwortung für das Fach „Niederdeutsche Philologie“ durch den Germanisten Herrn Prof.
Dr. Schiewe. Dieser vertritt die Professur für Germanistische Sprachwissenschaft mit
einem Schwerpunkt im Bereich sprachliche Varietäten.
Die sprachpraktische Ausbildung obliegt einem wissenschaftlichen Mitarbeiter.
Die Universitäten Greifswald und Rostock haben einen Kooperationsvertrag geschlossen, der u.a. auch den wechselseitigen Lehrexport beinhaltet. An der Universität Rostock ist die Professur für Niederdeutsche Philologie mit Frau Dr. Rösler besetzt. Es wird derzeit zwischen den Philosophischen Fakultäten geprüft, ob Frau
Prof. Dr. Rösler nicht zumindest vorübergehend mit einem Teil ihrer Lehrverpflichtungen zur Stärkung des Faches an der Ernst - Moritz - Arndt - Universität Greifswald
beitragen kann.

- 291 917.
Das Institut für Volkskunde (Wossidlo-Achiv) leistet für die wissenschaftliche Vermittlung des Niederdeutschen umfangreiche Arbeit.
918.

Volkskundliche Lehrveranstaltungen mit sprachlich-niederdeutschem

Bezug
Die Mitarbeiter des Instituts bieten seit vielen Jahren regelmäßig pro Semester 16
SWS (in der Regel acht) Lehrveranstaltungen an, mit denen etwa 250 Studenten erreicht werden. Ein Teil davon ist regionalvolkskundlicher Thematik, behandelt also
Facetten der niederdeutschen Volkskultur. Da das Institut einen Lehr- und Forschungsschwerpunkt auf dem Gebiet der volkskundlichen Erzählforschung aufweist,
gibt es Veranstaltungen mit niederdeutschen Quellentexten, deren Analyse allerdings
nicht sprachwissenschaftlicher, sondern volkskundlicher Natur ist. Gelegentlich werden auch Aufnahmen mit besprochenen niederdeutschen Archivtexten eingesetzt,
die ein Arbeitskreis gesondert aufnimmt (siehe unten). Die Lehrveranstaltungen können im Fach Deutsch (B.A./ M.A., Magister, alle Lehrämter), im Fach Grundschulpädagogik (sprachlicher Unterricht, lernbereichsübergreifender Unterricht) eingebunden
werden oder werden als eigenständiges Interdisziplinäres Modul bzw. im Studium
generale angeboten.
siehe www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ Lehrangebot.html
919.

Nachlass Richard Wossidlos (1859-1939)

Das Institut für Volkskunde ist aus dem Nachlass Richard Wossidlos (1859-1939),
des Begründers der mecklenburgischen Volkskunde, hervorgegangen. Wossidlo
schuf eine volkskundliche Sammlung für Mecklenburg, die bis heute im deutschen
Sprachraum einzigartig ist und der auch europaweit kaum Vergleichbares zur Seite
gestellt werden kann. Ihr Wert liegt in der zentralen Erfassung des mündlichen Repertoires der Mecklenburger, das er im Zeitraum von 1883 bis 1939 entweder selber
vor Ort oder mit einer großen Helferschar zusammentrug. Fast all seine Notizen sind
in der mecklenburgischen Mundart niedergeschrieben, weshalb sie noch heute quellenkritischen Maßstäben weitgehend standhalten.
Ausgangspunkt der Sammeltätigkeit Wossidlos war die Synonymik der niederdeutschen Sprache; so schuf Wossidlo die Basis für das großlandschaftliche „Mecklenburgische Wörterbuch“, dessen Quellenbestand ebenfalls von der Einrichtung betreut
wird. Doch schon bald nahm Wossidlo die Gattungen der Volkserzählung hinzu, erfasste später die vielseitigen Erscheinungsformen der Bräuche, die Bereiche des
Volksglaubens und der Volksmedizin, beschrieb Nahrungs-, Kleidungs- und Wohn-

- 292 formen, das Arbeitsleben der Bauern, Tagelöhner, Handwerker, Fischer und Seeleute sowie vieles andere mehr. Zusammengekommen sind schließlich zwei Millionen
Belegzettel. Nimmt man seine sprachlichen Sammelbefunde hinzu, so erfasste Wossidlo die Kultur und Lebensweise der Mecklenburger in einer für andere Landschaften ungewöhnlichen Breite und Dichte.
siehe www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ WossNachl.html
sowie www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ Wossidlo.html
920.

Das Mecklenburgische Wörterbuch

1919/ 20 wurde an der Universität Rostock ein Ordinariat für Niederdeutsche und
Niederländische Sprache gegründet. Es war mit der Erwartung verbunden, das
schon lange geforderte Mecklenburgische Wörterbuch (MWB) herauszubringen. Das
Ordinariat wurde von dem Sprachwissenschaftler und Dialektologen Hermann Teuchert (1880-1972) besetzt, der bis weit in die Nachkriegszeit das sprachwissenschaftliche Profil der Rostocker Germanistik prägte. 1965 übernahm Dr. Jürgen Gundlach
die Herausgeberschaft bis zum siebten und letzten, 1992 erschienenen Band.
Das Mecklenburgische Wörterbuch setzt Maßstäbe, da es die Eigenschaften eines
großlandschaftlichen plattdeutschen Wörterbuchs mit dem Charakter einer graphisch
illustrierten volkskundlichen Enzyklopädie vereint. Wenn auch Hermann Teuchert
eigene Erhebungen veranlasste und das Wörterbuch verfasste, so stammt doch seine Quellengrundlage weitgehend von Richard Wossidlo. 2001 gelangte das alphabetisch geordnete Zettelarchiv des MWB unter das Dach des Instituts für Volkskunde
(Wossidlo-Archiv), wo es seither parallel zum systematisch geordneten Zettelarchiv
Wossidlos benutzt werden kann.
www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ MWB.html
921.

Fachbibliothek Volkskunde

Die „Fachbibliothek Volkskunde“ ist aus der Bibliothek Richard Wossidlos hervorgegangen. Mit 11.500 Einheiten und einem Zeitschriftenbestand von ca. 2.800 Bänden
stellt sie die größte volkskundliche Spezialbibliothek Mecklenburg-Vorpommerns dar.
Neben Mecklenburgica, darunter auch die Bibliothek eines niederdeutschen Vereins,
enthält sie die wesentlichen volkskundlichen Zeitschriften und Reihen im deutschsprachigen und nordeuropäischen Raum. Mit der Eingliederung in die Universität
Rostock wurde die Bibliothek dem Netz der Fachbibliotheken der Universität Rostock
angeschlossen. Während die Neuerwerbungen schon jetzt über den Online-Katalog

- 293 der Universitätsbibliothek erfassbar sind, wird der Altbestand sukzessiv eingegeben.
Benutzern stehen acht Leseplätze (mit Zugang zum OPAC) zur Verfügung.
www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ bibliothek.html)
922.

Sicherung und Zugänglichmachung niederdeutscher Archivbestände

Seit der Eingliederung in die Universität Rostock wird versucht, die niederdeutschen
Archivbestände der Nutzung durch die wissenschaftliche und breitere Öffentlichkeit
zugänglich zu machen. Hierfür gibt es mehrere Projekte, die mit Mitteln des Bildungsministeriums kofinanziert wurden:
923.

Verfilmung der Zettelsammlung Richard Wossidlos

Initiiert durch einen Spendenaufruf soll die ca. zwei Millionen Belege umfassende
Zettelsammlung Richard Wossidlos verfilmt werden. Aufgrund seiner landeskulturellen und internationalen Wertigkeit soll dieser Korpus im Anschluss verfilmt werden,
zumal sein Papierzerfallsgrad kritisch ist. Das Teilprojekt wird zusätzlich von ehrenamtlichen Helfern begleitet, aus denen heraus sich die das Projekt unterstützende
„Gesellschaft zur Förderung des Wossidlo-Archivs“ gegründet hat. In einem erst noch
zu finanzierenden Anschlussprojekt sollen die Filmaufnahmen auf digitale Datenträger überspielt werden. Ein weiterer Projektschritt soll die auf Verknüpfungen zielende
Tiefenerschließung des digitalen Materials, die Anpassung des Findbuchs an die
moderne Fachnomenklatur und die Erarbeitung von Benutzerhilfen umfassen.
Ziel dieses Projekts ist es, die umfängliche Korrespondenz Richard Wossidlos mit
den für ihn sammelnden Beiträgern, seinen Briefwechsel mit der Gelehrtenwelt und
seine autobiographischen Zeugnisse fein zu erschließen. Für den Kontext der
Sammlung ist die Aufarbeitung dieser Nachlassgruppe unverzichtbar.
924.

Digitale Tiefenerschließung des „Mecklenburgischen Volksliedarchivs“

Mit diesem Projekt werden die rund dreitausend, in Mecklenburg aus mündlicher Überlieferung aufgezeichneten Lieder des "Mecklenburgischen Volksliedarchivs"
(MVA) mit einer hierfür entwickelten Datenbank (Access) erfasst. Der Vorteil dieser
Datenbank besteht darin, dass die Liedinformationen nicht nur in sich sortiert, sondern auch relational miteinander verknüpft werden können. Voraussetzung ist hierfür
neben der Eingabe verfeinerter Basisdaten eine zumindest partielle Tiefenerschließung des Liedmaterials. Es werden also zum Beispiel nicht nur Incipits (Liedanfänge), Aufzeichner und Aufnahmedaten alphabetisch ausgeworfen, sondern es ist etwa

- 294 möglich, die von einem bestimmten Sammler aufgezeichneten Liedgattungen getrennt zu ermitteln. Zugleich werden die mit handschriftlichen Melodien versehenen
Liedbelege auf einem Großscanner gesichert, so dass sie über den Bildschirm abgerufen werden können.
siehe www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ projekte.html
925.

Gesellschaft zur Förderung des Wossidlo-Archivs e.V.

Am 26. August 2002 wurde in Rostock die "Gesellschaft zur Förderung des Wossidlo-Archivs" gegründet. Satzungsgemäß fördert sie insbesondere Maßnahmen, die
dem Erhalt und der wissenschaftlichen Nutzung des Nachlasses von Richard Wossidlo sowie der Verbreitung seines Werkes dienen. Die Gründung knüpft zum Teil an
die Ziele der 1929 gegründeten Wossidlo-Stiftung an, die 1954 de facto in der als
Außenstelle der Berliner Akademie der Wissenschaften gegründeten WossidloForschungsstelle aufgegangen ist. Ist damit der Charakter der Fördergesellschaft
wissenschaftlicher Natur, kommt ihr doch eine wesentliche Brückenfunktion zwischen
forschender und pflegender Tätigkeit zu
siehe www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ Gesellschaft.html
926.

„Arbeitskreis Wossidlo-Archiv“ der Seniorenakademie

Dieser Arbeitskreis besteht seit 2000 und ist hervorgegangen aus dem Projekt: „Archivtexte - hörbar gemacht“. Ziel dieses Projekts ist es, plattdeutsche Archivtexte,
deren Lautung in der Schrift nur unzugänglich fixiert werden kann, hörbar zu machen. Es werden nur mündlich überlieferte Quellentexte, vielfach der Volkserzählgattungen, aufgenommen. Daneben wird eine Reihe mit plattdeutschen Märchen inklusive eines jeweiligen Begleitbandes herausgegeben. Die erste CD wurde bereits in
kleiner Auflage vervielfältigt.
927.

IGA 2003: Niederdeutsche Volksbotanik

Dieses Projekt ist aus einem volkskundlichen zweisemestrigen Seminar hervorgegangen, das zu seinem Abschluss in Form einer Sommerakademie (das heißt einer
Vortragsreihe) im Vortragssaal des Deutschen Pavillons fortgesetzt wird. Durch Initiative des Seminars werden die Pflanzen im Außenbereich des Deutschen Pavillons
niederdeutsch bezeichnet; die niederdeutschen Pflanzennamen wurden im WossidloArchiv und mit Hilfe des Mecklenburgischen Wörterbuch-Archivs ermittelt bzw. überprüft. Diese niederdeutschen Pflanzennamen bilden den Ausgangspunkt für die Vortragsthemen.

- 295 siehe www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ Kommentare (Webseite der IGA wird erst aufgebaut)
928.

Niederdeutsch-volkskundliche Arbeit im Landesheimatverband

Die Fachgruppe Niederdeutsch sowie die Fachgruppe „Volkskunde und Brauchtum“,
deren Leitung im Hause liegt, veranstalten gemeinsame Tagungen. Die letzte Tagung wurde im November 2002 in Rostock zur „Niederdeutschen Volksüberlieferung“
veranstaltet. (siehe jüngsten Bericht in den Heimatheften 1/ 2003, S. 42-43)
929.

Publikationen

Die wissenschaftlichen Publikationen des Instituts einschließlich der niederdeutschen
Arbeiten sind abrufbar über das Internet, entweder über die Seiten der Mitarbeiter
oder direkt unter:
siehe: www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ Neumann2.html
siehe: www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ schmitt2.html
siehe: www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ steusloff2.html
930.

Pressearbeit

Die jüngeren Presseberichte über das Institut und die damit verbundene Niederdeutsch-Arbeit können über die Homepage eingesehen werden.
Siehe: www.phf.uni-rostock.de/ ivk/ presse.html
4. Niedersachsen
931.
An zwei großen niedersächsischen Hochschulen gehört Niederdeutsch zum
Lehrangebot. Die Abteilung für niederdeutsche Sprache und Literatur des Deutschen
Seminars der Universität Göttingen ist für den eigenständigen Studiengang „Niederdeutsche Sprache und Literatur“ in der Philosophischen Fakultät verantwortlich. Hier
werden niederdeutsche Sprache und Literatur in den Teilfächern Sprachwissenschaft, Literatur und Mediavistik behandelt. Die Arbeitsschwerpunkte sind u.a. historische und gegenwärtige Dialektologie des Niederdeutschen, soziolinguistische Erforschung von Niederdeutsch und Friesisch. Der Lehrstuhlinhaber ist Herausgeber
des „Niedersächsischen Wörterbuchs“, das die von ihm geleitete Arbeitsstelle an der
Universität Göttingen kontinuierlich weiterentwickelt. Als Vorsitzender des Ostfäli-

- 296 schen Instituts ist der Lehrstuhlinhaber auch um die Pflege des ostfälischen Niederdeutschs bemüht.
932.

entfallen

5. Schleswig-Holstein
933.
Im Rahmen des Studiums für die Lehrämter an den Universitäten Kiel und
Flensburg wird als Zulassungsvoraussetzung für die Prüfung im Fach Deutsch ein
Nachweis über die Teilnahme an einer Lehrveranstaltung in Niederdeutsch oder
Friesisch gefordert. Außerdem kann Niederdeutsch als Ergänzungsfach in allen
Lehramtsstudiengängen studiert werden.
934.
Am Germanistischen Seminar der Universität Kiel besteht eine eigene Abteilung für niederdeutsche Sprache und Literatur. Die Lehrveranstaltungen dieser Abteilung können weitestgehend für das Germanistikstudium angerechnet werden. Innerhalb des Germanistikstudiums kann ein Schwerpunkt aus dem Bereich des Niederdeutschen gewählt werden. Gleiches gilt für den Lehramtsstudiengang Deutsch für
das Gymnasium. Fachdidaktische Übungen zum Niederdeutschen richten sich darüber hinaus auch an die Lehramtsstudierende anderer Fächer.
935.
Innerhalb der universitären Ausbildung leistet die Abteilung für niederdeutsche Sprache und Literatur ein umfangreiches Lehrangebot auch für Hörerinnen und
Hörer anderer Fakultäten. So wendet sich in jedem Semester eine Veranstaltung gezielt auch an Theologen zur Unterweisung in dem Bereich der plattdeutschen Verkündung und Gemeindearbeit. Beim „Internationalen Wissenschaftlichen Ferienkurs
der Universität Kiel“ mit dem Titel „Deutschland heute - Sprache, Gesellschaft, Staat,
Kultur“ wird jährlich eine Veranstaltungsreihe zum Niederdeutschen angeboten und
von den ausländischen Gästen genutzt.
936.
Schleswig-Holstein weist im Hinblick auf geäußerte Kritik der Sprachgruppe
nochmals darauf hin, dass an der Universität Kiel ein umfassendes Lehrangebot für
Niederdeutsch existiert. In Flensburg wird das Lehrangebot mit Vorlesungen über die
niederdeutsche Sprache und mit Übungen und Seminaren in niederdeutscher Sprache geleistet. In Flensburg ist allerdings das Angebot quantitativ noch nicht ausreichend, um die Voraussetzungen der heutigen Prüfungsordnung für das Lehramt (2
Wochenstunden Niederdeutsch oder Friesisch) reibungslos für die Studierenden zu
erbringen.

- 297 -

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe e) iii - Universitäten und andere Hochschulen iii)

falls wegen der Rolle des Staates in Bezug auf Hochschuleinrichtungen die Ziffern i
und ii nicht angewendet werden können, dazu zu ermutigen und/ oder zuzulassen,
dass an Universitäten und anderen Hochschulen Unterricht in den Regional- oder
Minderheitensprachen oder Möglichkeiten zum Studium dieser Sprachen als Studienfächer angeboten werden;

Die Verpflichtung wurde vom Land Nordrhein-Westfalen übernommen.
937.
In Nordrhein-Westfalen ist es zugelassen, dass an Universitäten oder anderen Hochschulen Unterricht in Niederdeutsch oder Möglichkeiten zu dem Studium der
niederdeutschen Sprache als Studienfach angeboten wird. Niederdeutsch wird allerdings (noch) nicht als eigenes Studienfach angeboten. Aufgrund der finanziellen Situation bleibt die Entwicklung in den kommenden Semestern abzuwarten.
938.
Vor allem die Abteilung Niederdeutsche Sprache und Literatur der Universität
Münster und die Fakultät für Linguistik und Literaturwissenschaft der Universität Bielefeld bemühen sich im Rahmen ihrer Aufgaben um die Pflege der niederdeutschen
Sprache und Literatur.
Forschungsschwerpunkte 1997/ 1998 der Abteilung Niederdeutsche Sprache und
Literatur der Universität Münster waren zum Beispiel "Niederdeutsch-hochdeutscher
Sprachwechsel", "Niederdeutsche Toponomastik", "Studien zur mittelniederdeutschen Literatur" und "Studien zum Werk von Augustin Wibbelts".
Ferner wurden beispielsweise an der Universität Münster im Semester 1996/ 1997
Seminare zum Thema „Von Emden bis Maastricht: Sprache im deutschniederländischen Grenzraum" und „Münsterländer Plattdeutsch“, im Semester 1998/
1999 Vorlesungen zu „Niederdeutsch in der Schule“, im Semester 1999/ 2000 Seminare zu den "älteren Sprachstufen des Deutschen (Niederdeutsch)" und zu der "Dialektologie des Niederdeutschen", im Semester 2003 ein Lektürekurs „Zeitgenössische plattdeutsche Lyrik aus Westfalen“ und ein Proseminar zum Thema „Niederdeutsch in den Medien“ durchgeführt.
Die Forschungsgruppe der Literaturwissenschaft an der Universität Bielefeld hat sich
in den letzten Jahren mit folgenden Forschungsthemen beschäftigt: Niederdeutsch
und Nationalsozialismus, Niederdeutsche Kulturszene/ Niederdeutsche Literatur,
Niederdeutsche Gebrauchsgrammatik, Aussiedler-Niederdeutsch. So wurde im Semester 1999/ 2000 in Bielefeld eine Vorlesung zum Thema „Niederdeutsche Autorinnen des 20. Jahrhunderts“ angeboten. Im Semester 2003 fand ein Seminar „Sprachinselforschung: American Low German/ Niederdeutsch im Mittleren Westen der USA“
statt. Im Semester 2003/ 2004 wird die Universität Bielefeld ein Seminar „Mittelniederdeutsch als Urkunden- und Rechtssprache“ anbieten.

- 298 An der Universität Bielefeld werden überdies Forschungen zum Thema: „Sprachinselforschung: Niederdeutsch in den USA“ durchgeführt. Der dortige Arbeitsbereich
Linguistik befasst sich seit mehr als sechs Jahren mit der Dokumentation des gesprochenen Niederdeutschen im Mittleren Westen der USA (American Low German)
und verfügt bereits schon jetzt über das vermutlich größte Korpus zum American Low
German.
Auch die Ruhr-Universität Bochum und die Universität Paderborn bieten regelmäßig
Seminare zu niederdeutschen Themen an.
Das Lehrangebot ist bisher nicht institutionell abgesichert. Die derzeitige finanzielle
Situation an den Universitäten wird eine schnelle positive Entwicklung zur Intensivierung des Angebots und damit zur institutionellen Absicherung nicht erlauben.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe f) i - Erwachsenenbildung i)

dafür zu sorgen, dass in der Erwachsenen- und Weiterbildung Kurse angeboten
werden, die überwiegend oder ganz in den Regional- oder Minderheitensprachen
durchgeführt werden,

Die Verpflichtung wurde durch die Freie Hansestadt Bremen übernommen.
939.
In den Volkshochschulen des Landes werden Kurse zur niederdeutschen
Sprache und Literatur angeboten.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe f) ii – Erwachsenenbildung ii)

solche Sprachen als Fächer der Erwachsenen- und Weiterbildung anzubieten

Die Verpflichtung wurde durch die Freie und Hansestadt Hamburg übernommen.
940.
In der Hamburger Volkshochschule gibt es zurzeit zwei Kurse, in denen Niederdeutsch gelernt und geübt werden kann (einen im Stadtbereich Hamburg-Mitte,
einen im Stadtbereich Hamburg-Ost)

- 299 Art. 8 Abs. 1 Buchstabe f) iii – Erwachsenenbildung iii)

falls die staatlichen Stellen keine unmittelbare Zuständigkeit im Bereich der Erwachsenenbildung haben, das Angebot solcher Sprachen als Fächer der Erwachsenen- und Weiterbildung zu begünstigen und/ oder dazu zu ermutigen;

1. Brandenburg
941.
In § 4 Abs. 1 und 2 des Gesetzes zur Regelung und Förderung der Weiterbildung im Land Brandenburg vom 15. Dezember 1993 (BbgWBG) ist die Verpflichtung
des Landes zur Förderung der Weiterbildung und zur Unterstützung der anerkannten
Träger der Weiterbildung verankert. Nach § 27 WBG hat das Land anteilig Personalund Sachkosten für die Grundversorgung zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus
können Veranstaltungen von Heimbildungsstätten und Modellvorhaben mit aktueller
Schwerpunktsetzung gefördert werden. Es ist auf Trägervielfalt zu achten.
942.
In dem im Land Brandenburg gelegenen Teil des niederdeutschen Sprachgebiets sind vier Kreisvolkshochschulen angesiedelt, nämlich die Kreisvolkshochschulen
Uckermark, Prignitz, Ostprignitz-Ruppin und Oberhavel. Die Gestaltung des Programms im Einzelnen obliegt den betreffenden Kreisvolkshochschulen selbst. Die Bereitschaft zur Einbeziehung der niederdeutschen Sprache und des niederdeutschen
Kulturgutes ist grundsätzlich gegeben. Allerdings sind verschiedentlich Sprachkurse
aufgrund mangelnder Nachfrage nicht zustande gekommen. Dennoch wird es beispielsweise in der Uckermark auch in Zukunft wieder Versuche geben, entsprechende
Kursangebote einzurichten. Verschiedentlich wurden auch Einrichtungen im Rahmen
von Kooperationen durchgeführt, beispielsweise Lesungen von Schriftstellern niederdeutscher Zunge.
2. Niedersachsen
943.
In Ostfriesland wird Niederdeutsch an einzelnen Volkshochschulen angeboten, sowohl als Spracherwerbskurs als auch als Vertiefungs- und Gesprächskurs.
944.
Zu dem Wunsch des Sachverständigenausschusses in Rdn 357 des Monitoringberichts nach Informationen zu anderen Gebieten Niedersachsen wird mitgeteilt,
dass landesweit die Volkshochschulen Kurse zur niederdeutschen Sprache anbieten.
Im Jahr 2001 fanden beispielsweise über 170 Kurse und Veranstaltungen an 33
Volkshochschulen (u.a. in Hildesheim, Göttingen, Northeim, Hameln, Goslar) statt.

- 300 3. Schleswig-Holstein
945.
Es gibt in Schleswig-Holstein zahlreiche Weiterbildungsmöglichkeiten für
Menschen, die sich mit dem Niederdeutschen beschäftigen möchten. 2002 wurden
an 28 Volkshochschulen 52 Kurse zum Erlernen und Üben der niederdeutschen
Sprache angeboten. 575 Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben vom Besuch der
Kurse Gebrauch gemacht.
946.
Das Zentrum für Niederdeutsch in Ratzeburg macht in diesem Rahmen gezielt Öffentlichkeitsarbeit.
947.
Auch in Vereinen, die für die Förderung des Niederdeutschen wirken, insbesondere vom Schleswig-Holsteinischen Heimatbund, werden Kurse und Seminare zum Teil mit finanzieller Unterstützung des Landes - angeboten.
948.
Darüber hinaus gibt es zahlreiche Angebote von anderen Vereinen: die
Schreibwerkstätten für biographisches Schreiben, fiktionales Schreiben (Erzählungen), Hörspiele, Vortrags- und Rhetorik-Seminare, Seminare zu Journalismus und
Medien; Orthographie; Vereinsarbeit usw. des SHHB - oder auch die Angebote des
Niederdeutschen Bühnenbundes und des Amateurtheaterverbandes wie auch des
SHHB in bezug auf Regiewerkstätten, Spielgruppentreffen etc..
949.

entfallen

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe g) - Unterricht in Geschichte und Kultur g)

für den Unterricht der Geschichte und Kultur, die in der Regional- oder Minderheitensprache ihren Ausdruck finden, zu sorgen;

950.
Die Umsetzung dieser Bestimmung ist nach dem föderativen Staatsaufbau
der Bundesrepublik Deutschland insbesondere eine Angelegenheit der Länder. Die
Förderung der Kenntnis von der Kultur, Geschichte, Sprache und Religion der Minderheit/ Sprachgruppe ebenso wie der Mehrheitsbevölkerung ist im Bereich der Bildung in den Ländern Teil der Lehrpläne für die öffentlichen und privaten Schulen.
Eine wichtige Rolle in der Vermittlung von Wissen über die Kultur der Sprachgruppen
im schulischen und außerschulischen Bereich spielen die staatlichen Einrichtungen
für politische Bildung (Bundeszentrale und Landeszentralen). Hierzu wird ergänzend
auf die Ausführungen in Rdn 179 - 184 verwiesen.

- 301 Durch die von den Ländern übernommenen Verpflichtungen ist gewährleistet, dass
auch diejenigen, welche nicht Niederdeutsch sprechen, Zugang zu dieser Sprache
haben.
1. Brandenburg
951.
Das Land hat in § 4 Abs. 5 Buchst. 11 des Brandenburgischen Schulgesetzes
vom 12. April 1996 die Verpflichtung der Schulen verankert, bei der Vermittlung von
Kenntnissen, Fähigkeiten und Werthaltungen insbesondere die Bereitschaft und die
Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler zum Verständnis der eigenen Kultur sowie von
anderen Kulturen auch innerhalb des eigenen Landes zu fördern. Dies umschließt die
Vermittlung der niederdeutschen Kultur, die als autochthone Kultur des deutschen
Nordens hierbei eine wichtige Rolle spielt. Durch die weitere Verpflichtung, diese
kulturellen Grundlagen auch jenen Schülern zu vermitteln, für die niederdeutsche
Kultur eine andere Kultur darstellt, ist sichergestellt, dass jedenfalls im
niederdeutschen Sprach- und Kulturraum auch solche Schüler, deren familiäre
Wurzeln nicht im niederdeutschen Raum liegen, in den Grundlagen der
niederdeutschen Kultur unterrichtet werden.
952.
Die Ziele der Erziehung und Bildung sind nicht nur in einem Unterrichtsfach zu
verfolgen, sondern umfassend bei allen hierfür geeigneten Unterrichtsfächern zu beachten. Es ist somit dafür Sorge getragen, dass sowohl die geschichtlichen Aspekte
niederdeutscher Kultur als auch die Vielfalt aktueller kultureller Erscheinungsformen in
Literatur, Musik, bildender Kunst usw. Berücksichtigung finden können.
2. Freie Hansestadt Bremen
953.
Der Sachverständigenausschuss bittet in Rdn 259 des Monitoringberichts um
nähere Informationen zur Umsetzung im außeruniversitären Bereich. Hierzu wird auf
die Ausführungen in Rdn 939 verwiesen.
954.
Bremen überprüft derzeit die entsprechenden Lehrpläne auf die Vereinbarkeit mit der übernommenen Verpflichtung. Wo Defizite vorliegen, wird eine entsprechende Anpassung erfolgen.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
955.
In Hamburg hatte das Niederdeutsche in der Hansezeit seine Blütezeit und
bestimmte das alltägliche Leben. Im Geschichtsunterricht der Schulen wird hierauf

- 302 aufmerksam gemacht und über die Geschichte und Kultur informiert. Der Unterricht
wird je nach Konzeption auch die Angebote der Museen und weiterer kultureller Einrichtungen (z.B. Literaturhaus) nutzen oder auf deren Angebote hinweisen.
4. Mecklenburg-Vorpommern
956.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 326 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationen wird zum Umsetzungsstand wie folgt
berichtet:
Nach dem Schulgesetz und den geltenden Vorschriften ist die niederdeutsche Kultur
und Geschichte den Schülern und Schülerinnen an den allgemein bildenden Schulen
zu vermitteln.
Das Studienangebot zum Niederdeutschen umfasste in den letzten Semestern
Hauptseminare/ Seminare
-

zum Problem Sprachkontakt und Sprachwechsel in Mecklenburg und Pommern
zu niederdeutschen Sagen, Volkserzählungen, Sprichwörtern, Sagwörtern in
Mecklenburg und Pommern
zu Dialektautoren der Gegenwart, insbesondere literatursoziologische Aspekte
zu Fritz Reuter, John Brinckman
zu „Niederdeutsch im Nationalsozialismus“
zur Niederdeutschen Mediavistik („Narrenschyp“, „Redentiner Osterspiel“, „Reynke de Vos“, Sprache und Kommunikation der Hanse),

Seminare und Hauptseminare zur Hansegeschichte, insbesondere an der Universität
Greifswald, runden den kulturgeschichtlichen Aspekt der Regionalsprache Niederdeutsch ab.
Das Fritz-Reuter-Literaturmuseum in der Reuterstadt Stavenhagen hat sich mit der
Reuter-Rezeption während des Nationalsozialismus befasst. Des Weiteren ist die
Reuter-Rezeption in der Musik bzw. in den beiden deutschen Staaten untersucht
worden.
Das Institut für Volkskunde (Wossidlo-Archiv) hat Lehrveranstaltungen zu „Sitten und
Gebräuchen“, zu Erzähl- und Liedgut, zu Wohnungs- und Nahrungsformen und zum
Arbeitsleben abgehalten. So ist zum Beispiel das Seemannsleben auf mecklenburgischen Segelschiffen im Spiegel des Sammelwerkes von Richard Wossidlo behandelt

- 303 worden. Auf Initiative des Instituts für Volkskunde (Wossidlo-Archiv) sind sämtliche
Pflanzen des deutschen Pavillons der Internationalen Gartenbauausstellung 2003 in
der Hansestadt Rostock niederdeutsch bezeichnet worden. Zu diesem Projekt gibt es
an der Universität Rostock ein Seminar zur niederdeutschen Volksbotanik.
Im Jahre 2002 fand in den Hansestädten Wismar, Rostock, Greifswald und Stralsund
das Projekt „Wege der Backsteingotik“ statt. In diesem Projekt ist sowohl die niederdeutsche Buchkultur als auch die Hansegeschichte und die beeindruckende Backsteinarchitektur den Besuchern erläutert worden.
5. Niedersachsen
957.
Nach dem erweiterten Bildungsauftrag des 1993 novellierten Niedersächsischen Schulgesetzes sollen Schülerinnen und Schüler fähig werden, ihre Wahrnehmungs- und Empfindungsmöglichkeiten sowie ihre Ausdrucksmöglichkeiten unter
Einschluss der bedeutsamen jeweiligen regionalen Ausformung des Niederdeutschen oder des Friesischen zu entfalten. Zur Förderung dieses Auftrags im Unterricht
können alle Fächer beitragen. Besonders eignen sich das Fach Deutsch, die Fächer
des Fachbereichs geschichtlich-soziale Weltkunde bzw. des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes (Geschichte, Erdkunde, Politik) sowie der Sach-, Kunst-,
Musik- und Religionsunterricht; im berufsbildenden Schulwesen trifft das bevorzugt
für die Unterrichtsfächer Deutsch und Politik zu.
958.
Das Kultusministerium baut mit Schulen, dem Niedersächsischen Heimatbund, den Landschaften bzw. Landschaftsverbänden und den Bezirksregierungen
ein differenziertes Unterstützungssystem auf. Im Einzelnen bedeutet das:
959. Aufschluss über die Vermittlung der niederdeutschen Sprache soll über das
abgeschlossene Pilotprojekt „Plattdeutsch in der Schule“ der noch laufende Schulversuch an der Sekundarschule Obenstrohe (Varel) geben, der auch den Schwerpunkt „Niederdeutsch im Unterricht“ hat. Ferner ist geplant, an Grundschulen in Ostfriesland nach dem Modellversuch zur "Zweisprachigkeit im Kindergarten" Niederdeutsch in den Unterricht einzubeziehen. Zu dem Pilotprojekt „Plattdeutsch in der
Schule“ liegt ein Abschlussbericht vor (Gerdes, Dirk: Pilotprojekt „Plattdeutsch in der
Schule“, Aurich 1996), der u.a. auch die zahlreichen Veröffentlichungen des Pilotprojektes ausweist. Der Bericht beschreibt nach einer Bestandsaufnahme (Niederdeutsch heute, Stellenwert des Niederdeutschen in der Schule, niederdeutsches
Sprachpotenzial an ostfriesischen Schulen, Einstellungen von Lehrkräften zu Regio-

- 304 nalsprache und regionaler Identität) Rahmenbedingungen und curriculare Mindestanforderungen für eine schulische Reintegration der niederdeutschen Sprache.
960.
Auf der Ebene der Bezirksregierungen haben die seit 1997 bestellten Beauftragten für Niederdeutsch im Unterricht damit begonnen, regionale Arbeitskreise in
Zusammenarbeit mit Vertreterinnen und Vertretern der Landschaften und Landschaftsverbände bzw. örtlicher Vereine einzurichten. Regionale Arbeitskreise werden
als geeignete Einrichtungen angesehen, bestehende schulische und außerschulische regionalsprachliche Aktivitäten zuerst einmal festzustellen, wechselseitig zu
ergänzen und für die Schule durch regionale Fortbildung gezielt zu verbessern.
961.
Die Bezirksregierungen haben schließlich die Möglichkeit, in Stellenausschreibungen neben benötigten Fächern auch schulische Besonderheiten zu benennen. In Vorstellungsgesprächen kann auf diese Besonderheiten, z.B. Niederdeutsch
im Unterricht, Rücksicht genommen werden.
962.
Auf der Ebene der Schulen unterstützen schulfachliche Dezernentinnen und
Dezernenten, insbesondere die Beauftragten für Niederdeutsch im Unterricht, die
Einzelschulen in ihrem Bemühen, ein Konzept regionaler Bildung unter besonderer
Berücksichtigung der Regionalsprache zu entwickeln.
963.
Im Rahmen wahlfreier Kurse und von Wahlpflichtkursen in der Realschule
und in Wahlpflichtkursen in der Hauptschule nutzen Lehrkräfte schon die Möglichkeit,
Niederdeutsch anbieten und zensieren zu können.
964.
Die von der Ostfriesischen Landschaft im Rahmen des Pilotprojekts „Plattdeutsch in der Schule“ entwickelten Lehr- und Lernmaterialien kommen dem Bedürfnis vieler Lehrkräfte nach entsprechenden Unterrichtshilfen entgegen, orientieren
sich an dem erweiterten Bildungsauftrag der Schule und berücksichtigen das Vorverständnis der Schülerinnen und Schüler. Sie sind somit vom Ansatz her übertragbar
auf die Arbeit in anderen Regionen. Das Gleiche gilt auch für die erarbeiteten Fragebögen für Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte. Mit der Entwicklung des Lehrund Lernsystems und der Erhebungsinstrumente durch die Ostfriesische Landschaft
hat die Landesregierung grundlegende Voraussetzungen für eine moderne Regionalsprachenförderung geschaffen, die nunmehr in den einzelnen Regionen genutzt
und von den Beauftragten für Niederdeutsch im Unterricht nachgefragt werden sollten. Hierzu wird auf die Ausführungen in Rdn 959 verwiesen.

- 305 965. Aufgabe von überregionalen, in dreijährigem Rhythmus (vom Niedersächsischen Heimatbund in Zusammenarbeit mit dem Kultusministerium) veranstalteten
Fachtagungen soll sein, die Arbeit regionaler Einrichtungen unter methodischdidaktischen Gesichtspunkten vorzustellen und längerfristig zu verknüpfen.
Die dritte Fachtagung im beschriebenen Sinn hat im Jahr 2003 stattgefunden:
Vortrag zum Thema: „Nutzen des Internets für eine effektive Informationsstruktur.“
Arbeitsgruppensitzungen:





Informationsstrukturen
Fortbildung
Regionale Projekte
Projekte zur Regionalsprache“

Das Niedersächsische Kultusministerium und der Niedersächsische Heimatbund beabsichtigen, die Ergebnisse dieser Fachtagung zu dokumentieren.
966.
Nach dem „Leitbild für die Schulaufsicht in Niedersachsen“ liegt es zunächst
in der Verantwortung der einzelnen Schule, staatlich vorgegebene und innerschulisch vereinbarte pädagogische, fachliche und organisatorische Ziele zu erreichen. Es
ist nun Aufgabe der Schule, auf der Grundlage staatlicher Vorgaben und der innerund außerschulischen Kompetenzen ihr Konzept regionaler Bildung zu entwickeln.
Das kann z.B. im Zuge der Erarbeitung des Schulprogramms geschehen. Hilfen bieten hierbei schon jetzt die Ergebnisse des Pilotprojekts „Plattdeutsch in der Schule“,
Fortbildungsmaßnahmen in Regionen und Umweltbildungszentren, Dokumentationen
regionaler Arbeitskreise oder schulischer Gesprächskreise, die die Region z.B. unter
sprachlichem, geographischem, historischem oder wirtschaftlichem Aspekt zum Gegenstand haben. Die Ergebnisse des Pilotprojekts wurden vielfach von Schulen angefordert.
6. Nordrhein-Westfalen
967.
In Nordrhein-Westfalen regen die Richtlinien und Lehrpläne des Schulministeriums dazu an, sich besonderer regionaler Gesichtspunkte anzunehmen. So fordern die Richtlinien für die Sekundarstufe I des Gymnasiums die Schulen auf, ein
Schulprogramm zu entwickeln, das u.a. „die kulturellen Traditionen des lokalen Umfeldes und Heimatraumes" aufgreift. Die Beschäftigung mit Regionalsprachen als Teil
des gymnasialen Lehrplans für das Fach Deutsch ist im Lernbereich „Reflexion über

- 306 Sprache“ angelegt. Einen angemessenen Anteil der Regionalsprachen am Deutschunterricht sehen auch die Lehrpläne für die anderen Schulformen der Sekundarstufe
und für die Primarstufe vor.
968.
Außerdem wird seit Beginn des neuen Schuljahres 1999 an der Grundschule
Schalksmühle von mehreren Mitgliedern des Niederdeutschen Arbeitskreises im Geschichtsverein Schalksmühle Unterricht in Niederdeutsch erteilt bzw. der Unterricht
entsprechend fachlich begleitet. Auch in einer Schule in Lüdenscheid wird künftig
Unterricht in Niederdeutsch erteilt werden. Der Unterricht erfolgt durch nebenamtliche
oder ehrenamtliche Kräfte.
7. Sachsen-Anhalt
969.
In Sachsen-Anhalt hat das Niederdeutsche über viele Jahrhunderte das alltägliche Leben bestimmt. In den Rahmenrichtlinien sowohl für das Fach Geschichte
als auch für das Fach Deutsch wird hierauf aufmerksam gemacht und empfohlen,
beispielsweise im Zusammenhang mit regionalen oder lokalen Themen über die Geschichte, Sprache und Kultur zu informieren.
Im Weiteren wird auf die Ausführungen zu Buchstaben b iv) verwiesen.
8. Schleswig-Holstein
970.
Die Lehrpläne der öffentlichen Schulen sehen viele Möglichkeiten vor, Niederdeutsch im Unterricht zu behandeln. So ist im Lehrplan Deutsch die „Beschäftigung mit Sprachen und Sprachgemeinschaften in Schleswig-Holstein“ vorgesehen.
Auf die Ausführungen unter Rdn 875-882 und 900-904 wird verwiesen.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe h) - Aus- und Weiterbildung von Lehrern h)

für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer zu sorgen, die zur Durchführung derjenigen
Bestimmungen der Buchstaben a bis g erforderlich sind, welche die Vertragspartei angenommen hat;

1. Freie Hansestadt Bremen
971.
Das Landesinstitut für Schule bietet regelmäßige Fortbildungsveranstaltungen zur niederdeutschen Sprache und Kultur für die Lehrkräfte an.

- 307 972.
Im Hinblick auf die Ausführungen des Sachverständigenausschusses in Rdn
260 des Monitoringberichts, dass weitere Informationen zur Feststellung der Erfüllung der Verpflichtung notwendig sind, wird mitgeteilt, dass die Universität Bremen im
Rahmen der Lehrerausbildung 1998 als pädagogische Zusatzqualifikation den
Schwerpunkt "Niederdeutsch: Regionalsprache und Regionalkultur" eingerichtet hat.
Inhalte der Lehrveranstaltungen sind der niederdeutsche Spracherwerb, die niederdeutsche Sprachwissenschaft (Grammatik, Stilistik), die Geschichte der niederdeutschen Sprache, Literatur und Kultur, die Regionalgeschichte sowie die Fachdidaktik
Niederdeutsch.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
973.
Lehrerinnen und Lehrer können Niederdeutsch zwar an der Universität Hamburg studieren und auch beim Magisterexamen als Nebenfach in die Prüfung einbeziehen. Für die Lehramtsprüfung an der Hamburger Universität ist dies nicht möglich
(wohl aber z.B. in Bremen). Geplant ist für die nächste Zukunft ein Vermerk „Schwerpunkt Niederdeutsch“ im Staatsexamenszeugnis für Studierende, die bestimmte Belegauflagen zu Niederdeutsch im Germanistikstudium (Seminar Ia und Ib sowie Seminar II und entweder Hausarbeit, Klausur oder ein Teil der mündlichen Prüfung mit
einem Thema aus dem Bereich Plattdeutsch) erfolgreich abgeschlossen haben. Außerdem ist ein voraussichtlich dreisemestriges Zusatzstudium „Niederdeutsch“ geplant, das sich Studierenden und bereits ausgebildeten Lehrkräften für eine zusätzliche Lehrqualifikation anbietet. Ein Datum für die Einführung ist zurzeit noch nicht zu
nennen, da die Organisation und die Mittelabsicherung noch nicht abgeschlossen ist.
Dagegen haben viele Lehrkräfte, die Niederdeutsch augenblicklich in der Schule
betreiben wollen oder eine solche Aktivität planen, sich meistens nicht auf der Universität damit befasst. Sie kennen es überwiegend aus ihrer Kindheit.
974.
Das Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung (LI) bietet regelmäßig und in Sonderveranstaltungen Weiterbildungsmöglichkeiten an. Die Einzelveranstaltung „Platt in de Grundschool“ im August 1999 hatte fünfzehn, der vierzehntäglich stattfindende „Plattdüütsche Schoolmesterkrink“ zwischen sechs und zwölf Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Schuljahr 2002/ 2003 waren es 15 TeilnehmerInnnen.
975.
Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
296 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nach den vorgelegten Informationen nicht als erfüllt angesehen werden kann, wird mitgeteilt:

- 308 In der Lehrerausbildung kann an der Universität Hamburg im Rahmen der Pflichtveranstaltungen das Niederdeutsche als Schwerpunkt gewählt werden; ebenso kann
auch die Staatsexamens-Arbeit im Bereich des Niederdeutschen geschrieben werden.
Im Staatsexamenszeugnis wird die Schwerpunktwahl zurzeit noch nicht gesondert
ausgewiesen, jedoch ist eine Staatsexamens-Hausarbeit aus dem Niederdeutschen
durch den Ausweis des Titels dieser Arbeit im Zeugnis erkennbar. Für die geplanten
Veränderungen vgl. Rdn 979.
Richtig ist, dass mit einem solchen Ausbildungs- und Prüfungsanteil des Niederdeutschen im gegenwärtigen Staatsexamens-System keine gesonderte formelle Qualifikation als "Lehrer/ in des Niederdeutschen" erworben und ausgewiesen wird.
Außer den geplanten Änderungen können bei einer künftigen Neugestaltung dieser
Lehrerprüfung mit größerem Universitäts-Einfluss als derzeit gegeben Bestrebungen
zu einem stärkeren Ausweis des im Fachgebiet des Niederdeutschen absolvierten
Studiengangs/ Prüfungsanteils zum Erfolg führen.
Bereits jetzt und für den Fall einer Novellierung der Prüfungsordnung sind Möglichkeiten im Rahmen des Faches Deutsch gegeben. Der Prozess der Neugestaltung
der Lehrerprüfung ist zurzeit noch nicht abgeschlossen: Es finden Gespräche und
fachliche Abstimmungen mit den seit einem Jahr eingerichteten Sozietäten zu verschiedenen Fächern statt. Ein Datum für die Novellierung ist bisher noch nicht absehbar. Die Aspekte des Niederdeutschen werden in die künftige Arbeit der Sozietät
„Deutsch“ über die Sprecher des Instituts für Germanistik I der Universität Hamburg
und den Behördenvertreter für das Fach Deutsch eingebracht werden.
3. Mecklenburg-Vorpommern
976.
Auf der Grundlage der Ausbildungs- und Prüfungsordnungen der Universitäten Rostock und Greifswald findet das Studium des Niederdeutschen statt. Die Weiterbildung der Lehrer für die allgemein bildenden Schulen erfolgt entsprechend den
Bestimmungen des Schulgesetzes. In der zweiten Ausbildungsphase beim Landesinstitut Mecklenburg-Vorpommern für Schule und Ausbildung können Referendare im
Grundschulbereich bzw. im Fachbereich Deutsch der weiterführenden Schularten für
die schriftlichen Hausarbeiten oder für die Lehrproben der zweiten Staatsprüfung
Themen mit konkreten Bezügen zum Niederdeutschen unter pädagogischen Fragestellungen wählen und bearbeiten. Es sind zumeist Unterrichtssequenzen, die sie
selbst in ihrem Unterricht ausprobiert haben. Auf diese Weise werden die an der Uni-

- 309 versität Greifswald begonnene Ausbildung für Niederdeutsch und das Studium mit
Schwerpunkt Niederdeutsch an der Universität Rostock fortgesetzt.
977.
Die Fortbildung der Lehrer für das Niederdeutsche an den Schulen wird seit
1992 vom Landesinstitut Mecklenburg-Vorpommern für Schule und Ausbildung
(L.I.S.A.) betreut. Es geht vor allem um eine umfassende didaktisch-methodische
Unterstützung für die Lehrer, wobei das Prinzip der Selbsttätigkeit der Fortbildungsteilnehmer neben Informationen und Lektürehinweisen eine große Rolle spielt.
978.
In den Schuljahren 2000/ 2001 und 2001/ 2002 wurden durch das L.I.S.A.
folgende Projekte schwerpunktmäßig betreut:
•
•

Fortbildungen zu unterschiedlichen Themen im Bereich Niederdeutsch
Mitarbeit im und ab 2002 Leitung des Arbeitskreises „Schulen“

•

Mitarbeit an der Erstellung des Lesebuches für Niederdeutsch an den
Grundschulen (erscheint 2003)
Veröffentlichung von Fortbildungsmaterial zu aktuellen Vermittlungsstrategien für die Regionalsprache Niederdeutsch
mitgestaltende Teilnahme an Tagungen zu niederdeutschen Themen, auch
länderübergreifend
Anschub von generationenverbindenden Projekten: eine niederdeutsche
Kindergruppe beschäftigt sich mit plattdeutschem Spracherwerb und darstellendem Spiel
Unterstützung bei der Anfertigung einer Examensarbeit zum niederdeutschen darstellenden Spiel und im Schuljahr 2003/ 2004 fortführende
Betreuung des Referendariats für das Lehramt an Grund- und Hauptschulen im Fach Niederdeutsch
in Zusammenarbeit mit dem Landesheimatverband Unterstützung bei der
Durchführung des Wettbewerbs „Kinner snackt Platt“.

•
•
•

•

•

979.
Für die Lehrerfortbildung wurden Themen angeboten, die sowohl sprachlichliterarische als auch landeskundliche und kulturelle Aspekte behandeln. Zu diesen
Veranstaltungen wurde ebenfalls diverses Fortbildungsmaterial erstellt und an die
teilnehmenden Lehrerinnen und Lehrer verteilt. Ein neuer Schwerpunkt ergab sich
aus der Regelung für die Orientierungsstufe, die u. a. auch vorgibt, Niederdeutsch
und Darstellendes Spiel zu verbinden. Daraus wurde im L.I.S.A. eine Fortbildungsreihe „TheaterSPÄLtied“, bestehend aus zunächst 5 Veranstaltungen, entwickelt, die
professionell durch die Niederdeutsche Bühne Schwerin betreut wird.

- 310 980.
Eine weitere Neuerung in der Lehrerfortbildungs-Strategie besteht darin,
dass Niederdeutsch-Fortbildungen direkt vor Ort in den Schulen stattfinden und Kollegien (SCHILF) sowie Fachgruppen auf diese Weise vielfältige Anregungen für die
Beschäftigung mit Niederdeutsch erhalten. Allein im Schuljahr 2001/ 2002 konnten
28 Schulen und deren Kollegien/ bzw. Fachgruppen durch das L.I.S.A. fortgebildet
werden.
Seit Beginn des Kalenderjahres 2002 ist das L.I.S.A. an der Erarbeitung eines umfangreichen Unterrichtsmaterials für Niederdeutsch beteiligt. In Zusammenarbeit mit
dem Förderverein Seniorenakademie des Wossidlo-Archivs Rostock werden unter
Mitwirkung nativer Sprecher niederdeutsche Sagen, Märchen und andere Texte auf
digitalisierte Tonträger aufgenommen. Das L.I.S.A. übernimmt die Sichtung, Ordnung
und Didaktisierung des Materials für den Gebrauch an den Schulen.
981.

Ein neues Projekt der Lehrerfortbildung für 2003 stellt das Angebot eines

Spracherwerbskurses Niederdeutsch für Lehrer dar. Dieses Angebot ist zustande
gekommen durch die Zusammenarbeit mit der Volkshochschule Schwerin und wird
durch das L.I.S.A. unterstützt und zertifiziert.
4. Nordrhein-Westfalen
982.
In der Rundverfügung „Niederdeutsch in der Schule“ der Bezirksregierung
Münster sind Hinweise zur Nutzung regionaler Sprachkultur in den Lehrplänen enthalten. Des Weiteren bietet die Bezirksregierung Münster den Lehrerinnen und Lehrern sprachpraktische und sprachtheoretische Fortbildungstagungen an. Ein dafür
bestimmter Band „Niederdeutsch in der Schule - Beiträge zur regionalen Zweisprachigkeit“ ist bereits 1989 erschienen. Eine Aktualisierung scheitert derzeit u.a. an der
finanziellen Situation der öffentlichen Haushalte.
5. Sachsen-Anhalt
983.
Die Aus- und Weiterbildung der Lehrer in Sachsen-Anhalt auf dem Gebiet
des Niederdeutschen ist zum einen gewährleistet durch die Arbeitsstelle Niederdeutsch am Germanistischen Institut der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg
(Lehrerausbildung: sprachpflegerische Aspekte sowie fakultative Angebote für
Sprachinteressierte) und zum anderen durch Fort- und Weiterbildungsangebote, die
regelmäßig durch das Landesinstitut für Lehrerfortbildung Sachsen-Anhalt (LISA) in
Zusammenarbeit mit dem Landesheimatbund Sachsen-Anhalt e.V. unterbreitet werden.

- 311 6. Schleswig-Holstein
984.
Die Aus- und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer ist durch Ausbildungs- und Prüfungsordnungen geregelt. Zukünftig ist der Nachweis der Teilnahme
an einer Lehrveranstaltung Niederdeutsch oder Friesisch Voraussetzung für die Zulassung zur Ersten Staatsprüfung im Fach Deutsch.
985.
In allen Lehramtsstudiengängen kann im Rahmen eines Ergänzungsstudiums im Umfang von ca. 20 Semesterwochenstunden eine Ergänzungsprüfung in
Niederdeutsch und Friesisch abgelegt werden.
986.
Soweit es die Kapazitäten erlauben, machen die Hochschulen Weiterbildungsangebote für Niederdeutsch. An den Universitäten in Kiel und Flensburg werden seit dem Sommersemester 1998 Niederdeutsch-Seminare für Studierende aller
Lehrerlaufbahnen angeboten.
987.
Die Abteilung für niederdeutsche Sprache und Literatur an der Universität
Kiel leistet ständige Beratungstätigkeit, so auch für Lehrkräfte, denen die Bibliotheksbestände zugänglich sind.

Art. 8 Abs. 1 Buchstabe i) - Aufsichtsorgane i)

ein oder mehrere Aufsichtsorgane einzusetzen, welche die zur Einführung oder zum
Ausbau des Unterrichts der Regional- oder Minderheitensprachen getroffenen Maßnahmen und die dabei erzielten Fortschritte überwachen und darüber regelmäßig Berichte verfassen, die veröffentlicht werden.

1. Freie und Hansestadt Hamburg
988.
Dem Fachreferat für Deutsch der Behörde für Bildung und Sport (BBS) ist die
Zuständigkeit für die Europäische Charta der Regional- und Minderheitensprachen
übertragen worden.
989.
Am Hamburger Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung (LI) ist
die Betreuung der Fachlehrkräfte angesiedelt, die für den Unterricht in den Regionalund Minderheitensprachen Niederdeutsch und Romanes fortgebildet oder zusätzlich
qualifiziert werden. Am Institut besteht ein Überblick über die bestehenden Angebote
in den Hamburger Schulen, über die in der periodischen Publikation „LI Magazin“
berichtet wird.

- 312 Bei der Notwendigkeit der Erweiterung oder der Qualifikation von Angeboten setzen
sich die zuständigen Dozenten des Instituts mit der Schulaufsicht und dem Fachreferat Deutsch im Amt für Schule in Verbindung.
990.
Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 297 des Monitoringberichts getroffene Feststellung, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, wird mitgeteilt, dass in Zukunft eine Person der Schulaufsicht der zuständigen Behörde für
Bildung und Sport damit beauftragt wird, die Maßnahmen zur Förderung und zum
Ausbau der nieder-deutschen Sprache und Literatur im Unterricht oder in schulischen
Aktivitäten in Zusammenarbeit mit allen Schulaufsichten zu koordinieren. Eine regelmäßige Berichterstattung ist vorgesehen.

991.
Das Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung wird mit möglichen Maßnahmen zur Lehrerfortbildung (u.a. der Fortsetzung des seit mehreren Jahren bestehenden „Schoolmesterkrinks“) und anderen Aktivitäten im Bereich Niederdeutsch beauftragt.
2. Mecklenburg-Vorpommern
992.
Das Landesinstitut Mecklenburg-Vorpommern für Schule und Ausbildung gibt
in Publikationen und in Fortbildungsveranstaltungen bzw. bei Tagungen Auskunft
über die Situation des Niederdeutschen an den allgemein bildenden Schulen in
Mecklenburg-Vorpommern.
993.
Im Jahre 1996 hat das Bildungsministerium einen Niederdeutsch-Beirat
Mecklenburg-Vorpommern gegründet. Dieses Gremium, das vom Bildungsminister
geleitet wird, hat 15 Mitglieder. Im Niederdeutsch-Beirat sind alle Themenschwerpunkte (Schule, Wissenschaft und Forschung, Sprach- und Kulturarbeit) durch Mitglieder vertreten. Die Funktion des Niederdeutsch-Beirates besteht darin, die verschiedenen Niederdeutsch-Aktivitäten in Mecklenburg-Vorpommern zu diskutieren
und zu vernetzen. Um Personal- und Finanzressourcen effizienter und effektiver einsetzen zu können, ist die Kenntnis der Arbeitsschwerpunkte in verschiedenen Tätigkeitsfeldern des Niederdeutschen wichtig. Außerdem gibt es zahlreiche Themen, die
zur Pflege und Förderung des Niederdeutschen unbedingt diskutiert und bearbeitet
werden müssen.
Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn 328 des
Monitoringberichts, dass die Verpflichtung bislang nicht erfüllt sei wird mitgeteilt, dass
der Niederdeutsch - Beirat als Aufsichtsorgan zukünftig regelmäßige Berichte zu den

- 313 Maßnahmen zum Ausbau des Unterrichts der niederdeutschen Sprache in Mecklenburg-Vorpommern vorlegen wird.
3. Niedersachsen
994.
Im November 1997 wurde eine Arbeitsgemeinschaft eingerichtet, die aus
Vertreterinnen und Vertretern der Landschaften, Landschaftsverbände, des Niedersächsischen Heimatbundes und der Schulbehörden besteht. Die Arbeitsgemeinschaft hat die Aufgabe, die ordnungsmäßige Umsetzung der durch das Land Niedersachsen übernommen Verpflichtungen aus der Charta zu überwachen.
995.
Zu den vom in Rdn 359 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationen zu der o.g. Arbeitsgemeinschaft wird mitgeteilt:
Die bestehende Arbeitsgruppe ist aufgrund ihrer Zusammensetzung (Dezernenten
der Bezirksregierungen, Vertreter der Landschaften bzw. Landschaftsverbände, des
Niedersächsischen Kultusministeriums und des Niedersächsischen Heimatbundes)
geeignet, die Umsetzung des Erlasses "Die Region im Unterricht", zu der auch
Kenntnisse und Fähigkeiten der Regionalsprache gehören, zu übernehmen.
Bestehende Informationsstrukturen, wie Obleute-Systeme und vorliegende Bestandaufnahmen in den Regierungsbezirken sowie Aufbau eines internetgestützten Informations- und Kommunikationssystems, ermöglichen einen Überblick über gegebene
Aktivitäten in den vier Regierungsbezirken des Landes Niedersachsen.
Den Stand der Diskussion geben die Protokolle der Fachgespräche der Arbeitsgruppe, die Dokumentationen der dort geplanten und im Rhythmus von drei Jahren stattfindenden Fachtagungen, themenbezogene Veröffentlichungen im Schulverwaltungsblatt für Niedersachsen und die kritischen Jahresberichte zur Situation der Heimatpflege in Niedersachsen (Rote Mappe), die auch Aussagen zur Niederdeutschen
Sprache enthalten, und die Antworten der Niedersächsischen Landesregierung
(Weiße Mappe) wieder.
996.
Für die Ausarbeitung und regelmäßige Veröffentlichung des Berichts für den
Bereich der Bildung zeichnet das Niedersächsische Kultusministerium verantwortlich.
4. Schleswig-Holstein
997.
In den Grund-, Haupt- und Realschulen sind die Schulämter der Kreise/
kreisfreien Städte für die Aufsicht über die getroffenen Maßnahmen zuständig. Bei
den Gymnasien und Gesamtschulen liegt die Aufsicht beim Ministerium für Bildung,

- 314 Wissenschaft, Forschung und Kultur. Die Aufgabe der Schulämter besteht unter anderem in der Koordinierung und Begleitung von Maßnahmen, die zur Förderung des
Niederdeutschen ergriffen werden. Fachlich zuständig sind die Landes- und Fortbildungsbeauftragte, die Regionalbeauftragten und die Kreisfachbeauftragten. In Nordfriesland gibt es z.B. die „Plattdütsche Stuuv“, eine Einrichtung, die auf Initiative des
Schulamtes entstanden ist. Dort können niederdeutsche Schriften ausgeliehen werden. Es ist aber auch ein Treffpunkt für die Lehrkräfte, die sich für das Niederdeutsche interessieren.
998.
Als wichtige Maßnahme zur schulischen und außerschulischen Pflege und
Förderung des Niederdeutschen hat die Landesregierung 1994 mit den beiden „Zentren für Niederdeutsch“ für die Landesteile Schleswig (in Leck) und Holstein (in Ratzeburg) Arbeitszentren eingerichtet. Seit August 2000 sind die dorthin abgeordneten
Lehrkräfte im Umfang von zwei Planstellen vom Unterricht freigestellt.
Die beiden Zentren für Niederdeutsch sollen die Schulen, Bildungs- und Weiterbildungsträger, Einzelpersonen, Vereine und sonstige Organisationen, die sich mit dem
Niederdeutschen beschäftigen, beraten, ihre Aktivitäten fördern und ggf. koordinieren. Dazu gehört auch die Erstellung von Materialien und Handreichungen zur Unterrichtsgestaltung. Wegweisend ist die Erarbeitung von Lesebüchern, die in enger Zusammenarbeit mit der Stiftung Mecklenburg entstanden sind. Die Zentren für Niederdeutsch machen im Rahmen ihrer Aufgaben gezielt Öffentlichkeitsarbeit.
999.
Auch das IQSH unterstützt die Schulen. Fünf Regionalbeauftragte, eine Landes- und Fortbildungsbeauftragte und zehn Kreisbeauftragte beraten die Schulen
hinsichtlich der Regionalsprache Niederdeutsch. Vgl. auch die Ausführungen zu Rdn
876.
1000. Der Sachverständigenausschuss ist in Rdn 400 seines Monitoringberichts zu
dem Ergebnis gekommen, dass diese Verpflichtung nicht erfüllt ist. Zugleich legt er
den Behörden nahe, ein Aufsichtsorgan einzusetzen, das die Maßnahmen zum Ausbau des Unterrichts der niederdeutschen Sprache in Schleswig-Holstein überwachen
und darüber regelmäßig Berichte verfassen soll.
Die Landesregierung sieht keine Notwendigkeit, ein eigenständiges Aufsichtsorgan
einzusetzen. Die Aufsicht wird im Zusammenwirken der für die Förderung des Niederdeutschen im schulischen Bereich, dem Fachaufsichtsbeamten, den Schulämtern
und den Zentren für Niederdeutsch erfüllt. Ein eigenständiges Aufsichtsorgan würde
der Absicht widersprechen, die Verwaltung zu verschlanken.

- 315 1001. Die Landesregierung legt dem Schleswig-Holsteinischen Landtag Berichte
zur Situation der Niederdeutschen Sprache vor. Der Bericht umfasst sowohl kulturelle
als auch schulische Aspekte des Niederdeutschen. Darüber hinaus besteht beim
Schleswig-Holsteinischen Landtag seit 1992 ein Beirat für Niederdeutsch. Der Beirat
unter dem Vorsitz des Landtagspräsidenten trifft sich mindestens zweimal im Jahr.
Ihm gehören Vertreter der Landtagsfraktionen, die Beauftragte für Niederdeutsch der
Ministerpräsidentin, ein Vertreter des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur sowie Repräsentanten der niederdeutschen Szene an. Der Beirat
befasst sich mit allen Aspekten des Niederdeutschen, einschließlich schulischer Belange.

Artikel 8 Abs. 2
Absatz 2
Im Bereich der Bildung verpflichten sich die Vertragsparteien in Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen herkömmlicherweise gebraucht werden, Unterricht der Regional- oder Minderheitensprache oder Unterricht in dieser Sprache auf allen geeigneten Bildungsstufen zuzulassen, zu diesem Unterricht zu ermutigen oder ihn anzubieten,
wenn die Zahl der Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt.

1002. Für den Hochschulbereich ist diese Verpflichtung aufgrund des Artikel 5 Abs.
3 des Grundgesetzes (Hochschulautonomie) im Sinne des "Zulassens" bundesweit
für alle Sprachen erfüllt.
1. Nordrhein-Westfalen
1003. Diese Bestimmung wird in Nordrhein-Westfalen in der Alternative des „Zulassens“ erfüllt. Etwaiger Unterricht in der Regionalsprache Niederdeutsch - an den
Hochschulen - wird auch in anderen territorialen Gebieten als denen, in denen die
Regionalsprache gesprochen wird, selbstverständlich „zugelassen“. Ein Verbot seitens staatlicher Stellen wäre für den Hochschulbereich nicht mit Artikel 5 Abs. 3 des
Grundgesetzes vereinbar.
1004. Im Hinblick auf die Ausführungen des Sachverständigenausschuss in Rdn
119 des Monitoringberichts, dass eine Erfüllung der Verpflichtung wegen des Fehlens entsprechender Informationen nicht festgestellt werden kann, wird mitgeteilt:
Eine systematische Analyse der einzelnen Angebote zur niederdeutschen Sprache in
Nordrhein-Westfalen existiert nicht. Die Schulen entscheiden in eigener Verantwortung, ob sie Veranstaltungen oder freiwillige Arbeitsgemeinschaften zum Thema
"Niederdeutsch" anbieten. Erfahrungsgemäß gibt es in den Bereichen, in denen nie-

- 316 derdeutsche Mundartgruppen oder ähnliche Gruppen aktiv sind, auch einzelne Veranstaltungen mit Schulen bzw. Schulämtern (Lehrerfortbildung).
2. Schleswig-Holstein
1005. Diese Bestimmung wird in Schleswig-Holstein in der Alternative des „Zulassens“ erfüllt.
1006. Der Sachverständigenausschuss hat in Rdn 401 des Monitoringberichts festgestellt, dass ihm keine diesbezüglichen Maßnahmen der deutschen Behörden zur
Kenntnis gebracht worden sind.
Soweit das Land Schleswig-Holstein betroffen ist, bleibt festzustellen, dass das gesamte Land - wenn auch in unterschiedlicher Intensität - dem niederdeutschen
Sprachgebiet zuzurechnen ist. Insofern bleibt unklar, welche anderen Gebiete gemeint sein könnten. Diese Verpflichtung wird für Schleswig-Holstein im gesamten
Land erfüllt.

- 317 Artikel 9
Justizbehörden
Absatz 1
Die Vertragsparteien verpflichten sich, in bezug auf diejenigen Gerichtsbezirke, in denen die Zahl
der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden
Maßnahmen rechtfertigt, unter Berücksichtigung der Situation jeder dieser Sprachen und unter der
Bedingung, dass die Inanspruchnahme der durch diesen Absatz gebotenen Möglichkeiten nach Auffassung des Richters eine ordentliche Rechtspflege nicht behindert,

Art. 9 Abs. 1 Buchstabe b) - Zivilrechtliches Verfahren iii)

zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden, wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern
und Übersetzungen;

Die Verpflichtung wurde ausdrücklich durch die Länder Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein übernommen.
1007. Unter der Voraussetzung, dass Urkunden und Beweismittel in der Minderheitensprache in einer Form vorgelegt werden, die für die Übersetzung Missverständnisse oder Irrtümer ausschließt, ist die Verpflichtung durch die geltende Rechtslage
in Deutschland erfüllt (hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 213-215 verwiesen). Es war daher nicht notwendig, besondere Maßnahmen zu ergreifen.

Art. 9 Abs. 1 Buchstabe c) - Verwaltungsgerichtliche Verfahren in Verfahren vor Gerichten für Verwaltungssachen
iii) zuzulassen, dass Urkunden und Beweismittel in den Regional- oder Minderheitensprachen vorgelegt werden, wenn nötig durch Inanspruchnahme von Dolmetschern
und Übersetzungen;

Die Verpflichtung wurde ausdrücklich durch die Länder Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein übernommen.
1008.

Es wird hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1007 verwiesen.

1009. Ergänzend ist für diesen Gerichtszweig darauf hinzuweisen, dass die Verwaltungsgerichte zur Amtsermittlung verpflichtet sind und ggfls. von sich aus auf die
Dienste von Dolmetscherinnen und Dolmetschern zurückgreifen. Den Angehörigen
der Sprachgruppe entsteht mithin kein Nachteil aus dem Gebrauch ihrer Sprache.

- 318 -

Art. 9 Abs. 2 Buchstabe a) - Gültigkeit von Urkunden Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
die Rechtsgültigkeit von im Inland abgefassten Rechtsurkunden nicht allein aus dem
Grund zu verneinen, weil sie in einer Regional- oder Minderheitensprache abgefasst
sind

Die Verpflichtung wurde ausdrücklich durch die Länder Brandenburg, Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, SachsenAnhalt und Schleswig-Holstein übernommen.
1010.

Es wird hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1007 verwiesen.

- 319 Artikel 10
Verwaltungsbehörden
und öffentliche Dienstleistungsbetriebe
Absatz 1
Innerhalb der Verwaltungsbezirke des Staates, in denen die Zahl der Einwohner, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, und unter Berücksichtigung der Situation jeder Sprache verpflichten sich die Vertragsparteien, im Rahmen des
Zumutbaren

Art. 10 Abs. 1 Buchstabe a) v - Vorlage von Urkunden
v)

sicherzustellen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in diesen Sprachen abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen können

1. Freie Hansestadt Bremen
1011. Mit Inkrafttreten der Charta zum 01. Januar 1999 ist die Bestimmung für die
Behörden der Hansestadt Bremen geltendes Recht. Im Interesse der Eindämmung
der Normenflut beabsichtigt die Hansestadt nicht, besondere Verwaltungsvorschriften
zu den geltenden gesetzlichen Bestimmungen zu erlassen.
1012. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 263 bis 267 des
Monitoringberichts zu den nach Artikel 10 übernommenen Verpflichtungen geäußerten Kritik, dass die Verpflichtungen lediglich formell oder nur teilweise erfüllt seien,
teilt die Freie Hansestadt Bremen mit:
Es ist auch weiterhin nicht beabsichtigt, Verfügungen oder Verwaltungsvorschriften
zu den übernommenen Verpflichtungen zu erlassen. Auch sind weiterhin keine Probleme in der praktischen Anerkennung der niederdeutschen Sprache bekannt geworden. Eine Zurückweisung von Dokumenten und Anträgen, die in niederdeutscher
Sprache abgefasst worden wären, ist nicht bekannt. Bei der Erstellung von amtlichen
Schriftstücken wird aus Gründen der Rechtssicherheit in der Regel die Amtssprache
"Hochdeutsch" gewählt, obwohl den Verwaltungsbehörden durchaus bekannt ist,
dass diese in Niederdeutsch abgefasst werden könnten.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
1013. In Hamburg besteht, ebenso wie in Bremen (vergleiche hierzu die Ausführungen zu Rdn 1011 und 1012, die auf Hamburg übertragbar sind) die Möglichkeit, in

- 320 Niederdeutsch verfasste Urkunden bei den Behörden vorzulegen. Die Möglichkeit
hierzu wurde von Angehörigen der Sprachgruppe bisher nicht genutzt.
1014. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 300 bis 303 des
Monitoringberichts zu den nach Artikel 10 übernommenen Verpflichtungen geäußerten Kritik, dass die Verpflichtungen lediglich formell oder nur teilweise erfüllt seien,
teilt die Freie und Hansestadt Hamburg mit:
Die Bestimmungen des Artikels 10 - Verwaltungsbehörden und öffentliche Dienstleistungsbetriebe - sind 1997 durch die Ratifizierung der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen durch den Senat in Hamburg unmittelbar anwendbares Recht geworden. Insoweit sind die entsprechenden Selbstbindungen vollständig förmlich erfüllt. Hamburg hat im Interesse der Eindämmung der Normen- und
Vorschriftenflut ganz bewusst von einer Umsetzung der Selbstbindungen nach Art.
10 in förmliche Vorschriften oder Anweisungen abgesehen. Die mit der besonderen
stadtstaatlichen Konstitution Hamburgs verbundene Übersichtlichkeit der Verwaltung
und unmittelbare Wirksamkeit von Senatsentscheidungen für die Gesamtverwaltung
machen aus der Sicht der Finanzbehörde eine über die praktizierte informelle
Verbreitung der Informationen (Dienstbesprechungen etc.) hinausgehende weitere
Durchsetzung bzw. Bekanntmachung der Selbstbindungen nach Art. 10 entbehrlich.
Hamburg befindet sich damit im Übrigen im Einklang mit den anderen norddeutschen
Bundesländern.
Hamburg sind keine Fälle bekannt, in denen es aufgrund nicht vorhandener Verwaltungsvorschriften zur Umsetzung des Art. 10 zur Zurückweisung oder Ablehnung von
Dokumenten und Anträgen, die in niederdeutscher Sprache verfasst wurden, gekommen ist. Durch behördeninterne Hinweisschilder bzw. -aufkleber bei entsprechend sprachkompetenten Beschäftigten der Verwaltungsbehörden wurde eine
pragmatische Lösung geschaffen.
Die Verwaltungsbehörden sind für die Öffentlichkeitsarbeit in ihren Zuständigkeitsbereichen eigenverantwortlich und richten diese auch entsprechend ihrer Einwohnerschaft aus. Zentralgesteuerte hamburgweite Veröffentlichungen sind nicht geplant.
3. Mecklenburg-Vorpommern
1015. § 23 des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes schließt die Verwendung
des Niederdeutschen trotz des bestehenden Prinzips der deutschen Amtssprache
nicht grundsätzlich aus. In der Regionalsprache Niederdeutsch können dementsprechend abgefasste Urkunden, z.B. Kaufverträge etc, vorgelegt werden.

- 321 -

1016. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 331 des Monitoringberichts
beklagten fehlenden Information zur Praxis, wird mitgeteilt:
Für das Land Mecklenburg-Vorpommern gibt es für die Vorlage von Urkunden in niederdeutscher Sprache aus den 60ziger Jahren ein Beispiel, das auch in der studentischen Ausbildung thematisiert wird. In einem Wegestreit ist eine niederdeutsche Urkunde vorgelegt worden. Grundsätzlich ist die Vorlage niederdeutscher Urkunden
zulässig, kommt aber in der Praxis auf Grund der Zweisprachigkeit der Sprecher nur
bei historischen Urkunden vor.
4. Niedersachsen
1017. Die Vorlage von Urkunden in Niederdeutsch ist zulässig. Über die tatsächliche Inanspruchnahme dieser Möglichkeit durch Angehörige der Sprachgruppe liegen
bislang noch keine Informationen vor.
1018. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 362 bis 367 des
Monitoringberichts zu den nach Artikel 10 übernommen Verpflichtungen geäußerten
Kritik, dass die Verpflichtungen lediglich formell oder nur teilweise erfüllt seien, teilt
das Land Niedersachsen mit:
Im Bereich der Bezirksregierung Weser-Ems ist die Verwendung der niederdeutschen Sprache im Kontakt mit den Bürgern stark und kommunikativ ausgeprägt. Ein
großer Teil der Mitarbeiter ist in der Lage das Niederdeutsche zu verstehen und zu
sprechen. Somit ist sichergestellt, dass Bürgerinnen und Bürger mündliche und
schriftliche Anträge stellen und Antworten erhalten können. Gleiches gilt für die Vorlage von Dokumenten.
5. Schleswig-Holstein
1019. Gesetzliche Grundlage für die Übernahme dieser Verpflichtung durch das
Land Schleswig-Holstein ist § 82 a Abs. 2 des Landesverwaltungsgesetzes. Aus dieser Ermessensvorschrift ergibt sich die grundsätzliche Möglichkeit, Anträge, Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke in einer fremden Sprache - d.h.
einer anderen als der Amtssprache - vorzulegen.
„§ 82 a Amtssprache
(1) Die Amtssprache ist Deutsch.

- 322 (2) Werden bei einer Behörde in einer fremden Sprache Anträge gestellt oder Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke vorgelegt, kann die Behörde
die Vorlage einer Übersetzung verlangen. (...)“
1020. Nach einer nicht repräsentativen Umfrage im nachgeordneten Bereich des
Innenministeriums des Landes Schleswig-Holstein wurde von dieser Möglichkeit u.a.
in der Vermessungs- und Katasterverwaltung und im Statistischen Landesamt
Gebrauch gemacht.
1021. Ergänzend ist anzumerken, dass nach dem fachjuristischen Kommentar von
Foerster, Friedersen, Rohde (Stand 2/ 97, Nr. 1 Abs.4 zu § 82 a Landesverwaltungsgesetz) unter dem Begriff der deutschen Sprache nicht nur Hochdeutsch verstanden
wird, sondern auch eine Mundart, einschließlich der plattdeutschen Sprache. Dies
entspricht schon den höchstrichterlichen Entscheidungen zur Parallelvorschrift für die
Gerichte in § 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes. Voraussetzung ist allerdings,
dass alle Beteiligten die Mundart verstehen. Insofern ist die Verpflichtung für Niederdeutsch bereits hierdurch erfüllt. Nach dieser Kommentierung wäre Niederdeutsch
keine eigene Sprache, sondern eine Mundart, und würde insoweit nicht von der
Charta erfasst werden. Sprachwissenschaftlich steht jedoch außer Frage, dass es
sich bei Niederdeutsch um eine eigene Sprache handelt, die sich vom Hochdeutschen unterscheidet.
1022. Aufgrund fehlender Informationen aus der Praxis sieht sich der Sachverständigenausschuss in Rdn 404 seines Monitoringberichts noch nicht in der Lage festzustellen, dass diese Verpflichtung erfüllt ist.
Das Fehlen praktischer Beispiele, in denen Urkunden auf Niederdeutsch vorgelegt
werden, zeigt in erster Linie die Bedeutung von Niederdeutsch als gesprochener Regionalsprache. Der Mangel an Beispielen steht nach Auffassung der Landesregierung jedoch nicht der Feststellung einer Implementierung entgegen.

Art. 10 Abs. 1 Buchstabe c) - Abfassung von Schriftstücken c)

zuzulassen, dass die Verwaltungsbehörden Schriftstücke in einer Regional- oder Minderheitensprache abfassen.

1. Freie Hansestadt Bremen
1023.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1011 und 1012 verwiesen.

- 323 2. Freie und Hansestadt Hamburg
1024.

Hierzu wird auf die Ausführungen in Rdn 1013 und 1014 verwiesen.

3. Mecklenburg-Vorpommern
1025. Die Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen hat in diesem Bereich bereits bewirkt, dass sowohl in der Landesverwaltung als auch in der
Kommunalverwaltung zum Beispiel Schriftstücke, Reden, Briefe und Grußworte in
Niederdeutsch geschrieben werden. Die Arbeitsleiter des Landkreises Nordvorpommern sind an der Volkshochschule Grimmen im Jahre 2003 in einem 36 Stunden umfassenden Niederdeutsch-Kurs geschult worden. Die Eröffnung kultureller Veranstaltungen (z. B. Hanse Sail, Landeskulturtage, Mecklenburg-Vorpommern Tag) bzw. die
Präsentation niederdeutscher Buchveröffentlichungen wird durch den Ministerpräsidenten des Landes Mecklenburg-Vorpommern auf Plattdeutsch vorgenommen. Für
das Niederdeutsche bedeutet dieses eine erhebliche Aufwertung und Anerkennung.
Niederdeutsche Schreiben von Bürgern und Bürgerinnen werden nach Möglichkeit
auch in Niederdeutsch beantwortet.
1026. Perspektivisch sollte der Einsatz von Niederdeutsch-Beauftragten in der
Landes- und Kommunalverwaltung geprüft werden. Aufgabe der NiederdeutschBeauftragten könnte es sein, Konzepte zu entwickeln, um die niederdeutsche
Sprachkompetenz (mündlich/ schriftlich) im administrativen Bereich zu stärken.
Zu den Ergebnissen wird auf Rdn 1038 - 1045 verwiesen.
1027. Im Hinblick auf die Kritik des Sachverständigenausschusses in Rdn 332 des
Monitoringberichts, dass es entsprechende Anweisungen an die Behörden fehle, vertritt das Land Mecklenburg-Vorpommern die Auffassung, dass es innerhalb von Verwaltungsbehörden der Gebrauch des Niederdeutschen im Rahmen des Zumutbaren
zugelassen sei und damit die übernommene Verpflichtung vollständig erfüllt werde.
4. Niedersachsen
1028.

Hierzu wird auf die Ausführungen zu Rdn 1017 und 1018 verwiesen.

1029. Im Rahmen einer Umfrage bei den Kommunen in Ostfriesland wird allerdings
die Möglichkeit, Niederdeutsch auch als Schriftsprache in der Verwaltungen zu verwenden, aus Gründen der Praktikabilität (die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können

- 324 die Sprache nicht schreiben) und des praktischen Bedürfnisses (viele Niederdeutschsprecher können die Sprache nur mit Mühe lesen) eher negativ beurteilt.
5. Schleswig-Holstein
1030. Die Verpflichtung wurde vom Schleswig-Holstein in der Form des „Zulassens“ übernommen. Auf die grundsätzlichen Ausführungen zu Rdn 1019-1022 wird
verwiesen.
1031. Insbesondere bei schriftlichen Grußworten für Veranstaltungen aus dem Bereich des Niederdeutschen ist es nicht unüblich, diese auf Niederdeutsch zu verfassen. Auch einzelne Schriftstücke wurden bereits auf Niederdeutsch verfasst. So hat
beispielsweise die Ministerpräsidentin in einem Schreiben an das Institut für Niederdeutsche Sprache, Bremen, sich der niederdeutschen Sprache bedient.
1032.

entfällt

1033. Der Sachverständigenausschuss sieht in Rdn 405 des Monitoringberichts
diese Verpflichtung nur förmlich als erfüllt an und empfiehlt, den Behörden Anweisungen zu erteilen und diese zu veröffentlichen, damit den Sprechern des Niederdeutschen bewusst wird, dass sie Anträge in dieser Sprache stellen können und die
Verwaltung hierauf hingewiesen wird.
Auch in diesem Fall dokumentiert der Mangel an schriftlicher Kommunikation in erster Linie, dass Niederdeutsch im täglichen Gebrauch vor allem als mündliche Sprache benutzt wird.
Die Landesregierung hat gleichwohl in ihrer Broschüre „Sprache ist Vielfalt“ unter
Frage 15 darauf hingewiesen, dass ein in einer Regional- oder Minderheitensprache
gestellter Antrag in gleicher Weise beantwortet werden kann, wenn die Verwaltung
dazu in der Lage ist. Das bedeutet allerdings auch, dass die Antwort hinreichend klar
und verständlich sein muss, um einer Überprüfung, zum Beispiel in einem Widerspruchsverfahren, Stand zu halten.
Dieser Umstand ist insbesondere für Niederdeutsch bedeutsam. Niederdeutsch
kommt weitgehend ohne Substantive aus, so dass eine 1:1 Übersetzung nicht immer
möglich oder eindeutig ist. Gerade aber das Verwaltungsdeutsch kennt viele Substantivierungen. So hat es aktuell im Zusammenhang mit der Veröffentlichung eines
Plattdeutschen Wörterbuches (Plattdeutsch - Hochdeutsch; Hochdeutsch - Platt-

- 325 deutsch) eine Diskussion darüber gegeben, wieweit sich eine volksnahe Regionalsprache der modernen Begriffswelt öffnen sollte.
Die Landerregierung beabsichtigt, die Möglichkeiten dieser Bestimmung mit den
kommunalen Spitzenverbänden zu erörtern.

Artikel 10 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf die örtlichen und regionalen Behörden, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich die
Zahl der Einwohner, welche die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, die nachstehenden Maßnahmen rechtfertigt, verpflichten sich die Vertragsparteien, folgendes zuzulassen und/
oder dazu zu ermutigen:

Zu Art. 10 Abs. 2 Buchstabe a) - Gebrauch der Sprache a)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen innerhalb der regionalen oder
örtlichen Behörde;

1034. Die übernomme Verpflichtung - dies gilt auch für die weiteren Verpflichtungen des Absatz 2 - wird von den Ländern grundsätzlich zumindest in der Form des
Zulassens erfüllt. Den Angehörigen der Sprachgruppe steht es deshalb frei, die entsprechenden Bestimmungen auch im Alltag wahrzunehmen. Dies geschieht zurzeit,
wenn überhaupt, nur vereinzelt. Die praktische Umsetzung der Verpflichtung hängt
allerdings wesentlich auch davon ab, inwiefern in den zuständigen Verwaltungen
Mitarbeiter vorhanden sind, die über eine Sprachkompetenz in der niederdeutschen
Sprache verfügen. Über die bestehende grundsätzliche Möglichkeit hinaus werden
für einzelne Länder - soweit dies möglich ist oder die Länder bereits über praktische
Erfahrungen verfügen - Beispiele für Umsetzungsmaßnahmen genannt.
1. Freie Hansestadt Bremen
1035. Mit Inkrafttreten der Charta zum 01. Januar 1999 ist die Bestimmung für die
Behörden der Freien Hansestadt Bremen geltendes Recht. Konkrete Maßnahmen
wurden nicht ergriffen. Im Übrigen wird auf die Ausführungen unter Rdn 1011 und
1012 verwiesen.

- 326 2. Freie und Hansestadt Hamburg
1036. In Hamburg sind die Standesämter in der Lage, auf Wunsch Trauungen in
niederdeutscher Sprache vorzunehmen. Im Übrigen wird hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1013 und 1014 verwiesen.
3. Mecklenburg-Vorpommern
1037. Gemäß § 23 Landesverwaltungsverfahrensgesetz ist die Amtssprache
Deutsch. Die deutsche Sprache erfasst begrifflich auch alle Mundarten und schließt
hinsichtlich der Amtssprache Plattdeutsch (Niederdeutsch) als Regionalsprache ebenfalls ein. Die Verwendung des Niederdeutschen als Amtssprache ist daher durch
das Prinzip der deutschen Amtssprache gemäß § 23 Landesverwaltungsverfahrensgesetz nicht grundsätzlich ausgeschlossen. Der Gebrauch des Niederdeutschen in
regionalen oder örtlichen Behörden hängt davon ab, ob innerhalb der Verwaltung
geeignete Mitarbeiter vorhanden sind, die über eine niederdeutsche Sprachkompetenz verfügen.
1038. Die Reuterstadt Stavenhagen hat einer Beamtin im Standesamt das Amt einer Plattdeutsch-Beauftragten übertragen. Nunmehr ist es möglich, dass auch plattdeutsche Hochzeitszeremonien stattfinden können.
1039. Ein anderes Beispiel für den aktiven Einsatz der plattdeutschen Sprache
zeigt das Staatliche Museum Schwerin. Dort gibt es regelmäßig plattdeutsche Museumsführungen. Auch die plattdeutschen Stadtführungen, z.B. in der Landeshauptstadt Schwerin, erfreuen sich großer Beliebtheit.
1040. Der Landesheimatverband Mecklenburg-Vorpommern e.V. hat einen Aufkleber „Ick snack platt“ entwickelt sowie eine Tasse mit der gleichen Aufschrift. Diese
Materialien verweisen auf die jeweilige Sprachkompetenz und werben für das Niederdeutsche.
1041. Die genannten Beispiele stehen stellvertretend für zahlreiche andere Initiativen innerhalb des Landes Mecklenburg-Vorpommern, wo das Plattdeutsche auch im
regionalen Bereich in Behörden eingesetzt wird. Hier gibt es gute Ansätze, die insgesamt ausgebaut werden können.
1042. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 333 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationen wird mitgeteilt:

- 327 -

1043. In Mecklenburg-Vorpommern finden seit vier Jahren „Landesweite Plattdeutsche Tage“ bzw. auch „Regionale Plattdeutsche Tage“ statt. Die Landesregierung hat
an die politischen und administrativen Vertreter in den einzelnen Regionen, Städten,
Gemeinden und Dörfern appelliert, die Niederdeutsche Sprache in den Behörden
anzuwenden.
1044. Das Amt Marnitz zum Beispiel hat sein Verwaltungsleitbild in niederdeutscher
Sprache abgefasst. In vielen Kommunen weisen Mitarbeiter durch eine entsprechende Beschilderung an ihren Bürotüren auf ihre niederdeutsche Sprachkompetenz hin.
1045. Das Fritz-Reuter-Literaturmuseum in der Reuterstadt Stavenhagen führt regelmäßig die Reihe „Plattdütscher Stammtisch - Kommunalpolitik im Gespräch“
durch. Der Appell, das Niederdeutsche in den Kommunen anzuwenden, hat unter
anderem folgende Initiativen hervorgebracht:
-

-

Die IGA GmbH der Hansestadt Rostock und das Institut für Volkskunde (Wossidlo-Archiv) haben alle Pflanzen des Deutschen Pavillons der IGA 2003 niederdeutsch bezeichnet;
Die IGA Stützpunkte (Informationszentren) in der Hansestadt Rostock sind mit
Plattdeutsch-Sprechern des Vereins „Klönsnack Rostocker 7“ e. V. besetzt;
Seit Oktober 2002 gibt es monatlich in der Hansestadt Rostock zwei Fahrten mit
der Traditionsstraßenbahn, die Informationen über die IGA 2003 und die Hansestadt Rostock auf plattdeutsch geben.

4. Niedersachsen
1046. In küstennahen Bereichen Niedersachsens, vor allem in ländlichen Gebieten,
ist in Städten und Gemeinden häufig Personal eingesetzt, das über niederdeutsche
Sprachkompetenz verfügt. In Ostfriesland und im Ammerland werden flächendeckend Informationen zur Zweisprachigkeit gegeben, so zum Beispiele bei der Anmeldung von neugeborenen Kindern bei der zuständigen Behörde.
1047. Es besteht zudem die Möglichkeit, Eheschließungen in Plattdeutsch durchzuführen. Auch bei offiziellen Anlässen werden durch Vertreter des Landes oder der
Gemeinden Ansprachen in Niederdeutsch gehalten.

- 328 1048. In Ostfriesland und im Ammerland gibt es Arbeitskreise mit Vertreterinnen
und Vertretern aus Landkreisen und Kommunen, die sich speziell mit der Umsetzung
des Artikels 10 der Charta befassen.
1049. Im Übrigen wir hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1017 und 1018 verwiesen.
5. Schleswig-Holstein
1050. Der Gebrauch des Niederdeutschen in regionalen und örtlichen Behörden
hängt insbesondere davon ab, ob innerhalb der Verwaltung Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter vorhanden sind, die über eine entsprechende Sprachkompetenz verfügen. Auch wenn es keine statistischen Erhebungen über die Verwendung des Niederdeutschen in diesem Bereich gibt, so ist doch anzunehmen, dass insbesondere in
ländlichen Gemeinden auch auf Niederdeutsch miteinander kommuniziert wird.
1051. So hat beispielsweise die Stadt Schleswig Aufkleber mit der Aufschrift „Ick
snack Platt“ an ihre Plattdeutsch sprechenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgegeben, um dadurch möglicherweise noch bestehende Hemmnisse bei den Besucherinnen und Besuchern vor einer Benutzung der Regionalsprache in einem Amt
oder einer Behörde abzubauen.

Art. 10 Abs. 2 Buchstabe b) - Stellung von Anträgen b)

die Möglichkeit, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen,
mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen;

1. Brandenburg
1052. Von dieser Bestimmung sind kommunale Gebietskörperschaften betroffen. Es
ist nicht bekannt, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang sich bislang Bürger mit
mündlichen oder schriftlichen Anträgen in niederdeutscher Sprache an kommunale
Behörden gewandt haben; hierüber werden keine statistischen Erhebungen
durchgeführt.
1053. Sofern ein Bürger sich mit einem in niederdeutscher Sprache abgefassten
Antrag an einen nicht der niederdeutschen Sprache mächtigen Amtsträger wendet,
kann in der Regel ohne größeren Aufwand durch Hinzuziehung eines der
niederdeutschen Sprache mächtigen Beschäftigen eine praktische Lösung gefunden
werden.

- 329 -

1054. Es ist nicht beabsichtigt, durch Verwaltungsvorschriften die Behandlung von in
niederdeutscher Sprache abgefassten Anträgen eigens zu regeln, da für eine solche
Regelung kein praktisches Bedürfnis erkennbar ist. Bislang ist kein Fall bekanntgeworden, in dem hierfür keine pragmatische Lösung gefunden worden wäre.
1055. Zu der Auffassung des Sachverständigenausschusses in Rdn 90 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung lediglich förmlich erfüllt sei, wird mitgeteilt:
Diese Bestimmung verpflichtet örtliche und regionale Behörden, Sprechern der niederdeutschen Sprache die Möglichkeit einzuräumen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen zu stellen. Der praktische Bedarf nach Gebrauch dieses
Rechts kann aufgrund der bisherigen Erfahrungen als gering eingeschätzt werden.
Es ist weiterhin kein Fall bekannt geworden, in dem nicht - beispielsweise durch Hinzuziehung eines der niederdeutschen Sprache mächtigen Behördenmitarbeiters eine praktische und zufriedenstellende Lösung gefunden worden wäre.
1056. Im Hinblick auf die vom Sachverständigausschuss geäußerte Ansicht, es sei
ratsam, den Behörden entsprechende Anweisungen zu erteilen oder förmliche Vorschriften zu erlassen und diese zu veröffentlichen, damit den Verwendern der niederdeutschen Sprache die Möglichkeit zum Sprachgebrauch im Verkehr mit Verwaltungsbehörden bewusst wird muss angemerkt werden, dass aus hiesiger Sicht der
als Verpflichtung angenommenen Chartabestimmung eine solche Pflicht nicht zu
entnehmen ist. Die Bestimmung regelt nach Wortlaut und Sinn lediglich die Einräumung der Möglichkeit zum Gebrauch der niederdeutschen Sprache. Sie ist mithin
darauf angelegt, einen vorhandenen Bedarf zu befriedigen, sie beinhaltet aber nicht
die Verpflichtung der Behörden, einen gar nicht vorhandenen Bedarf erst zu wecken.
Die Interpretation des Beratenden Ausschusses weist weit über den Schutzbereich
der Charta hinaus und beinhaltet ein anderes Verständnis als dasjenige, das die
Landesregierung des Landes Brandenburg bei Übernahme der Verpflichtung
zugrunde gelegt hat.
2. Freie Hansestadt Bremen
1057.

Hierzu wird auf die Ausführungen in Rdn 1011 und 1012 verwiesen.

- 330 3. Freie und Hansestadt Hamburg
1058. Die Möglichkeit, in der Hamburger Verwaltung niederdeutsch verfasste Texte
vorzulegen oder Anträge zu stellen, besteht, wurde aber bisher nicht wahrgenommen. Im Übrigen wird hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1013 und 1014 verwiesen.
4. Mecklenburg-Vorpommern
1059. Der mündliche und schriftliche Gebrauch des Niederdeutschen in örtlichen
und regionalen Behörden ist nach § 23 Landesverwaltungsverfahrensgesetz möglich.
5. Niedersachsen
1060. Anträge dürfen in der Regionalsprache gestellt werden. Im Übrigen wird hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1017 und 1018 verwiesen.
6. Schleswig-Holstein
1061. Aus § 82 a Abs. 2 Landesverwaltungsgesetz ergibt sich die grundsätzliche
Möglichkeit, Anträge, Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke in einer fremden - d.h. einer anderen als der Amtssprache vorzulegen.
1062. Der Sachverständigenausschuss sieht in Rdn 407 des Monitoringberichts die
Möglichkeit, dass Personen, die Niederdeutsch gebrauchen, mündliche oder schriftliche Anträge in diesen Sprachen stellen können, nur förmlich als erfüllt an. Die Landesregierung hat in ihrer Broschüre „Sprache ist Vielfalt“, die an alle Kommunen im
Lande verteilt worden ist, auf Möglichkeiten und Grenzen der übernommenen Verpflichtung hingewiesen.

1063. Auf die Ausführungen unter Rdn 1030-1033 wird verwiesen. Ergänzend werden Erfahrungen aus der Steuerverwaltung (Finanzämter) mitgeteilt. Die Möglichkeit
einer Kommunikation in Niederdeutsch kann gerade in ländlichen Regionen eine angenehme Atmosphäre schaffen. Personen fühlen sich wohler und sicherer, wenn sie
ihre steuerlichen Angelegenheiten in der gewohnten Sprache mit den Behördenbeschäftigten erörtern können.

- 331 Art. 10 Abs. 2 Buchstabe c) - Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke der regionalen Behörde in der Regionalsprache c)

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der regionalen Behörden durch diese
auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

1. Freie Hansestadt Bremen
1064.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1011 und 1012 verwiesen.

2. Niedersachsen
1065. Auch in den regionalen Behörden Niedersachsens ist Personal vorhanden,
das über Regionalsprachkenntnisse verfügt. Die Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke in Niederdeutsch wird jedoch eher zurückhaltend bewertet. Im Einzelfall wird
jedoch geprüft, ob eine derartige Maßnahme zweckmäßig, bzw. im Hinblick auf den
Adressatenkreis effektiv ist.
1066. Im Übrigen wird hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1017 und 1018 verwiesen.

Art. 10 Abs. 2 Buchstabe d) - Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke der örtlichen Behörde
in der Regionalsprache
d)

die Veröffentlichung der amtlichen Schriftstücke der örtlichen Behörden durch diese
auch in den betreffenden Regional- oder Minderheitensprachen;

1. Freie Hansestadt Bremen
1067.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1011 und 1012 verwiesen.

2. Niedersachsen
1068. Die Veröffentlichung von amtlichen Schriftstücken in Niederdeutsch ist im
Land Niedersachsen zulässig und wird nicht durch rechtliche Vorgaben behindert.
Aus einer Umfrage im Landesteil Ostfriesland geht hervor, dass zurzeit in den einzelnen Gemeinden noch keine entsprechende Veröffentlichungspraxis existiert.
1069. Im Übrigen wird hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1017 und 1018 verwiesen.

- 332 -

Art. 10 Abs. 2 Buchstabe e) - Gebrauch der Sprache in Ratsversammlungen der regionalen
Behörde e)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die regionalen Behörden in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der Amtssprache(n) des
Staates auszuschließen;

1. Freie Hansestadt Bremen
1070.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1035 verwiesen.

2. Freie und Hansestadt Hamburg
1071. In der Bürgerschaft und den Bezirksversammlungen hat es gelegentlich in
Niederdeutsch verfasste Anfragen gegeben. Diese wurden in der Regel auch in der
niederdeutschen Sprache behandelt und beantwortet.
3. Niedersachsen
1072. Erkenntnisse aus der Praxis liegen bisher nicht vor. Gegebenenfalls können
die entsprechenden Behörden hierzu geeignete Regelungen in ihre Geschäftsordnung aufnehmen.
1073. Zur Bitte des Sachverständigenausschusses in Rdn 367 des Monitoringberichts um weitere Informationen, wird mitgeteilt:
Im Regierungsbezirk Hannover wird im Ortsrat Hagen der Stadt Neustadt a. Rbge. in
der ersten Sitzung eines Jahres im Ortsrat ausschließlich niederdeutsch gesprochen.
In zahlreichen Gemeinden des Landkreises Schaumburg wird von der niederdeutschen Sprache in den Ratsversammlungen häufig Gebrauch gemacht.
Im Bereich der Bezirksregierung Lüneburg wird in unregelmäßigen Abständen in Sitzungen des Kreistages in Harburg, Landkreis Winsen/ Luhe, zu einzelnen Tagesordnungspunkten auf Niederdeutsch debattiert. Die entsprechenden Vorlagen werden
ebenfalls auf Niederdeutsch erstellt. Im Kreistag des Landkreises Rotenburg/ Wümme werden in unregelmäßigen Abständen einige Tagesordnungspunkte auf Niederdeutsch besprochen.
Teilweise wird auch in den Gemeinde- und Samtgemeinderäten im Regierungsbezirk
Lüneburg niederdeutsch gesprochen.

- 333 -

Eine stichprobenartige Erhebung im Regierungsbezirk Weser-Ems hat ergeben, dass
in den Ratssitzungen der Gemeinden/ Samtgemeinden Hesel, Filsum und Detern
(Landkreis Leer) alle Ratssitzungen in niederdeutsch abgehalten werden, in Jümme
und Westoverledingen jeweils ein mal im Jahr. In der Samtgemeinde Broomerland
(Landkreis Aurich) werden ebenfalls alle Ratssitzungen in Niederdeutsch durchgeführt. In der Gemeinde Dornum sowie in der Gemeinde Krummhörn wird in den Ratssitzungen sowohl niederdeutsch als auch hochdeutsch gesprochen. In den Gemeinden Schortens (Landkreis Friesland), Jade (Landkreis Wesermarsch) und Wiefelstede (Landkreis Ammerland) wird in Ratssitzungen gelegentlich Niederdeutsch gesprochen. In den Gemeinden/ Samtgemeinden der Landkreise Emsland, Osnabrück, Oldenburg und Vechta findet Niederdeutsch in Ratssitzungen kaum Anwendung.
Art. 10 Abs. 2 Buchstabe f) - Gebrauch der Regionalsprache in Ratsversammlungen der örtlichen Behörde f)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch die örtlichen Behörden
in deren Ratsversammlungen, ohne jedoch den Gebrauch der Amtssprache(n) des Staates auszuschließen;

1. Freie Hansestadt Bremen
1074.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1035 verwiesen.

2. Freie und Hansestadt Hamburg
1075.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1071 verwiesen.

3. Mecklenburg-Vorpommern
1076. In örtlichen und regionalen Gemeindeversammlungen wird die niederdeutsche Sprache von den Gemeinderatsmitgliedern verwendet. In der Ratsversammlung
der Stadt Anklam hat es seit 1992 z.B. niederdeutsche Ratsversammlungen gegeben. In ländlichen Regionen ist der Gebrauch des Niederdeutschen ausgeprägter.
4. Niedersachsen
1077. Die Ratssitzungen in verschiedenen Gemeinden werden häufig in Niederdeutsch oder zweisprachig (Niederdeutsch/ Deutsch) durchgeführt. Siehe hierzu
auch die Ausführungen in Rdn 1073.

- 334 5. Schleswig-Holstein
1078. Die Bestimmung wird u.a. dadurch umgesetzt, dass durch das Innenministerium des Landes Schleswig-Holstein bei entsprechenden Anfragen von Kommunen
oder Kommunalaufsichtsbehörden auf Art. 10 (2) f) der Charta und die Möglichkeit,
Sitzungen auf Niederdeutsch durchzuführen, hingewiesen wird. Insbesondere in
ländlichen Gemeinden ist es nicht unüblich, Sitzungen der Gemeindevertretung auf
Niederdeutsch durchzuführen, sofern niemand widerspricht.
1079. Die Stadt Schleswig hat 1999 eine Ratsversammlung „op platt“ durchgeführt.
Auch Kreistagssitzungen werden vereinzelt ganz oder teilweise auf Niederdeutsch
geführt. Der Landesregierung ist bekannt, dass beispielsweise der Kreis Dithmarschen am 21. Februar 2003 eine Kreistagssitzung auf Niederdeutsch durchgeführt
hat.

Zu Artikel 10 Abs. 3
Absatz 3
In Bezug auf die öffentlichen Dienstleistungen, die von den Verwaltungsbehörden selbst oder in deren Auftrag erbracht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation jeder
Sprache und im Rahmen des Zumutbaren
a)
sicherzustellen, dass die Regional- oder Minderheitensprachen bei der Erbringung der
Dienstleistung gebraucht werden, oder
b)
zuzulassen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in
diesen Sprachen einen Antrag stellen und eine Antwort erhalten, oder
c)
zuzulassen, dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen gebrauchen, in
diesen Sprachen einen Antrag stellen.

Vom Land Brandenburg wurde die Verpflichtung zum Buchstaben c) übernommen.
1080. Die Bestimmung verpflichtet dazu, denjenigen Personen, die die
niederdeutsche Sprache gebrauchen wollen, die Benutzung dieser Sprache bei der
Stellung von Anträgen zu gestatten. Nach dem Verständnis der Landesregierung ist
hiermit eine Unterlassungsverpflichtung verbunden. Das Land darf den Gebrauch der
niederdeutschen Sprache bei der Stellung von Anträgen nicht untersagen oder
unmöglich machen. Dies ist gewährleistet: Es gibt keine gesetzliche Bestimmung und
keine Verwaltungsvorschrift, die die Benutzung der niederdeutschen Sprache bei
Antragstellung im Verkehr mit Verwaltungsbehörden verbieten würde. Eine positive
Normierung, dass der Gebrauch der niederdeutschen Sprache in diesem
Zusammenhang erlaubt wäre, wird nicht als erforderlich angesehen und ist deshalb
nicht beabsichtigt.

- 335 -

1081. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn 92
des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung lediglich förmlich erfüllt sei, teilt das
Land Brandenburg mit:
Die Ausführungen unter Rdn 1052-1056 gelten entsprechend. Die Landesregierung
geht davon aus, der Vorschrift dadurch gerecht zu werden, dass sie es zulässt, dass
Personen, die die niederdeutsche Sprache gebrauchen, in dieser Sprache Anträge
stellen können in Bezug auf öffentliche Dienstleistungen, die von Verwaltungsbehörden erbracht werden. Es gibt keine gesetzlichen oder praktischen Hindernisse für
den Gebrauch dieser Sprache in Brandenburg. Allerdings fordert die als Verpflichtung übernommene Chartabestimmung nicht dazu auf, die Einwohner der Region in
Kontakt mit Verwaltungsbehörden aktiv zum Gebrauch der niederdeutschen Sprache
zu ermutigen.

Zu Artikel 10 Abs. 4
Absatz 4
Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu treffen,
um die von ihnen angenommenen Bestimmungen der Absätze 1, 2 und 3 in Kraft zu setzen:

Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe a) - Übersetzen oder Dolmetschen a)

Übersetzen oder Dolmetschen je nach Bedarf;

Die Verpflichtung wurde durch das Land Niedersachsen übernommen.
1082. Da in den Behörden, in deren Bereich Niederdeutsch gesprochen wird, im
Regelfall auch Personal mit Regionalsprachkenntnissen beschäftigt ist, wird es nicht
zu Problemen beim Übersetzen oder Dolmetschen kommen. Defizite sind zumindest
noch nicht bekannt geworden.

- 336 Artikel 10 Abs. 4 Buchstabe c) - Einsatz von Angehörigen des öffentlichen Dienstes mit
Sprachkenntnissen der Regionalsprache c)

nach Möglichkeit Erfüllung der Wünsche von Angehörigen des öffentlichen Dienstes,
die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache verfügen, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem diese Sprache gebraucht wird.

1. Freie und Hansestadt Hamburg
1083. Umsetzungsanträge von Verwaltungsangestellten wegen des Gebrauchs der
niederdeutschen Sprache in einem entsprechenden Gebiet eingesetzt zu werden,
liegen bisher noch nicht vor. In einigen Bezirksämtern wurden die Bediensteten allerdings befragt, ob sie Niederdeutsch beherrschen, um sie bei Bedarf entsprechend
einsetzen zu können.
2. Mecklenburg-Vorpommern
1084. Das Mecklenburg-Vorpommersche Platt erstreckt sich auf das gesamte Bundesland Mecklenburg-Vorpommern, so dass der Einsatz zum Beispiel von Lehrern,
Verwaltungsangestellten, Erzieherinnen und Ärzten, die über eine niederdeutsche
Sprachkompetenz verfügen, Berücksichtigung finden kann. Ein Kausalzusammenhang zwischen niederdeutscher Sprachkompetenz der Angehörigen des öffentlichen
Dienstes mit der letztgültigen Festlegung des Dienstortes ergibt sich daraus nicht.
1085. Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 336 des Monitoringberichts
weitere Informationen zu den grundsätzlichen Regelungen für notwendig erachtet,
wird mitgeteilt:
Das Verbreitungsgebiet der Regionalsprache Niederdeutsch bezieht sich auf das
gesamte Land Mecklenburg-Vorpommern. Bei der Personalkoordinierungsstelle im
Innenministerium können sich Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Landesverwaltung
bewerben, die sich stellenmäßig verändern möchten. Dabei sind alle Qualifikationen,
zum Beispiel auch die Kenntnis des Niederdeutschen, anzugeben. Wenn niederdeutsche Sprachkenntnisse für eine konkrete Tätigkeit erforderlich sind, so wird die
Kenntnis dieser Sprache im Rahmen der Bewerbung berücksichtigt. Anträge von
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen auch der obersten Landesverwaltung im Hinblick
auf das Niederdeutsche liegen nicht vor.

- 337 3. Niedersachsen
1086. Gegenüber den Wünschen von Angehörigen des öffentlichen Dienstes, im
Rahmen ihrer niederdeutschen Sprachkompetenz eingesetzt zu werden, bestehen
seitens des Landes Niedersachsen keine grundsätzlichen Restriktionen. Erkenntnisse, inwieweit entsprechende Wünsche angemeldet und ein tatsächlicher Einsatz von
Beschäftigten erfolgt, liegen noch nicht vor.
1087. Zu der Bitte des Sachverständigenausschusses in Rdn 370 des Monitoringberichts nach weiteren Informationen wird mitgeteilt, dass ein formalisiertes Verfahren nicht existiert. Im Bereich der Bezirksregierung Weser-Ems werden im Rahmen
von Personalgesprächen, bei denen über Verwendungswünsche von Bediensteten
einerseits und dienstlichen Erfordernissen andererseits gesprochen wird, entsprechende Wünsche der Mitarbeiter - sofern dem dienstlich nichts entgegen steht - berücksichtigt. Die Erfahrungen zeigen, dass sich dieses Verfahren in den vergangenen
Jahren bewährt hat. Im nachgeordneten Bereich wird i.d.R. ebenso verfahren.
4. Schleswig-Holstein
1088. Zur Umsetzung der übernommenen Verpflichtung sind in den Personalreferentenkonferenzen (PRK) 1999 und 2003 entsprechende Bekanntmachungen erfolgt.
In der PRK kommen die Personalreferentinnen und Personalreferenten der obersten
Landesbehörden in regelmäßigen Sitzungen zusammen, um die wesentlichen personalwirtschaftlichen Entscheidungen von ressortübergreifenden Behörden zu koordinieren und abzustimmen. Sofern eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter im Bereich
der Landesverwaltung einen entsprechenden Wunsch äußert, wird geprüft werden,
inwieweit dem Anliegen Rechnung getragen werden kann. Bisher sind solche Wünsche im Bereich der obersten Landesverwaltung allerdings nicht geäußert worden.
1089. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
409 des Monitoringberichts, das die bisherigen Informationen zur Beurteilung der
Erfüllung der Verpflichtung nicht ausreichend seien, wird auf die Ausführung zur entsprechenden Problematik im Bereich des Dänischen unter Rdn 291-301 verwiesen.
1090. Für Niederdeutsch ist ergänzend darauf hinzuweisen, dass die Regionalsprache im gesamten Land - wenn auch regional in unterschiedlicher Intensität - verbreitet ist. Insoweit fällt auch ganz Schleswig-Holstein unter das Gebiet, in dem diese
Sprache gebraucht wird. In der Praxis dürfte die Verpflichtung für Niederdeutsch nur

- 338 eine sehr geringe Bedeutung haben. Gleichwohl sieht die Landesregierung sie als
erfüllt an. Auf Rdn. 1088 wird verwiesen.

- 339 Artikel 11
Medien
Absatz 1)
Die Vertragsparteien verpflichten sich, für die Sprecher von Regional- oder Minderheitensprachen
in den Gebieten, in denen diese Sprachen gebraucht werden, unter Berücksichtigung der Situation
jeder Sprache und in dem Ausmaß, in dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich unmittelbar
oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben, unter Achtung des Grundsatzes der
Unabhängigkeit und Autonomie der Medien folgende Maßnahmen zu treffen:

Art. 11 Abs. 1 Buchstabe b) ii - Ausstrahlung von Hörfunksendungen
ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Hörfunksendungen in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

1. Brandenburg
1091. Im Land Brandenburg ist im niederdeutschen Sprachgebiet der Empfang der
Rundfunk- und Fernsehsendungen des Norddeutschen Rundfunks (NDR) möglich
und der Rundfunk Berlin- Brandenburg (RBB) übernimmt teilweise die Sendebeiträge
des NDR in sein eigenes Programmschema.
1092. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
93 des Monitoringberichts, dass aufgrund der fehlenden Information zu den privaten
Rundfunkanbietern nicht von der Erfüllung der Verpflicht ausgegangen werden kann,
teilt das Land Brandenburg mit:
Die privaten Rundfunkanbieter sind in ihrer Programmgestaltung weitgehend frei; das
Land hat hier außerhalb sehr enger Grenzen weder unmittelbare Einwirkungsmöglichkeiten noch besteht mittelbarer Einfluss. Die Chartabestimmung verpflichtet das
Land naturgemäß nur in dem Ausmaß, in dem staatliche Stellen in diesem Bereich
unmittelbar oder mittelbar Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben, zu Ermutigung oder Erleichterung der Ausstrahlung niederdeutscher Beiträge. Angesichts
dessen muss die Verpflichtung im Wesentlichen durch den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk erfüllt werden. Gegenüber den privaten Rundfunkanbietern ist die Landesregierung auf Einflussnahme in allgemeiner Form durch die Schaffung eines minderheitenfreundlichen und auf das Gedeihen der Regional- oder Minderheitensprachen
hinzielenden Meinungsklimas (s. hierzu die Ausführungen unter Rdn 851) beschränkt.

- 340 2. Freie Hansestadt Bremen
1093. Beim Sender Radio Bremen gibt es regelmäßige niederdeutsche Sendungen
mit rückläufiger Tendenz. Hierbei handelt es sich um Hörspiele, Heimatfunk am Wochenende, Plattdeutsche Nachrichten und Plattdeutsche Magazinsendungen. Der
Sender hält seine Redakteure und Sprecher dazu an, Niederdeutsches in das Programm aufzunehmen; im Übrigen gilt das Landesmediengesetz. Die niederdeutschen
Programmteile werden durch den Sender selbst produziert und auf den Hörfunkwellen verbreitet.
1094. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
269 des Monitoringberichts, dass aufgrund der fehlenden Information zu den privaten
Rundfunkanbietern nicht von der Erfüllung der Verpflichtung ausgegangen werden
kann, teilt Bremen mit:
Dem Landesgesetzgeber ist es nach den grundgesetzlichen Bestimmungen verwehrt, dem privaten Rundfunk Vorgaben zu machen, wie das Programm auszugestalten ist. Der bremische Gesetzgeber hat jedoch in seinem Landesmediengesetz in
den §§ 17 bis 19 Grundsätze festgelegt, die bei der Herstellung von Programmen zu
beachten sind. Zum einen zählt dazu der Programmauftrag nach § 17, indem zu einer umfassenden Information verpflichtet wird und der kulturelle Auftrag des Rundfunks hervorgehoben wird. Eine darüber hinausgehende Verpflichtung an die Veranstalter vom privaten Rundfunk ist nach hiesiger Auffassung verfassungsrechtlich
nicht möglich.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
1095.

Der Staatsvertrag zum Norddeutschen Rundfunk (NDR) berücksichtigt in

vielfältiger Weise die Belange der niederdeutschen Sprache. So sind nach dem Programmauftrag gem. § 5 des Staatsvertrages „die norddeutsche Region, ihre Kultur
und Sprache im Programm angemessen zu berücksichtigen". Im Hörfunkprogramm
der „Hamburg-Welle 90,3“ gibt es regelmäßige Sendungen in niederdeutscher Sprache (sonntags: „Wi snackt Platt“, werktäglich einmal plattdeutsche Nachrichten). Hinzu kommt einmal monatlich die öffentliche Veranstaltung „Sonntakte“, die auf der
Hamburg-Welle übertragen wird und häufig niederdeutsche Teile enthält.
§ 5 des NDR-Staatsvertrages stellt lediglich eine Ermessensvorschrift dar. Der
Grundsatz der Staatsferne des Rundfunks verbietet es, dem NDR quantifizierbare
Niederdeutsch-Anteil vorzuschreiben. Es gehört allerdings zum Programmauftrag,

- 341 die norddeutsche Region, ihre Kultur und Sprache im Programm angemessen zu
berücksichtigen (§ 5 Absatz 2 NDR-Staatsvertrag).

1096. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in den Rdn 306 bis 308
getroffene Feststellung zu den Verpflichtungen aus dem Rundfunkbereich, dass aufgrund der fehlenden Information zu den privaten Rundfunkanbietern nicht von der
Erfüllung der Verpflichtungen ausgegangen werden kann, teilt Hamburg mit:
Grund der verfassungsrechtlich abgesicherten Staatsferne des Rundfunks ist jede
Einflussnahme staatlicher Stellen auf den Inhalt von Rundfunkprogrammen ausgeschlossen. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk kommt mit seinen niederdeutschen
Angeboten seinem Grundversorgungsauftrag der gesamten Bevölkerung gegenüber
nach. Die Programmgestaltung des privaten Rundfunks ist allein Sache der Veranstalter. Gebote oder auch "Ermutigungen" sind hier nicht möglich. Der öffentliche
Rundfunk kommt der Verantwortung für die niederdeutsche Sprache und Literatur
entsprechend den Selbstbindungen Hamburgs in der Europäischen Charta in eigener
Verantwortung nach. Das diesbezügliche Programmangebot ist bereits sehr umfassend. Eine Möglichkeit der Einflussnahme seitens der Regierung auf die Rundfunksender besteht nach wie vor nicht; sie würde der politischen Zielsetzung widersprechen, die Eigenverantwortung zu stärken.
4. Mecklenburg-Vorpommern
1097. Sowohl im Programm von NDR Radio Mecklenburg-Vorpommern (RMV) als
auch im Programm von Antenne Mecklenburg-Vorpommern hat das Niederdeutsche
seinen festen Sendeplatz und erfreut sich gleichbleibender Beliebtheit. Da der Bereich Niederdeutsch auch durch einen Vertreter des Kulturbereiches im Landesrundfunkrat repräsentiert ist, ist jeweils zu überlegen, wie das Niederdeutsche insbesondere auch im Rahmen von Offenen Kanälen Berücksichtigung finden kann.
1098. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
337 des Monitoringberichts, dass aufgrund der fehlenden Information zu den privaten
Rundfunkanbietern nicht von der Erfüllung der Verpflicht ausgegangen werden kann,
teilt Mecklenburg-Vorpommern mit:
Der Niederdeutsch-Beirat Mecklenburg-Vorpommern hat sich mit den verantwortlichen Redakteuren für das Niederdeutsche im Hörfunkbereich in Diskussionen ausgetauscht, um so die Ausstrahlung niederdeutscher Hörfunksendungen zu ermutigen.

- 342 Der Kontakt zu den öffentlichen Rundfunksendern sowie zu den privaten Sendern
wird weiter ausgebaut.
Der Ministerpräsident des Landes Mecklenburg-Vorpommern hat mit Schreiben vom
20. Juni 2003 die Medienvertreter (Fernsehen, Zeitungen, Rundfunk, Kulturelle Filmförderung Mecklenburg-Vorpommern e.V. etc.) angeschrieben und darum gebeten,
die Regionalsprache Niederdeutsch in den Medien zu gebrauchen.
5. Niedersachsen
1099. Nach dem von den Ländern Freie und Hansestadt Hamburg, MecklenburgVorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein geschlossenen Staatsvertrag
gehört es zum Programmauftrag des Norddeutschen Rundfunks als öffentlichrechtliche Rundfunkanstalt, die norddeutsche Region, ihre Kultur und Sprache im
Programm angemessen zu berücksichtigen (§ 5 Abs. 2 NDR-Staatsvertrag).
1100. In den Landesfunkhäusern werden Landesprogramme als ganztägiges Hörfunkprogramm und Regionalprogramm im Fernsehen produziert, die u.a. das kulturelle und soziale Leben insbesondere in dem jeweiligen Land darstellen (§ 3 Abs. 3
NDR-Staatsvertrag). In diesem Rahmen gibt es verschiedene Beiträge in niederdeutsch, teilweise mit festen Sendezeiten, sonst aus aktuellem Anlass.
1101. Auf NDR 1 Radio Niedersachsen gibt es feste tägliche Rubriken, darunter die
geistliche „plattdeutsche Ansprache“. Dazu kommen zwei einstündige plattdeutsche
Themensendungen sowie zwei plattdeutsche Hörspiele pro Monat. Darüber hinaus
gibt es wöchentlich eine zweistündige plattdeutsch moderierte Magazinsendung.
1102. Generell ist festzuhalten, dass die plattdeutschen Sendeminuten des Norddeutschen Rundfunks in den vergangenen Jahren in den einzelnen Bereichen zumindest konstant geblieben, teilweise auch gestiegen sind.
1103. Das Niedersächsische Landesrundfunkgesetz schreibt für die privaten Veranstalter von Rundfunk u.a. vor, dass in den Programmen auch die kulturelle Vielfalt
der Regionen und die in Niedersachsen vorhandenen regionalen Sprachen zur Geltung kommen müssen (§ 17 Abs. 2 Landesrundfunkgesetz). Die Einhaltung dieser
Vorgaben wird im Übrigen auch von den mindestens 41 Mitgliedern der Versammlung der Niedersächsischen Landesmedienanstalt überwacht. Vorschlagsberechtigt
hierfür sind alle großen gesellschaftlichen Gruppen oder Organisationen des Landes.

- 343 1104. Der Sender Hit-Radio Antenne hat in der Vergangenheit Sendungen mit einer regionalsprachigen Comedy-Figur ausgestrahlt und plant in seinem Regionalprogramm weitere regionalsprachige Aktivitäten.
1105. Der Sender radio ffn bietet hingegen Programmteile in Minderheitensprachen
nicht an, weil er dies in einem erfolgsorientierten auf Massenpublikum ausgerichteten
Privatmedium nur für sehr schwer integrierbar hält.
1106. Die Niedersächsische Landesmedienanstalt unterstützt auch den nichtkommerziellen lokalen Hörfunk und die Offenen Kanäle. Gerade in diesen auf regionale
und lokale Bereiche ausgerichteten Sendern werden kulturelle Besonderheiten und
sprachliche Minderheiten berücksichtigt und dargestellt.
1107. In der vielfältigen Programmstruktur der Offenen Kanäle und Lokalradios gibt
es mehrere, teilweise regelmäßige Sendungen in Niederdeutsch. So hat beispielsweise der Offene Kanal Emsland - Grafschaft Bentheim jeweils mittwochs und donnerstags einstündige plattdeutsche Sendungen im Programm. Radio Jade sendet
täglich um 16.30 Uhr plattdeutsche Nachrichten und bietet mittwochs monatlich eine
zweistündige Sendung „Wi snackt platt - för jeden wat“ an. Auch der Offene Kanal
Osnabrück sendet mittwochs eine halbe Stunde „Wi küert platt“.
1108. Die Veranstalter sind schon im eigenen Interesse bemüht, die gesetzlichen
Vorgaben zu erfüllen. Darüber hinaus ermutigt das Land Niedersachsen im Rahmen
seiner Einflussmöglichkeiten die Rundfunk- und Fernsehveranstalter, regionale Besonderheiten zu berücksichtigen.
6. Sachsen-Anhalt
1109. In Sachsen-Anhalt werden sowohl durch die öffentlich-rechtlichen Rundfunkund Fernsehanstalten als auch durch private Rundfunksender regelmäßig Beiträge in
niederdeutscher Sprache ausgestrahlt und über niederdeutsche Veranstaltungen
berichtet.
1110. Im nördlichen Teil Sachsen-Anhalts ist im niederdeutschen Sprachgebiet der
Empfang der Rundfunk- und Fernsehsendungen des Norddeutschen Rundfunks
(NDR) möglich. Teilweise übernimmt der Mitteldeutsche Rundfunk (mdr) auch Sendebeiträge des Rundfunks Berlin-Brandenburg (RBB) in sein Programm.

- 344 1111. Offene Kanäle und Lokalradios, die sich in Sachsen-Anhalt etabliert haben,
übertragen ebenfalls Sendungen in Niederdeutsch.
7. Schleswig-Holstein
1112. Die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein hat sich in den Jahren 1999 und erneut 2003 an die Rundfunk- und Fernsehintendanten des Norddeutschen Rundfunks (NDR), des Zweiten Deutschen Fernsehens (ZDF), DeutschlandRadio, Radio Schleswig-Holstein (RSH), NORA NordOstseeRadio, delta radio und
POWER RADIO Nord sowie an die Unabhängige Landesanstalt für Rundfunk und
neue Medien (ULR), RTL, SAT1, die Gesellschaft zur Förderung audiovisueller Werke in Schleswig-Holstein mbH (MSH) und die Kulturelle Filmförderung gewandt und
dazu ermutigt, „weiterhin nach Möglichkeiten Ausschau zu halten, Beiträge in den
Minderheitensprachen und der Regionalsprache Niederdeutsch als Service für Bürgerinnen und Bürger und zur Unterstützung dieses Bestandteils der schleswigholsteinischen Kultur in ihr Programm aufzunehmen“.
1113. Darüber hinaus gilt folgendes:
• Die öffentlich-rechtliche Sendeanstalt (NDR) hat den rechtlichen Auftrag, über die
kulturelle Vielfalt und die Besonderheiten des jeweiligen Landes zu berichten sowie für den Minderheitenschutz einzutreten.
• Die norddeutsche Region, ihre Kultur und Sprache sind im Programm angemessen zu berücksichtigen.
• Programmgrundsätze für Privatfunk: Die Rundfunkprogramme sollen (...) zum
Schutz und zur Förderung von Minderheiten (...) beitragen.
• Der Zugang zu den Medien und die Mitwirkungsmöglichkeiten bestehen für geschützte Minderheiten in gleichem Maße wie für andere gesellschaftliche Gruppen. Im Landesrundfunkgesetz werden die Vielfalt der Programme und die Verschiedenartigkeit der Veranstalter gefördert.
• Das Landesrundfunkgesetz wurde 1999 novelliert. Dabei wurde die bisherige Anstaltsversammlung der ULR durch einen Medienrat ersetzt. Für die Wahl des Medienrates ist jede gesellschaftlich relevante Gruppe, Organisation oder Vereinigung von überregionaler Bedeutung vorschlagsberechtigt.
• Die ULR unterhält zudem in Schleswig-Holstein zwei Offene Kanäle für den Bereich Hörfunk. Über die Offenen Kanäle kann jeder, der nicht selbst Rundfunkveranstalter ist, eigene Beiträge im Hörfunk verbreiten.

- 345 1114.

Als rechtliche Grundlagen sind zu nennen:

NDR-Staatsvertrag (vom 26. Februar 1992): § 3 Abs. 3, § 5 Abs. 2 S. 1, § 7 Abs. 2 S.
3,
ZDF-Staatsvertrag (vom 15. Dezember 200): § 5 Abs. 2,
Landesrundfunkgesetz (vom 22. Mai 2002): § 17 Abs. 2 Nr. 1 und 2, § 24 Abs. 3, §
34 Abs. 1 S. 1-3, § 54 Abs. 3.
1115.

Folgende Beispiele von Rundfunksendungen sind zu erwähnen:

Das Landesfunkhaus in Kiel unterhält im Hörfunk die Zentralredaktion Niederdeutsch.
Sie betreut das regelmäßige „Niederdeutsche Hörspiel“ und die „Niederdeutsche
Chronik“.
Auf NDR 1 - Welle Nord gibt es zahlreiche plattdeutsche Sendungen:
• „Von Binnenland und Waterkant“
• „Bi uns to Huus“ (teilweise Plattdeutsch)
• „Hör mal’n beten to“
• „Ünner’t Strohdack“ (norddeutsche Lesung)
• „Vertell doch mal“ (Plattdeutscher Erzählwettbewerb).
Daneben gibt es Sendungen mit niederdeutschen Sprachanteilen (Verbaucherthemen auf Platt, die plattdeutsche Wochenrückschau und die plattdeutsche Morgenandacht).
Auf Radio Schleswig-Holstein (RSH) gibt es zudem unregelmäßige Beiträge über das
gesamte Programm verteilt. Auch in den Offenen Kanälen werden niederdeutsche
Beiträge ausgestrahlt.
1116.
314).

Im Übrigen wird verwiesen auf die ergänzenden Ausführungen unter Rdn

Art. 11 Abs. 1 Buchstabe c) ii - Ausstrahlung von Fernsehsendungen ii)

zur regelmäßigen Ausstrahlung von Fernsehsendungen in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

1. Brandenburg
1117.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1091 und 1092 verwiesen.

1118.

Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 94 des Monitoringberichts

- 346 davon ausgeht, dass in Brandenburg lediglich das Programmangebot von radio bremen zur Verfügung steht, wird mitgeteilt, dass der NDR regelmäßig die Talkshow
"Talk op platt" ausstrahlt. Darüber hinaus gibt es unregelmäßig und zusammenhanglos Informations- bzw. Dokumentationssendungen über die niederdeutsche Sprache,
z.B. "da bist Du platt" (umfassende Bestandsaufnahme) oder "moin Missouri" (über
den Gebrauch des platt im mittleren Westen Amerikas). In regelmäßigen volksmusikalischen Unterhaltungssendungen werden niederdeutsche Liedbeiträge vorgetragen, beispielsweise von Gruppen wie "Godewind" oder "Torfrock" in "Lieder so schön
wie der Norden" oder "Lüders Krug".
2. Freie Hansestadt Bremen
1119.

entfallen

1120. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
270 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, teilt Bremen mit,
dass das öffentlich/ rechtliche Fernsehen (Radio Bremen) in seinem Programm die
Regionalsprache Niederdeutsch, ohne Einflussmöglichkeiten staatlicher Stellen, berücksichtigt, kontrolliert durch den Rundfunkrat mit Vertretern relevanter gesellschaftlicher Gruppen.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
1121. Im Sender N 3 des Norddeutschen Rundfunks (NDR) wird regelmäßig die
Talkshow „Talk op Platt“ ausgestrahlt. In der Sendung „Hamburg Journal“ wird täglich
über lokale Ereignisse, gelegentlich auch über solche, in denen Niederdeutsch eine
besondere Rolle spielt, berichtet.
Die Sendung „Talk op Platt“ stellt seit 1982 eine Bereicherung des NDRProgrammangebotes dar.
In diesem Zusammenhang ist allerdings unverkennbar, dass der NDR seinem Auftrag gemäß § 5 NDR-Staatsvertrag, die regionale Sprache und Kultur in sein Programm angemessen zu berücksichtigen, auf vielfältige Weise nachkommt. Im Hörfunkprogramm der „Hamburg-Welle 90,3“ gibt es nach wie vor regelmäßig Sendungen in niederdeutscher Sprache (sonntags: „Wi snackt Platt“, werktäglich plattdeutsche Geschichten „Hör mal´n beten to“, werktäglich einmal plattdeutsche Nachrichten, die Sendungen „Dat Plattdüütsche Hörspeel (zweimal monatlich), „Melodien von
de Waterkant“, und „Sonntakte“ (sonntags).
Im NDR Fernsehprogramm stellt „Talk op Platt“ weiterhin einen festen Bestandteil
plattdeutscher Sprache im Programm dar. Dasselbe gilt für Aufführungen des „Ohn-

- 347 sorg-Theaters“, die sich im NDR-Fernsehen großer Beliebtheit erfreuen. Das aktuelle
Bestreben, die plattdeutsche Sprache in das Programm zu integrieren, zeigt sich
nicht zuletzt an der wöchentlichen Sendung „Sportclub“, in der jeweils die Berichterstattung über ein Fußballspiel auf Plattdeutsch erfolgt. Im Zusammenhang mit der
Sendung „Talk op Platt“ erstellt das NDR-Fernsehen zudem ein plattdeutsches Wörterbuch, das es seinen Zuschauern anbieten möchte. Das NDR-Fernsehen bittet die
Zuschauer ferner um Mithilfe bei der Ergänzung dieses Wörterbuches durch Zusendung plattdeutscher Begriffe samt Übersetzung.
1122.

Im Übrigen wird verwiesen auf die Ausführungen unter Rdn 1095 und 1096.

4. Mecklenburg-Vorpommern
1123. Im Fernsehlandesprogramm des Landesfunkhauses MecklenburgVorpommern kommt die niederdeutsche Sprache nur gelegentlich in Einzelbeiträgen
in den Sendungen „Nordmagazin“, „Zwischen Elbe und Oder“, „MecklenburgVorpommern heute“ vor. Eigene niederdeutsche Sendungen sind gegenwärtig nicht
geplant. Das Gleiche gilt für die Feature-Sendungen, die das Landesfunkhaus Mecklenburg-Vorpommern für das Norddeutsche Fernsehen N 3 produziert. Auch hier gibt
es nur gelegentlich niederdeutsche Wort- oder Gesangsdarbietungen.
1124. Im Fernsehprogramm des Norddeutschen Rundfunks (NDR) ist insbesondere die Sendung „Talk op platt“ zu erwähnen. Diese zweistündige Livesendung wird
sechs Mal im Jahr aus verschiedenen Orten des Sendegebietes, u.a. auch aus
Mecklenburg-Vorpommern, im 3. Fernsehprogramm ausgestrahlt. Diese Sendung,
die ausschließlich auf Niederdeutsch durchgeführt wird, hat ihre Redaktion in Hamburg.
1125. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
338 des Monitoringberichts, dass aufgrund der fehlenden Information zu den privaten
Rundfunkanbietern nicht von der Erfüllung der Verpflicht ausgegangen werden kann,
teilt Mecklenburg-Vorpommern mit:
Seit Oktober 2001 bringt der Rostocker Offene Kanal (ROK-TV) eine LiveFernsehsendung (monatlich 1 x 45 Minuten, die fünfmal wiederholt wird) zu Plattdeutsch, maritimen und kulturellen Traditionen in der Hansestadt Rostock. In der
Sendung wird Plattdeutsch und Hochdeutsch alternierend gesprochen. Die Sendung
heißt „Klönsnack im alten Hafenhaus“ (Moderation: Karin Ahrens und Werner Völschow). Die TV-Sendung ist eine Gemeinschaftsproduktion der Vereine „Klönsnack

- 348 Rostocker 7“, der „Schiffahrtsgeschichtlichen Gesellschaft Ostsee“ e. V., dem Hansefilmstudio und wird von der Medienwerkstatt am ROK-TV produziert.
Die jüngste Sendung am 13. Februar 2003 wurde auch über das Internet gesendet.
Themen bzw. Gesprächspartner waren unter anderem: Geschichte des Rostocker
Hafens, Schiffbau in Rostock, Vorstellung der plattdeutschen Jugendgruppe „De Rosenkinner“, niederdeutsche Autoren, das „Wendische Quartier der Hanse“, plattdeutsche Diskussionen mit dem Rostocker Oberbürgermeister, die Hansesail, die IGA
2003 sowie das Plattdeutsche und die hansische Geschichte.
Der Offene Kanal in der Stadt Neubrandenburg und in der Landeshauptstadt Schwerin beginnt ebenfalls seine inhaltliche Arbeit und wird auch das Niederdeutsche einbeziehen.
5. Niedersachsen
1126. Es wird auf die grundsätzlichen Ausführungen unter Rdn 1099-1108 sowie
unter Rdn 665-670 und 671-672 verwiesen.
1127. Der Norddeutsche Rundfunk, dessen Sendungen im niederdeutschen
Sprachgebiet des Landes Niedersachsen empfangen werden, strahlt regelmäßig die
Talk-Show "Talk op Platt" aus. Darüber hinaus bieten Unterhaltungssendungen wie
"Bi uns to Hus" und "Melodie der Meere" häufig Gedichte und Lieder in plattdeutscher Sprache. Für Niedersachsen gibt es eine eigene 10-minütige plattdeutsche
Sendung, die jeden zweiten Freitag ausgestrahlt wird.
1128. Zu den Ausführungen des Sachverständigenausschusses in Rdn 373 des
Monitoringberichts, dass keine Informationen zu Maßnahmen mit dem Ziel der Ermutigung zur Ausstrahlung von Fernsehsendungen vorliegen, teilt Niedersachsen mit:
Für den Norddeutschen Rundfunk als öffentlich-rechtlichem Rundfunk ist der Programmauftrag in § 5 NDR-Staatsvertrag u.a. dahingehend definiert, dass die norddeutsche Region ihre Kultur und Sprache im Programm angemessen zu berücksichtigen sind (§ 5 Abs. 2 NDR-StV). Für den Bereich des privaten Rundfunks ergibt sich
eine entsprechende Verpflichtung aus § 15 Abs. 2 Satz 2 Niedersächsisches Mediengesetz. Bei passenden Gelegenheiten oder aus entsprechenden Anlässen appelliert die Landesregierung gleichermaßen an die Veranstalter von öffentlichrechtlichem und privatem Rundfunk, dieser Verpflichtung nachzukommen und auch
Sendungen in regionalen Sprachen anzubieten. Aus Gründen der Programmauto-

- 349 nomie der Sender und der beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk zusätzlich zu beachtenden Staatsferne gibt es jedoch keine Möglichkeit, von der Landesregierung auf
die konkreten einzelnen Programminhalte Einfluss zu nehmen.
6. Sachsen-Anhalt
1129.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1109-1111 verwiesen.

7. Schleswig-Holstein
1130.

Hierzu wird auf die Ausführungen unter Rdn 1112-1116 verwiesen.

1131. Ergänzend ist zu erwähnen, dass im Rahmen des Schleswig-HolsteinMagazins, das - außer sonntags - täglich von 19.30 bis 20.00 Uhr gesendet wird, Beiträge über die niederdeutsche Sprache ausgestrahlt werden, z.B. die Talkshow „Talk
op Platt“.
1132. Die Ministerpräsidentin hat die Kritik des Sachverständigenausschusses in
Rdn 411 des Monitoringberichts zum Anlass genommen, um die Direktoren und Geschäftsführer der öffentlichen und privaten Medienanstalten über die Feststellungen
des Expertenausschusses schriftlich zu unterrichten (Schreiben vom 9. Januar
2003). Zugleich hat sie nochmals dazu ermuntert, „nach Kräften für die Präsenz der
Minderheiten- und Regionalsprachen in Fernsehsendungen, im Hörfunk, in den
Printmedien sowie bei der Förderung audiovisueller Werke einzutreten und neue Akzente zu setzen.“

Art. 11 Abs. 1 Buchstabe d) - Audio- und audiovisuelle Werke d)

zur Produktion und Verbreitung von Audio- und audiovisuellen Werken in den Regional- oder Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

1. Brandenburg
1133. Das Land Brandenburg hat die Verpflichtung insbesondere durch legislative
Maßnahmen umgesetzt. In § 5 Abs. 2 des Gesetzes über den Ostdeutschen Rundfunk
Brandenburg (ORB-Gesetz) ist die Verpflichtung des ORB verankert, in Erfüllung seines Programmauftrages auf privatwirtschaftliche Anbieter und Dienstleistungen zurückzugreifen und hierbei Produktionsunternehmen im Land Brandenburg zu berücksichtigen. Von dieser Verpflichtung profitieren auch Hersteller und Verbreiter von Au-

- 350 dio- bzw. audiovisuellen Produktionen im nördlichen Landesteil, über den sich der niederdeutsche Sprach- und Kulturraum erstreckt.
1134. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 95 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen zu den praktischen Maßnahmen, wird mitgeteilt:
Im Rahmen der Neuordnung der Rundfunklandschaft in Berlin und Brandenburg haben die Länder Berlin und Brandenburg einen Staatsvertrag über die Errichtung einer
gemeinsamen Rundfunkanstalt für die Länder Berlin und Brandenburg vom 25. Juni
2002 geschlossen. Im Rundfunk Berlin-Brandenburg werden der Ostdeutsche Rundfunk Brandenburg (ORB) und der Sender Freies Berlin (SFB) zusammengeführt. Der
neue Rundfunkvertrag ist zum 17. März 2003 in Kraft getreten.
§ 5 Abs. 3 RBB-Vertrag eröffnet die Möglichkeit des Erwerbs von Rundfunkproduktionen dritter Anbieter, soweit diese Produktionen nicht hauptsächlich zum Zweck der
wirtschaftlichen Verwertung erworben oder hergestellt werden. Hierbei wird kein Unterschied gemacht, ob es sich um Produktionen in niederdeutscher Sprache handelt
oder nicht.
Mit unterschiedlichen Maßnahmen wird im Bereich der Filmförderung versucht, die
Produktion und Verbreitung von audio- und audiovisuellen Werken zu erleichtern und
Filmemacher diesbezüglich zu ermutigen.
Diese Maßnahmen richten sich an die Filmbranche insgesamt und stehen natürlich
auch Produzenten offen, deren Projekte in Regional- oder Minderheitensprachen verfasst wurden. Sowohl in Vergangenheit als auch in Zukunft wird in der Filmförderung
auf kulturelle Vielfalt besonderer Wert gelegt. Niederdeutsche Werke wurden bislang
allerdings noch nicht vorgelegt bzw. eine Förderung beantragt. Entsprechende Anträge würden wohlwollend behandelt.

2. Freie Hansestadt Bremen
1135. Einige der durch Radio Bremen erstellten Produktionen - Plattdeutsche
Nachrichten, Plattdeutscher Sprachkurs für Anfänger werden als Text mit Audioversionen über das Internet verbreitet. Es besteht bei Radio Bremen-Online die Möglichkeit, aktuelle Nachrichten abzurufen.
1136. Zu der Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn 271 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, wird mitgeteilt, dass die Länder Niedersachsen und Bremen zwischenzeitlich die nordmedia - die Mediengesell-

- 351 schaft Niedersachsen/ Bremen mbH - ins Leben gerufen haben, deren vorrangiges
Ziel die Förderung audiovisueller Produktionen ist. Über dieses neue Instrument der
Film- und Fernsehförderung werden auch Werke in niederdeutscher Sprache unterstützt.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
1137. Hamburg als bedeutender Medienstandort begrüßt es, wenn die ansässigen
Medienunternehmen entsprechende audio- und audiovisuelle Werke produzieren.
Der Norddeutsche Rundfunk (N 3) strahlt sowohl im Hörfunk als auch im Fernsehen
Sendungen in der Regionalsprache Niederdeutsch aus. Hörspielkassetten kommen
im Schulunterricht in den Fächern Deutsch und Musik zum Einsatz.
In Hamburg wurde, soweit dies aufgrund der oben bereits erwähnten Staatsferne des
Rundfunks möglich ist, ein rechtlicher Rahmen für eine verstärkte Einbeziehung der
plattdeutschen Sprache in das Rundfunkprogramm geschaffen. Neben dem Programmauftrag des NDR gemäß § 5 NDR-Staatsvertrag findet sich eine vergleichbare
Rechtsgrundlage bezüglich des ZDF in § 5 Abs. 2 ZDF-Staatsvertrag.
Im Bereich des privaten Rundfunks werden die privaten Rundfunkveranstalter in § 4
des neu gefassten Hamburgischen Mediengesetzes vom 02.07.2003 verpflichtet, auf
ein diskriminierungsfreies Miteinander hinzuwirken. Der Zugang zu Medien und Mitwirkungsmöglichkeiten besteht für geschützte Minderheiten ebenso wie für andere
gesellschaftliche Gruppen. Gemäß § 25 des neuen Hamburgischen Mediengesetzes
sollen Übertragungskapazitäten vorrangig den Programmen zugewiesen werden, die
den größten Beitrag zur Programmvielfalt leisten. Dabei wird der kulturelle Bezug zur
Region besonders betont. Für die Zuweisung von Übertragungskapazitäten ist der
Vorstand der Hamburgischen Anstalt für neue Medien zuständig. Für die Wahl des
Vorstands ist jede gesellschaftlich relevante Gruppe, Organisation oder Vereinigung
mit Sitz in Hamburg vorschlagsberechtigt. Des Weiteren ist ein neuer „Bürger- und
Ausbildungskanal“ vorgesehen, der neben der Ausbildung im Medienbereich Projekten der Kinder- und Jugendarbeit, der Integration sowie der Stadtteil- und Regionalkultur dienen soll (§ 32 Hamburgisches Mediengesetz).
1138.

Im Übrigen wird auf die Ausführungen unter Rdn 1095 und 1096 verwiesen.

- 352 4. Mecklenburg-Vorpommern
1139. Im Rahmen der Kulturförderung sind verschiedene Projekte der audiovisuellen Sprachförderung verwirklicht worden. Interessante Materialien für den Niederdeutsch-Unterricht liegen durch das Video „Norddeutsche Märchen und Sagen“ der
Kreisvolkshochschule Hagenow, die Tonkassette „Plattdütsch for juch“ des Landesheimatverbandes Mecklenburg-Vorpommern, die Kassette „Oll Hinning vertellt“ von
Karl-Heinz Madauß/ Parchim sowie durch die von Werner Völschow herausgegebene CD der Zeitung „Nordkurier“ mit Texten aus dem Werk von Fritz Reuter „Dörchläuchting“, vor.
1140. Die Stiftung Mecklenburg in Ratzeburg, die von Schleswig-Holstein und
Mecklenburg-Vorpommern gemeinsam gefördert wird, sammelt plattdeutsche Filme,
die ebenfalls in der Stiftung gezeigt werden können. In der Medienwerkstatt wird eine
umfassende Information über möglichst alle Personen und Gruppen angeboten, die
im Bereich Niederdeutsch aktiv sind (Rezitatoren, Theatergruppen, Liedermacher,
Radio- und Fernsehprogrammangebote etc.). Die technischen Informationsebenen
richten sich nach dem gesammelten Material (CD, Video, Kassetten etc.). Das Angebot in der Stiftung Mecklenburg richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche.
Es soll ebenfalls erreicht werden, dass Sprachproben per Interview gesammelt werden können. Des Weiteren besteht die Möglichkeit, selbst eingeübte plattdeutsche
Theaterszenen mittels einer Videokamera zu überprüfen.
5. Niedersachsen
1141. Durch die beschriebenen (vgl. hierzu die Erläuterungen unter Rdn 1099-1100
und 1126-1128 zu Buchstaben b) und c) Programmgrundsätze für den öffentlichrechtlichen Rundfunk im NDR-Staatsvertrag und für den privaten Rundfunk im Landesrundfunkgesetz soll auch dazu motiviert werden, audio- und audiovisuelle Werke
in niederdeutscher Sprache zu produzieren und zu verbreiten.
Zur Unterstützung derartiger Produktionen gewährt das Land Niedersachsen im
Rahmen der kulturellen Förderung auf Antrag Zuschüsse zu den Produktionskosten.
6. Nordrhein-Westfalen
1142. Der Landschaftsverband Westfalen-Lippe, der das Niederdeutsche vor allem
auf kulturellem Gebiet fördert (siehe hierzu auch die Ausführungen zu Artikel 12),
vergibt im Rahmen der Heimatpflege Druckkostenzuschüsse für Tonträger zur nie-

- 353 derdeutschen Sprache. Auf diese Weise wird auch zur Produktion und Verbreitung
von audiovisuellen Werken in Niederdeutsch ermutigt.
1143. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 122 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationen wird mitgeteilt, dass der Landschaftsverband Westfalen-Lippe bei der Erstellung von audio (-visuellen) Produktionen in
niederdeutscher Sprache nicht eigenständig initiativ tätig wird. Es wurden in der Vergangenheit vielfältige Fremdprodukte gefördert und - sofern gewünscht - auch wissenschaftlich begleitet.
7. Sachsen-Anhalt
1144. Mit dem Beschluss des Landtages von Sachsen-Anhalt vom 19. November
1991 (Drs. 1/ 24/ 908 B) ist die Landesregierung gehalten, insbesondere die Niederdeutsche Sprache in Verbindung mit ihren kulturellen Traditionen zu fördern. In den
Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen u.a. für die Traditions- und Heimatpflege ist die Förderung des Niederdeutschen in Form von musikalischen, literarischen oder sprachpflegerischen Aktivitäten im vor- und außerschulischen Bereich,
beispielsweise in Vereinen, Arbeitsgemeinschaften und selbstorganisierten Gruppen,
als Zuwendungszweck ausdrücklich festgeschrieben. Natürliche Personen und Vereine können auf der Grundlage dieser Richtlinien Zuwendungen des Landes bis zur
Höhe von maximal 70 % der zuwendungsfähigen Ausgaben erhalten. Im Rahmen
dieser Landesförderung können auch Zuschüsse zur Herstellung von visuellen oder
audiovisuellen Medien in niederdeutscher Sprache gewährt werden. Auf diese Weise
wird auch zur Produktion und Verbreitung von audiovisuellen Werken in Niederdeutsch ermutigt.
Über die Nutzungsmöglichkeiten von Fördermitteln macht das Land neben der einschlägigen Erlassveröffentlichung im Ministerialblatt des Landes Sachsen-Anhalt zusätzlich über das Internet (Landesportal Sachsen-Anhalt) in der Rubrik „Kultur“ aufmerksam. Darüber hinaus gelingt es zunehmend, über die AG „Niederdeutsch“ im
Kultusministerium – die quasi als Multiplikator fungiert - die potentiellen Nutzer über
Fördermöglichkeiten zu informieren.
1145. Im Hinblick auf Feststellung des Sachverständigenausschuss in Rdn 109 des
Monitoringberichts, dass aufgrund der fehlenden Informationen über den tatsächlichen Umfang der Förderung nicht festgestellt werden kann, ob die Verpflichtung erfüllt ist, wird mitgeteilt:

- 354 Die Landesförderung für Audio- und audiovisuelle Medien in Niederdeutsch kann
sowohl aus der Film- und Medienförderung, aber auch aus anderen Kulturförderbereichen erfolgen. D.h., die Möglichkeiten sind relativ breit gefächert. In der Vergangenheit sind jedoch Förderungen aus dem Film- und Medienbereich nicht erfolgt, weil
es gar keine entsprechenden Anträge gab, aber im Förderbereich Traditions- und
Heimatpflege wurden z.B. CD-Produktionen (z.B. Harzer Kraus) unterstützt. Nicht
erfassbar sind aber alle Produktionen, die völlig ohne Landesmittel realisiert wurden.
Diese sind statistisch auch nicht zu erheben.
Aus Sicht der Landesregierung ist es das wirksamste Mittel der Ermutigung und Erleichterung, die verschiedensten Fördermöglichkeiten anzubieten und auszubauen.
Hier gibt es für die niederdeutschen Audio- und audiovisuellen Produktionen gute
Möglichkeiten und Chancen, hinter denen z. T. die Nachfragen sogar zurückbleiben.
8. Schleswig-Holstein
Die Vorschrift wird in Schleswig-Holstein wie folgt umgesetzt:
1146. Ein mittelbarer Anreiz ist durch die Programmgrundsätze für den öffentlichrechtlichen Rundfunk und den Privatfunk gegeben: Die Rundfunkprogramme sollen
(...) zum Schutz und zur Förderung von (Sprach)Minderheiten (...) beitragen. Durch
die Programmgrundsätze werden Produktionen von audiovisuellen Werken in der
Regionalsprache veranlasst.
Die Unabhängige Landesanstalt für Rundfunk und neue Medien (ULR) ist zur finanziellen Förderung von gemeinnützigen Organisationen mit kultureller (...) Ausrichtung, insbesondere im audiovisuellen Bereich, (...) berechtigt. Eine weitere Förderung
erfolgt durch die Gesellschaft zur Förderung audiovisueller Werke in SchleswigHolstein mbH (MSH). Gelder erhält die MSH vom NDR und der ULR. Verwendet
werden die Gelder (...) zur Förderung von Auftrags- und Koproduktionen in den Bereichen Film, Fernsehen und Hörfunk, die von schleswig-holsteinischen Produzenten
oder von anderen Produzenten in Schleswig-Holstein durchgeführt werden.
1147.

Rechtliche Grundlagen:

Landesrundfunkgesetz (vom 13. Oktober 1999): § 24 Abs. 3, § 53 Abs. 2 und § 73
Abs. 2
1148. Im Übrigen bleibt es den Sprachnutzern des Niederdeutschen aufgrund der
kulturellen Förderung durch das Land und aufgrund des Selbstverwaltungsprinzips

- 355 überlassen, entsprechende Maßnahmen zu beschließen und im Rahmen der insgesamt verfügbaren Mittel durchzuführen.

Art. 11 Abs. 1 Buchstabe e) ii - Zeitungsartikel ii)

zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in den Regional- oder
Minderheitensprachen zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

1. Brandenburg
1149. Unmittelbare Einwirkungsmöglichkeiten auf die redaktionelle Gestaltung der
Druckmedien hat das Land wegen der verfassungsrechtlich verbürgten Pressefreiheit
nicht. Allerdings steht die Landesregierung der Veröffentlichung von Beiträgen in
niederdeutscher Sprache wohlwollend gegenüber. Niederdeutsche Beiträge sind in
den Druckmedien des niederdeutschen Sprach- und Kulturraumes auch durchaus
verbreitet.
1150. Die wichtigsten Tageszeitungen der Region sind der ”Uckermark-Kurier”, der
”Oranienburger Generalanzeiger” und ”Der Prignitzer“.
1151. Die im nordwestlichen Landesteil verbreitete Zeitung ”Der Prignitzer” druckt in
regelmäßigen Abständen Beiträge in niederdeutscher Sprache ab. Hierbei handelt es
sich um Sachbeiträge insbesondere zu regionalgeschichtlichen, naturkundlichen und
heimatkundlichen Themen sowie um literarische Beiträge. Darüber hinaus wird über
die Arbeit von Heimatvereinen und ähnlichen Vereinigungen, die sich u.a. der Pflege
der niederdeutschen Sprache und Kultur widmen, auch in hochdeutscher Sprache
berichtet, um die Arbeit dieser Vereinigungen auch einem Publikum bekannt zu
machen, das der niederdeutschen Sprache nicht mächtig ist.
1152. Der im nordöstlichen Landesteil verbreitete ”Uckermark-Kurier” druckt in
zweiwöchigem Rhythmus eine Seite mit niederdeutschen Beiträgen ab. Überwiegend
handelt es sich hierbei um Geschichten von Gegenwartsautoren aus der Region,
allerdings werden auch Autoren früherer Epochen und aus anderen Regionen
berücksichtigt. Auch wird über die Wirkungen des Niederdeutschen berichtet.
1153. Der Oranienburger Generalanzeiger druckt keine regelmäßigen Beiträge in
niederdeutscher Sprache ab.

- 356 1154. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 96 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationen zur Ermutigung oder Erleichterung von
Zeitungsveröffentlichungen teilt Brandenburg mit:
Die Landesregierung unterstützt die Verwendung der niederdeutschen Sprache
durch Schaffung eines Klimas, in dem kulturelle Vielfalt nicht als Bedrohung, sondern
als Bereichung wahrgenommen wird, und in dem die Pflege autochthoner, bodenständiger Sprach- und Kulturformen nicht als rückständig und unzeitgemäß, sondern
als wertvoller Beitrag zur Ausbildung und Bewahrung einer regionalen Identität wahrgenommen wird.
2. Freie Hansestadt Bremen
1155. Herausgabe der monatlichen INS PRESSE (Institut für Niederdeutsch) durch
das Institut für niederdeutsche Sprache e.V. zur Versorgung der regionalen und überregionalen Medien im Bereich Niederdeutsch.
1156. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 272 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Information zur Ermutigung oder Erleichterung von
Zeitungsveröffentlichungen vertritt Bremen die Auffassung, das die freie Presse über
regelmäßige Publikationen niederdeutscher Texte eigenständig entscheidet, ohne
dass dem Staat hierbei Einflussmöglichkeit zustehen.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
1157. Niederdeutsche Zeitungsartikel werden in der Tageszeitung „Hamburger Abendblatt“ täglich (vgl. unten, Bericht des Landes Schleswig-Holstein) und in verschiedenen Wochenblättern der Stadtregionen (z.B. im „Niendorfer Wochenblatt“)
sowie in entsprechenden Mitteilungsblättern regelmäßig veröffentlicht.
Die Veröffentlichungen erfolgten ohne staatliche Einwirkung. Die betreffenden Unternehmen haben sich ohne staatliche Reglementierung zur Förderung des Niederdeutschen entschieden.
1158. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 309 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Information zur Ermutigung oder Erleichterung von
Zeitungsveröffentlichungen vertritt Hamburg die Auffassung, dass auf Grund der
Pressefreiheit staatliche Einflussnahmen auf den Inhalt der Presse verfassungsrechtlich ausgeschlossen und Gebote oder auch "Ermutigungen" nicht möglich seien.

- 357 Hamburg verändert seine Position nicht. Die verfassungsmäßige garantierte Pressefreiheit lässt grundsätzlich keine direkten Einwirkungsmöglichkeiten zu. Außerdem
können vor dem Hintergrund des Wettbewerbs den Verlagen keine bindenden Vorgaben gemacht werden. Im Übrigen ist in Hamburg eine besonders vielfältige Presselandschaft vorhanden, in der auch für niederdeutsche Veröffentlichungen keinerlei
Hindernisse bestehen.
4. Mecklenburg-Vorpommern
1159. Tageszeitungen, Anzeigen- und Sonntagsblätter spielen sowohl im städtischen als auch im ländlichen Bereich eine wichtige Rolle bei der Vermittlung niederdeutscher Texte. Etwa einmal pro Woche erscheinen in den Zeitungen des Landes
niederdeutsche Texte, die sich bei den Lesern großer Beliebtheit erfreuen. In der
Regel stehen niederdeutsche Texte (z.B. Geschichten, Gedichte, "Läuschen un Rimels", Sachtexte) innerhalb des Heimatteils bzw. im Feuilleton. Im Mecklenburg Magazin der Schweriner Volkszeitung hat das Niederdeutsche ebenfalls einen festen
Platz. Das Mecklenburg Magazin erscheint einmal pro Woche. Auch im Lokalteil der
Zeitungen werden häufig Artikel über die Veranstaltungen niederdeutscher Bühnen,
niederdeutscher Vereine und Autoren veröffentlicht.
1160. Die Verwendung des Niederdeutschen als gelegentliche „Sprache der Politik“
spiegelt sich ebenfalls in den Zeitungen wider, indem ganze Artikel niederdeutsch
geschrieben werden oder für die Überschrift gern eine plattdeutsche Schlagzeile gewählt wird, die beispielsweise einer Rede entnommen ist. Die Begeisterung breiter
Kreise für das Niederdeutsche zeigt sich in plattdeutschen Familien- oder Glückwunschanzeigen. Gelegentlich verfassen Zeitungsleser ihre Leserbriefe auch in Niederdeutsch.
1161. Als werbewirksames Mittel hat auch die Wirtschaft das Niederdeutsche entdeckt. Eine Reihe von Anzeigen enthält niederdeutsche Texte, die für besondere
Veranstaltungen oder Spezialitäten des Landes werben.
1162. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 340 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationen zur Ermutigung oder Erleichterung von
Zeitungsveröffentlichungen wird mitgeteilt:
Die Landesregierung appelliert bei entsprechenden Gelegenheiten, die niederdeutsche Sprache und Kultur in Presseerzeugnissen zu berücksichtigen und darzustellen.
Ansprechpartner sind die regionalen bzw. überregionalen Zeitungsverlage. Die Ost-

- 358 see-Zeitung hat in einer mehrteiligen Serie das Niederdeutsche in der Vorschulerziehung, an den allgemein bildenden Schulen sowie in der Sprach- und Kulturarbeit
thematisiert. Zu dieser Reihe hat die Ostsee-Zeitung eine dreimonatige Leserdiskussion „Hoch dat Platt“ mit über 300 Leserzuschriften und einem abschließenden öffentlichen Leserforum mit hunderten Teilnehmern und einer engagierten Diskussion
durchgeführt. Diese Initiative hat auch außerhalb Mecklenburg-Vorpommerns Beachtung gefunden.
1163. Plattdeutsche Beiträge erscheinen in der Ostsee-Zeitung regelmäßig alle 14
Tage.
In der Schweriner Volkszeitung erscheint jede Woche eine Beilage mit dem Titel
„Mecklenburg Magazin“. Im Mecklenburg Magazin finden sich niederdeutsche Texte
und Gedichte.
Der Nordkurier Neubrandenburg veröffentlicht vierzehntägig eine plattdeutsche
Seite. Um alle Plattdeutsch-Schreiber anzuregen, sich noch aktiver an der „Dit ud
dat“-Seite zu beteiligen, hat der Nordkurier im September 2001 und Mai 2002 einen
Literatur-Wettbewerb für plattdeutsche Schreiber ausgeschrieben. Es gingen hunderte unveröffentlichte Kurzgeschichten und Gedichte ein. Die Texte und Gedichte werden jeweils auf der Plattdeutsch-Seite veröffentlicht.
Das Fritz-Reuter-Literaturmuseum in der Reuterstadt Stavenhagen gibt die Publikation „kikut“ heraus. Diese Veröffentlichung vereint Forschung zu niederdeutschen
Themen mit neueren plattdeutschen Lyrik- und Prosaarbeiten und ist in diesem Jahr
in seiner 24. Ausgabe erschienen.
In einer regionalen Zeitschrift, dem „kikut-Magazin“ veröffentlicht das Fritz-ReuterLiteraturmuseum regelmäßig plattdeutsche Beiträge und veranstaltet Preisrätsel in
Niederdeutsch.
Die Schriftenreihe „Heimathefte für Mecklenburg-Vorpommern“ des Landesheimatverbandes Mecklenburg-Vorpommern e. V. bietet niederdeutschen Texten, Gedichten, Erzählungen, aber auch Berichten über Veranstaltungen und Buchrezensionen einen relativ hohen Anteil am Umfang der vierteljährlich erscheinenden Publikation. Die nachfolgende Übersicht, in der die letzten 12 Hefte der Jahrgänge 2000 2004 ausgewertet wurden, gibt Auskunft über den jeweiligen Niederdeutsch-Anteil.

- 359 -

Übersicht nach Hauptkomplexen:
Hauptthemenkomplexe Jg. 10 - 12 der Anzahl Veröffentl.
Heimathefte

(12

Hefte)

gesamt

Seitenzahl

Anteil in %

im Artikel/ Berichte

Durchschnitt
Land und Leute

95

327

42,8

Hier ward Platt snackt

166

137

17,9

Kaleidoskop

76

91

11,8

Aus Vereinen und Verbänden

126

134

17,5

Literaturhinweise/ Rezensionen

138

70

9,0

Briefe an die Redaktion

9

5

1,0

Gesamt

610

764

100,0

Die Heftstärke liegt zwischen 80 und 64 Seiten bei insgesamt 896 Seiten.

- 360 Übersicht Niederdeutsch-Anteil:
Hauptthemenkomplexe Jg. 10 - 12 der Anzahl Veröffentl.
Heimathefte

(12

Hefte)

gesamt

Seitenzahl

Ndt.-Anteil in
%

im Artikel/ Berichte

Durchschnitt
Land und Leute

6

3

1,5

Hier ward Platt snackt

166

137

68,2

Kaleidoskop

7

8

4,0

Aus Vereinen und Verbänden

55

45

22,3

Literaturhinweise/ Rezensionen

17

6

3,0

Briefe an die Redaktion

3

2

1,0

Gesamt

254

201

100,0

5. Niedersachsen
1164. Die verfassungsmäßig garantierte Pressefreiheit lässt grundsätzlich keine
direkten Einwirkungsmöglichkeiten zu. Außerdem können vor dem Hintergrund des
Wettbewerbs den Verlagen keine bindenden Vorgaben gemacht werden.
1165. Auch in den überregionalen, insbesondere aber in den regionalen und örtlichen Zeitungen, gibt es eine Vielzahl von Artikeln in niederdeutscher Sprache, teilweise als Kolumne mit regelmäßigen Erscheinungsterminen.
1166. Bei entsprechenden Gelegenheiten appelliert die Landesregierung wiederholt, die niederdeutsche Sprache auch in den Presseerzeugnissen zu berücksichtigen und darzustellen. Dieser Appell wird sowohl direkt an die Verlage als auch über
den Verband Nordwestdeutscher Zeitungsverleger vorgetragen.
6. Sachsen-Anhalt
1167. Die regionale Tagespresse spielt sowohl im städtischen als auch im ländlichen Bereich eine wichtige Rolle bei der Vermittlung niederdeutscher Texte. In den
Wochenendausgaben der „Volksstimme“ erscheinen wöchentlich für das gesamte
Verbreitungsgebiet verschiedenartige niederdeutschen Texte (Erzählungen, Kurzgeschichten, Gedichte usw.). Darüber hinaus sind sowohl in der „Volksstimme“ als auch
in anderen lokalen oder regionalen Zeitungen niederdeutsche Texte (z.B. Erzählungen, Sagen, Gedichte, Lieder, Rezepte, Sachtexte) innerhalb des Heimatteils bzw. im
Feuilleton zu finden.

- 361 1168. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 110 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Information zur Ermutigung oder Erleichterung von
Zeitungsveröffentlichungen vertritt Sachsen-Anhalt die Auffassung, dass es nicht
Aufgabe einer Behörde sein kann - welcher auch immer - in die Freiheit der Presse
einzugreifen und auf regelmäßige Veröffentlichungen in niederdeutscher Sprache zu
drängen. Eine Erleichterung der Veröffentlichung von niederdeutschen Artikeln erfolgt aber dahingehend, dass den Verfassern über die Arbeit der AG „Niederdeutsch“
im MK bzw. über die Koordinierung seitens des Landesheimatbundes bzw. durch die
Zuwendungen der Landesförderungen eine Unterstützung gewährt wird, entsprechende Beiträge vorzulegen.
Aus Sicht der Landesregierung ist eine deutlichere Vermehrung nur zu erreichen,
wenn die Kommunikation zwischen den Sprachnutzern und -anbietern und der Presse verbessert werden kann. Deshalb hat es am 02. April 2003 in der AG „Niederdeutsch“ im MK, die unter Leitung des Kultusministers steht, diesbezügliche Vereinbarungen gegeben, die vor allem darauf hinauslaufen, ein Verfahren zu entwickeln,
das sichert, dass das relativ breite Angebot von Niederdeutsch besser an die Presse
gelangt. Hier ist sowohl die Verbindung Schule - Presse als auch die Verbindung
Vereine/ Verbände - Presse angesprochen worden.
7. Schleswig-Holstein
1169. Die Einwirkungsmöglichkeiten des Landes sind aufgrund der bestehenden
Pressefreiheit gering (vergleiche hierzu die Ausführungen unter Rdn 230).
1170. Der Verband der Zeitungsverlage Norddeutschland e.V. nimmt aber die Regionalkultur sehr ernst. Dadurch und durch die Abforderungen der Leserinnen und
Leser haben sich Berichte in niederdeutscher Sprache zu festen Bestandteilen in den
Zeitungen in Schleswig-Holstein entwickelt.
1171. Die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein hat 1999 und 2003 in
Schreiben u.a. an den Zeitungsverlegerverband Schleswig-Holstein e.V. dazu ermutigt, „sprachliche Besonderheiten, die unser Land prägen“ in Druckerzeugnisse zu
integrieren. Eine Verstärkung bereits bestehender Ansätze würde sie begrüßen.
1172.

Das Niederdeutsch wird in Presseerzeugnissen wie folgt berücksichtigt:

Hamburger Abendblatt (Auflage 248.430), Hauptausgabe wöchentlich, Samstag
Beitrag 2-spaltig, 100/ 120 Zeichen

- 362 Uetersener Nachrichten (Auflage 5.848), jeden Samstag plattdeutsche Ecke
Pinneberger Tageblatt (Auflage 16.850), jeden Samstag ca. ¼ Seite
Elmshorner Nachrichten (Auflage 12.222), gelegentlich Plattdeutsch
Barmstedter Zeitung (Auflage 2.053), ca. 14-tägig (unregelmäßig) plattdeutsche
Kolumne
Lübecker Nachrichten (Auflage 114.124 Exemplare), 1x wöchentlich niederdeutsche Kolumne, 60-80 Zeilen; 3x im Monat „Platt lesen“, 100 Zeilen
Dithmarscher Landeszeitung (Auflage 26.197), ca. 5.800 Zeilen/ Jahr
sh:z (Auflage 165.983), täglich „Extrablatt“, 1x wöchentlich „Maandagmorrn“, unregelmäßig im sh:z-magazin
Schleswiger Nachrichten (Auflage 15.892), ca. 1x monatlich „Brev up Barup“
Schlei- Bote (Auflage 4.445), ca. 1x monatlich „Brev up Brarup“
Kieler Nachrichten (Auflage 113.082), unregelmäßig 1 Seite (pro Jahr ca. 12 Seiten)

Art. 11 Abs. 1 Buchstabe f) ii - finanzielle Hilfe für audiovisuelle Produkte ii)

die bestehenden Maßnahmen finanzieller Hilfe auf audiovisuelle Produktionen in
Regional- oder Minderheitensprachen zu erstrecken;

1. Brandenburg
1173. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss ein Rdn 97 des Monitoringberichts erbetenen Beispiele für eine finanzielle Hilfe teilt Brandenburg mit, dass
die Vergaberichtlinien für die Filmförderung keine Einschränkungen für die Förderung
von Filmen in niederdeutscher Sprache enthalten. Projekte in Regional- oder Minderheitensprachen werden nach den gleichen Grundsätzen behandelt wie hochdeutschsprachige Projekte und unterliegen keinen gesonderten Beschränkungen.
1174. Dass bislang noch kein regionalsprachiger Film gefördert wurde, liegt in erster Linie daran, dass noch keine Förderung für einen Film in niederdeutscher Sprache beantragt wurde.
2. Freie Hansestadt Bremen
1175.

Produktionen im Offenen Kanal (Hörfunk und Fernsehen) werden gefördert.

1176. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss ein Rdn 273 des Monitoringberichts erbetenen Beispiele für eine finanzielle Hilfe teilt Bremen mit, dass die
offenen Kanäle in Bremen und Bremerhaven Produktionen in niederdeutscher Spra-

- 363 che unterstützen. So werden in den offenen Kanälen jährlich regelmäßig plattdeutsche Theaterstücke vor Ort aufgezeichnet und im Fernsehen ausgestrahlt, im jährlichen Durchschnitt pro offenem Kanal ca. zwei- bis dreimal. Daneben findet im offenen Kanal Bremen eine monatliche Radiosendung „Die Plattsnuten„ statt. Bei der
Musikauswahl wird großer Wert auf plattdeutsches Liedgut gelegt. Wöchentlich werden mittwochs Nachrichten auf Plattdeutsch über die Frequenz des offenen Kanals
Bremerhaven gesendet.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
1177. Mitschnitte von Lesungen und Theaterproduktionen in niederdeutscher Sprache sind im Handel erhältlich.
1178.

Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss ein Rdn 310 des Moni-

toringberichts erbetenen Beispiele für eine finanzielle Hilfe teilt Hamburg mit, dass
die zuständige Kulturbehörde nicht fördernd in den Markt für Hörbuchproduktionen
oder andere audiovisuelle Produktionen eingreift. Beispiele für die Förderung audiovisueller Produktionen können nicht genannt werden. Hörbuchproduktionen werden
begrüßt, sie liegen zurzeit außerdem im wirtschaftlichen Aufwärtstrend. Förderanträge z. B. für Hörbuchproduktionen an die zuständige Kulturbehörde werden mit besonderer Verantwortung gegenüber den Selbstverpflichtungen Hamburgs in der
Charta und hinsichtlich der Realisierungschancen geprüft.
4. Mecklenburg-Vorpommern
1179. Die Erstellung und Finanzierung audiovisueller Produktionen in der Regionalsprache Niederdeutsch können im Rahmen der Projektförderung beantragt werden. Grundlage dafür ist die Förderrichtlinie zur Kulturförderung. Ein Beispiel für eine
gelungene Videoproduktion ist das Video „Norddeutsche Märchen und Sagen“ der
Kreisvolkshochschule Hagenow, das im Niederdeutsch-Unterricht eingesetzt wird.
5. Niedersachsen
1180.

Hierzu wird auf die Erläuterungen unter Rdn 1141 verwiesen.

- 364 6. Schleswig-Holstein
1181. Eine direkte staatliche Förderung ist verfassungsmäßig wegen der bestehenden Pressefreiheit problematisch. Es bestehen jedoch folgende Förderungsmöglichkeiten:
Die ULR ist zur finanziellen Förderung von gemeinnützigen Organisationen mit kultureller (...) Ausrichtung, insbesondere im audiovisuellen Bereich, (...) berechtigt.
Eine weitere Förderung erfolgt durch die Gesellschaft zur Förderung audiovisueller
Werke in Schleswig- Holstein mbH (MSH). Gelder erhält die MSH vom Norddeutschen Rundfunk und der ULR. Verwendet werden die Gelder zur Förderung von Auftrags- und Koproduktionen in den Bereichen Film, Fernsehen und Hörfunk, die von
schleswig-holsteinischen Produzenten oder von anderen Produzenten in SchleswigHolstein durchgeführt werden.
1182. Die Antragsberechtigten nehmen trotz Kenntnis der Fördermöglichkeiten diese durch konkrete Antragstellungen nur in sehr geringem Umfang in Anspruch. Nach
Mitteilung der Kulturellen Filmförderung Schleswig-Holstein e.V. wird zurzeit in Niederdeutsch der Film „in Delve“ produziert. Die MSH-Gesellschaft zur Förderung Audiovisueller Werke in Schleswig-Holstein mbH hat im Jahre 2000 „Die Sesamstraße
op Platt“, eine Sendung im Rahmen einer Kinderserie, gefördert.

Zu Artikel 11 Abs. 2
Absatz 2
Die Vertragsparteien verpflichten sich, den freien direkten Empfang von Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer Sprache zu gewährleisten, die in derselben oder ähnlicher
Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, und die Weiterverbreitung von
Hörfunk- und Fernsehsendungen aus Nachbarländern in einer solchen Sprache nicht zu behindern.
Sie verpflichten sich ferner, sicherzustellen, daß die Freiheit der Meinungsäußerung und die freie
Verbreitung von Informationen in den Printmedien in einer Sprache, die in derselben oder ähnlicher Form wie die Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird, keiner Einschränkung unterworfen werden. Da die Ausübung der erwähnten Freiheiten Pflichten und Verantwortung mit
sich bringt, kann sie bestimmten, vom Gesetz vorgesehenen Formvorschriften, Bedingungen, Einschränkungen oder Strafdrohungen unterworfen werden, wie sie in einer demokratischen Gesellschaft im Interesse der nationalen Sicherheit, der territorialen Unversehrtheit oder der öffentlichen
Sicherheit, der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Verbrechensverhütung, des Schutzes der
Gesundheit und der Moral, des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer unentbehrlich
sind, um die Verbreitung von vertraulichen Nachrichten zu verhindern oder das Ansehen und die
Unparteilichkeit der Rechtsprechung zu gewährleisten.

- 365 1183. Der freie Empfang von Rundfunksendungen aus Nachbarländern ist in der
Bundesrepublik Deutschland durch das Grundgesetz bundesweit garantiert. Hierzu
wird auf die ausführliche Darstellung unter Rdn 226-239 verwiesen.
1184. Die Verpflichtung wurde zusätzlich ausdrücklich nochmals durch das Land
Brandenburg, die Freie Hansestadt Bremen, die Freie und Hansestadt Hamburg sowie die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen,
Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein übernommen, ohne dass zur Umsetzung
besondere Maßnahmen erforderlich wurden.

- 366 Artikel 12
Kulturelle Tätigkeiten und
Einrichtungen
Absatz 1
In Bezug auf kulturelle Einrichtungen und Tätigkeiten - insbesondere Bibliotheken, Videotheken,
Kulturzentren, Museen, Archive, Akademien, Theater und Kinos sowie literarische Werke und
Filmproduktionen, volkstümliche Formen des kulturellen Ausdrucks, Festspiele und die Kulturindustrien, einschließlich unter anderem des Einsatzes neuer Technologien - verpflichten sich die
Vertragsparteien, in dem Gebiet, in dem solche Sprachen gebraucht werden, in dem Ausmaß, in
dem die staatlichen Stellen in diesem Bereich Zuständigkeit, Befugnisse oder Einfluss haben,

Art. 12 Abs. 1 Buchstabe a) - Ausdruck und Zugang zur Sprache
a)

zu den Regional- oder Minderheitensprachen eigenen Formen des Ausdrucks und der
Initiative zu ermutigen sowie die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in diesen
Sprachen geschaffenen Werken zu fördern;

1185. Eine herausragende Rolle in der Pflege der niederdeutschen Sprache und
der Umsetzung der übernommenen Verpflichtungen spielt das Institut für niederdeutsche Sprache (INS) mit Sitz in der Freien Hansestadt Bremen. Das Institut wird im
Rahmen eines Abkommens von den Ländern Bremen, Hamburg, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein gefördert.
1186. Das Institut für niederdeutsche Sprache in Bremen genießt sowohl in Wissenschaftskreisen als auch bei Literaturschaffenden, Theaterleuten oder Liedergruppen eine hohe Reputation. Das Tätigkeitsfeld des INS bezieht sich auf den gesamten
niederdeutschen Sprachraum, ist ausdrücklich länderübergreifend-überregional angelegt und gilt prinzipiell allen Aspekten bzw. Problemen der niederdeutschen
Sprachkultur. Ein wesentlicher Forschungsschwerpunkt widmet sich den Fakten und
Fragen der gesellschaftlichen Funktion von Regionalsprachen in moderner Zeit. Die
Erkenntnisse und Forschungsergebnisse vermittelt das INS der interessierten Öffentlichkeit. Seit kurzem ist das INS im Internet platziert und über E-Mail erreichbar, so
dass viele Informationen dezentral abgerufen werden können.
1187. Das INS gibt u.a. das „Plattdeutsch-Hochdeutsche Wörterbuch“ und das
„Hochdeutsch-Plattdeutsche Wörterbuch“ heraus. Weiterhin hat es eine umfassende
Ausstellung zum Niederdeutschen erarbeitet. Seine Bibliothek umfasst ca. 14.000
Medieneinheiten.
1188. In der Satzung des Trägervereins ist in § 2 „Zweck“ der Auftrag folgendermaßen beschrieben:

- 367 -

„Das ostfälische Institut ist als eine auf wissenschaftlicher Grundlage arbeitende
Zentralstelle anzulegen und erfüllt folgende Aufgaben:
a)
b)
c)
d)

Sammlung, Ordnung und wissenschaftliche Analyse von niederdeutschen
Spracherzeugnissen mit besonderer Berücksichtigung der Gegenwart,
Aufbereitung der Arbeitsergebnisse für die Öffentlichkeit,
Koordination und Unterstützung aller Bemühungen um die niederdeutsche
Sprache,
Kontaktpflege mit ähnlichen Institutionen, auch außerhalb der Staatsgrenzen“.

1. Brandenburg
1189. Die Förderung niederdeutscher Kultur erfolgt projektbezogen im Rahmen der
allgemeinen Kulturförderung des Landes. Beispielsweise wurden verschiedentlich
Druckkostenzuschüsse zu Veröffentlichungen in niederdeutscher Sprache oder zu
Gegenständen der norddeutschen Kultur gegeben. Auch andere Vorhaben der Literatur oder anderer kultureller Äußerungsformen werden auf Antrag im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Möglichkeiten gefördert; eine Zurücksetzung des Niederdeutschen gegenüber Werken in hochdeutscher Sprache erfolgt nicht.
1190. Zu den erbetenen weiteren Informationen des Sachverständigenausschusses in Rdn 99 des Monitoringberichts zu konkreten Zugangsmöglichkeiten wird mitgeteilt:
Im Rahmen der vom Landkreis Prignitz veranstalteten Kulturveranstaltung "PrignitzSommer" wurden folgende niederdeutschen Einzelveranstaltungen durchgeführt:
01.-02. Juli 2000 Lenzersilge: 225-Jahrfeier "De Plattsnacker ut de Berger Schaul",
anschließend "Danz up de Deel"
16. September 2000 Lanz: Plattdeutsches Programm zum Kreiserntefest mit Wolfgang Gildhoff
12. Juli 2001 Groß Breese: zwanzigstes plattdeutsches Vierländertreffen
27. Juni 2002 Seddin: Plattdeutscher Abend mit Pfarrer Winter
Landkreis Oberhavel: sowohl zum Schlossfest der Stadt Oranienburg als auch zum
historischen Fest in Gransee trat in der Vergangenheit der Verein zur Brauchtumspflege Mecklenburg-Vorpommern e.V. auf. In Zehdenick wurden Lesungen mit einer
Autorin aus Templin veranstaltet.

- 368 Die Stadt Prenzlau (Uckermark) unterhält ein sog. Dominikanerkloster, in dem regelmäßig niederdeutsche Veranstaltungen durchgeführt werden.
2. Freie Hansestadt Bremen
1191. In Bremen wird der Zugang zu den Werken in niederdeutscher Sprache
durch die Förderung und Unterhaltung des Instituts für niederdeutsche Sprache
(INS), das über entsprechende Literaturbestände verfügt, ermöglicht. Daneben beinhalten die Archive und Bibliotheken in Bremen umfangreiche Werke. In den Volkshochschulen werden darüber hinaus Literaturkurse angeboten, die den Zugang zu
den Werken in Niederdeutsch für alle Bevölkerungsschichten erschließen.
1192. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 276 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen wird auf die Ausführungen in Rdn 1315 bis 1318
verwiesen.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
1193. Die Umsetzung der Verpflichtung erfolgt in Hamburg durch die finanzielle
Unterstützung des INS und des Hamburger Ohnsorg-Theaters. Die Förderanträge
verschiedener Institutionen zu niederdeutschen Aktivitäten (z.B. QuickbornVereinigung, Fehrsgilde) werden angemessen berücksichtigt.
4. Mecklenburg-Vorpommern
1194. Mit sehr viel Engagement wird die Regionalsprache Niederdeutsch von den
Menschen im Lande Mecklenburg-Vorpommern als „ihre“ Sprache in ehrenamtlicher
Arbeit genutzt und gepflegt. In zahlreichen Vereinen, Dichtergesellschaften, in den
Bibliotheken, im Bereich der Musik, des Theaters und der Literatur gibt es regionale
und überregionale Aktivitäten, die vielfältige Möglichkeiten der aktiven Begegnung
mit niederdeutscher Sprache und Kultur einschließen.
1195. Das Volkskulturinstitut Mecklenburg und Vorpommern im Kulturbund
e.V. in Rostock hat neben seinen traditionellen Aktivitäten, wie dem Plattdeutschwettbewerb „Wi snacken platt - plattdütsch läwt“, dem Rostocker Plattdeutschtag
„Plattdütsch läwt“ und dem Niederdeutschen Liederfest „Nu kaamt tohoop“ in den
Jahren 2001 bis 2003 sechs Fortbildungsveranstaltungen für Plattdeutschlehrer
durchgeführt. An diesen Veranstaltungen nahmen durchschnittlich 55 Personen teil.
Ein Erfahrungsaustausch zwischen Niederdeutschen Gruppen, Lehrern und Erzie-

- 369 hern zum Thema „Schule und Plattdeutsche Vereine - Möglichkeiten der Zusammenarbeit“ fand am 08. Juni 2001 in Rostock statt.
Das Volkskulturinstitut übernahm Organisationsaufgaben bei der Vorbereitung,
Durchführung und Finanzierung einer gemeinsamen wissenschaftlichen Konferenz
des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur des Landes MecklenburgVorpommern, der Universität Magdeburg und dem Landesheimatbund SachsenAnhalt e.V. zum Thema „Niederdeutsch Pflege und Ehrenamt - Aktuelle Vermittlungsstrategien für die Regionalsprache Niederdeutsch“ in Salzwedel vom 02. November bis 03. November 2001.
Im Rahmen einer ABM „Plattdeutsch für Rostock“ sind unter der Federführung des
Volkskulturinstitutes verschiedene Veranstaltungen organisiert worden, die ABMMitarbeiter hielten die Kontakte zwischen Rostocker Plattdeutschvereinen und Rostocker Schulen/ Kitas zur Pflege des Niederdeutschen im Unterricht und in der Freizeit aufrecht und führten plattdeutsche Stadtrundgänge mit Schülern und Erwachsenen durch.
In einem gemeinwohlorientierten Arbeitsförderprojekt „Wiederbelebung historisch kultureller Tradition der Hansestadt Rostock“ kam auch das Niederdeutsche zum
Einsatz. So ist immer wieder bei den Aufführungen der „Rostocker Bursprake“ (drei
Aufführungen mit 25 Laiendarstellern; je eine während des jährlichen Rostocker
Spargelmarktes und eine zum „Tag der offenen Tür“ im Rostocker Rathaus), den
Aufführungen von „Schlüters Hochzeit“ (fünf Aufführungen mit 30 Darstellern in der
Petrikirche und in der Marienkirche) und in den literarisch-musikalischen Programmen Plattdeutsch gesprochen worden.
Neben einer Beteiligung an den Veranstaltungen im Rok-TV (Rostocker offenen Kanal), der Mitfinanzierung bei der Herausgabe der Reihe „kikut“ hat das Volkskulturinstitut eine CD mit Texten von John Brinckman für den Einsatz in der Schule herausgegeben.
Das Volkskulturinstitut erstellte gemeinsam mit dem Unternehmerverband Rostock
und Umgebung e.V. eine Publikation „Rostocker Bursprachen“ in der die Burspraken
historisch eingeordnet und gewertet werden. Die zwei Burspraken erscheinen in der
Originalfassung (Mittelniederdeutsch) und in Hochdeutscher Übersetzung.
1196. Im Landesverband Mecklenburg und Vorpommern Kulturbund e.V. pflegen 18 Vereine und Gruppen die Niederdeutsche Sprache. Die Vereine sind über

- 370 das gesamte Land Mecklenburg-Vorpommern verteilt. Neben regelmäßigen Vereinstreffen werden auch in Gruppen plattdeutsche Programme erarbeitet und aufgeführt.
An den Landeskulturtagen Mecklenburg-Vorpommern beteiligt sich die Plattdeutschgruppe ebenfalls. Einige Vereinsmitglieder betreuen Kindergruppen, lehren Plattdeutsch in Kitas und wirken in Jurys des Plattdeutsch-Wettbewerbs mit.
1197. Der Landesheimatverband Mecklenburg-Vorpommern e.V. hat im Berichtszeitraum 2001 bis 2003 die nachfolgenden überregionalen und landesweiten
Veranstaltungen/ Projekte durchgeführt:
-

landesweiter Plattdeutsch-Wettbewerb: Der Landesheimatverband Mecklenburg
Vorpommern e.V. veranstaltet gemeinsam mit dem Volkskulturinstitut Mecklenburg und Vorpommern im Kulturbund, dem Landesinstitut für Schule und Ausbildung sowie den Sparkassen in Mecklenburg-Vorpommern (Hauptsponsor) die
landesweiten Plattdeutsch-Wettbewerbe. Im Berichtszeitraum 2001 bis 2003 fand
der sechste landesweite Wettbewerb statt.

Der Plattdeutsch-Wettbewerb 2001/ 2002 hat eine gute Resonanz gefunden. Viele
Gruppen haben für ihre Aufführungen Bühnenbilder bzw. Bühnendekorationen selbst
angefertigt. Insbesondere die Schüler aus den Oberstufen der Gymnasien haben
sich mit aktuellen und jugendgemäßen Stücken präsentiert.
1198. Plattdeutsch-Wettbewerbe im Uecker-Randow-Kreis:
Seit 2000 fanden in Folge im Landkreis Uecker-Randow regionale PlattdeutschWettbewerbe statt, die in Zusammenarbeit mit dem Landesheimatverband, dem
Gymnasium Ueckermünde und dem Landkreis veranstaltet wurden. Diese „kleine
Form“ der Plattdeutsch-Wettbewerbe fanden nicht nur bei den vielen Aktiven, sondern auch bei Gästen und Interessierten großen Anklang. Allein bei dem im Januar
2002 durchgeführten 3. Wettbewerb mit 60 Aktiven aus 4 Einrichtungen gelangten 41
Beiträge zur Aufführung.
1199. Reuterfestspiele:
In den Jahren 2001 und 2002 hat der Landesheimatverband gemeinsam mit der
Reuterstadt Stavenhagen und dem Kultur- und Heimatverein Stavenhagen die Reuterfestspiele durchgeführt. In den Jahren 2001/ 2002 wurden ca. 10.000 Zuschauer
gezählt.

- 371 1200. Plattdeutsches Wort:
Mit einem Plattdeutschen Aufruf haben der Landesheimatverband MecklenburgVorpommern, die Reuterstadt Stavenhagen und das Fritz Reuter Literaturmuseum
zum Plattdeutschen Wort aufgerufen.
1201. Plattdeutsch-Tage des Landes M-V/ Regionale Plattdeutsche Tage:
In den Jahren 2001 und 2002 haben jeweils Plattdeutsche Tage für M-V stattgefunden. Außerdem fand 2002 der zweite Plattdüütsch-Dag in Grimmen statt.
1202. Gremienarbeit:
Fachgruppe Niederdeutsch: Die Fachgruppe Niederdeutsch, die aus 13 Mitgliedern
besteht, tagt mehrmals im Jahr und bereitet konzeptionell Fachtagungen, Erfahrungsaustausche und Seminare vor.
Niederdeutscher Rat: Der Landesheimatverband M-V arbeitet im neu entstandenen
Niederdeutschen Bundesrat des „Bundes für Heimat und Umwelt Deutschland“ mit.
Der Landesheimatverband hat zwei Vertreter in den Niederdeutschen Bundesrat delegiert.
1203.

Würdigung des ehrenamtlichen Engagements:

Zusammenarbeit mit Mitgliedern sowie Unterstützung bei der Niederdeutschen Sprache und des Niederdeutschen Brauchtums: Zurzeit beschäftigen sich im Landesheimatverband 54 von 100 korporativen Mitgliedern inklusive Niederdeutscher Landesverbände mit entsprechenden Unterorganisationen aus M-V sowie Verbänden aus
Bremen und Schleswig-Holstein direkt mit der Niederdeutschen Sprache. Dazu gehören auch über 65 platt sprechende Einzelmitglieder und 8 institutionelle Mitglieder
aus M-V, Bremen und Schleswig-Holstein. Damit wird Niederdeutsch durch die Mitglieder des Landesheimatverbandes in weit über 80 Gemeinden und Städten in allen
Landkreisen regelmäßig gepflegt und verbreitet. Die Veranstaltungen beinhalten
Plattdeutsche Abende, Autorenlesungen oder Liederabende sowie Exkursionen zu
Städten des Niederdeutschen Kulturerbes.
1204.

Präsentation im Internet:

Die Aufgabenfelder Niederdeutsch und Brauchtumspflege werden im Internet präsentiert. Herausgabe eines Faltblattes zu „Niederdeutsch in der Europäischen Charta“ in
Zusammenarbeit mit dem Institut für Niederdeutsche Sprache und dem SchleswigHolsteinischen Heimatbund (2001): Durch diese Veröffentlichung wird der Landesheimatverband seiner Zielsetzung gerecht, für die Implementierung der Niederdeut-

- 372 schen Sprache in der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprache
zu werben.
1205. Die Stiftung Mecklenburg in Ratzeburg hat gemeinsam mit dem Institut für
niederdeutsche Sprache in Bremen nunmehr das dreibändige Niederdeutsche Schullesebuchprojekt für Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein beendet. Für
Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein sind jeweils 3 Bände (Unter-, Mittel- und Oberstufe) erarbeitet worden.
1206. Die Kooperation mit der Stiftung Mecklenburg hat dazu geführt, dass das
Zentrum für Niederdeutsch im Landesteil Holstein auch die Niederdeutscharbeit
in Mecklenburg-Vorpommern begleitet. Dies geschieht in Abstimmung mit den Niederdeutschbeiräten der Länder Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern.
1207. Das Zentrum für Niederdeutsch im Landesteil Holstein trägt der grenzüberschreitenden Niederdeutscharbeit durch die Bildung besonderer Arbeitsschwerpunkte Rechnung:
-

Mitarbeit sowohl in den Niederdeutschbeiräten des Landes Schleswig-Holstein als
auch des Landes Mecklenburg-Vorpommern;
Organisation von Veranstaltungen auch mit Referenten aus MecklenburgVorpommern im Haus Mecklenburg;
Kontaktpflege/ Zusammenarbeit mit Institutionen, Vereinen und Einzelpersonen in
Mecklenburg-Vorpommern;
im Rahmen der Informations- und Beratungstätigkeit: Bereitstellen von Informationen auch über Aktivitäten in Mecklenburg Vorpommern;
Bereitstellen von vielfältigen Niederdeutschmedien;
verstärktes Engagement im Bereich der neuen Medien (z.B. Internet), damit Erweiterung des Aktionsradius über die Region Holstein hinaus nach MecklenburgVorpommern hin.

1208. Das Institut für niederdeutsche Sprache e.V. in Bremen hat im Rahmen
einer Projektförderung aus Mecklenburg-Vorpommern die Publikationen „Niederdeutsch in Literatur und Gesellschaft“ und „John Brinckman: Briefe, Dokumente, Texte. Band I“ herausgegeben. Ein zweiter Band zu Brinckman wird gegenwärtig erarbeitet.
1209. Die Fritz Reuter Gesellschaft e.V. hat unter dem Thema „Fritz Reuter, John
Brinckman, Dethloff Carl Hinstorff im Jahre 2001 die Reutertage in Rostock veran-

- 373 staltet. Im Neuen Tor in Neubrandenburg hat die Reutergesellschaft regelmäßíg Abendvorträge und „Klön“-Nachmittage durchgeführt. Außerdem haben Projekttage
von Schulklassen und regelmäßige Treffen eines Plattdeutsch-Arbeitskreises von
Schülern stattgefunden. Die Fritz Reuter Gesellschaft hat zur Neugestaltung des Fritz
Reuter Literaturmuseums 1.000 DM gespendet und eine Grafik angekauft.
Die Reutertage 2002 fanden unter dem Thema „Fritz Reuter – Richard Wossidlo –
Mecklenburgische Volksliteratur“ in Schwerin statt. Die Hansestadt Greifswald war
2003 der Treffpunkt für die Reuter-Freunde.
1210. Das Fritz Reuter Literaturmuseum in Stavenhagen konnte nach einjähriger grundlegender Sanierung mit einer völlig neuen ständigen Ausstellung am 12.
Juli 2001 wieder eröffnet werden. Die gesamte Museumstechnik wurde völlig neu
angeschafft und viele Exponate können jetzt erstmals gezeigt werden. Das Fritz Reuter Literaturmuseum kann nunmehr eine sehr moderne Literaturausstellung zeigen.
In 31 Themen, die jeweils mit einem Zitat aus Reuters Werken oder Briefen überschrieben sind, kann sich der Museumsbesucher mit Leben, Werk und Wirkung Fritz
Reuters vertraut machen. Über mehrere Computer können plattdeutsche Hörbeispiele, zum Teil wertvolle historische Aufnahmen, und Filmausschnitte abgerufen werden. Der aktuelle Stand der Reuterforschung hat die Museumskonzeption geprägt,
die von einer dafür berufenen wissenschaftlichen Arbeitsgruppe unter der Leitung der
Leiterin des Fritz Reuter Literaturmuseums erarbeitet wurde.
Gleichzeitig erschien die neue Biografie „Ich bin das geworden, was ich immer sehnlichst gewünscht habe... - Fritz Reuter - Leben, Werk und Wirkung“, die von Cornelia
Nenz im Hinstorff-Verlag herausgegeben wurde.
1211. Seit dem Jahr 2000 wird von der Stadt Stavenhagen und dem Fritz Reuter
Literaturmuseum jährlich der „Fritz Reuter Literaturpreis“ verliehen. Dabei werden
Arbeiten in Niederdeutscher Sprache, Lyrik oder/ und Prosa, Arbeiten, die sich mit
Niederdeutscher Sprache und mit Niederdeutsch-Autoren und ihrem Leben und Werk
befassen, bewertet. Preisträger waren bisher: Johann D. Bellmann, Jürgen Grambow, Wolfgang Siegmund, Hartmut Brun.
1212. Die Johannes-Gillhoff-Gesellschaft e.V. in Glaisin hat in den Jahren 2001
bis 2003 in jedem Monat ein bis zwei Plattdeutsche kulturelle Veranstaltungen
durchgeführt; so z. B. im Jahre 2001, eine Veranstaltung in der Niederdeutsche Autoren ihre eigenen Texte im „Sängerkrieg zu Glaisin“ vorgetragen haben. In jedem Jahr
verleiht die Gesellschaft den Johannes-Gillhoff-Preis. Außerdem pflegt diese Vereini-

- 374 gung enge Kontakte zu Niederdeutschinteressierten in den USA, z. B. hat Prof. Dr.
Eldon L. Knuth, Encino California 2002 die Fritz Reuter Medaille erhalten.
1213. Auch die Doemser Plattsnackers un Frünn’ e.V. haben in den Jahren 2001
bis 2003 jährlich jeweils 10 Plattdeutsche Abende im Pulverkeller der Festung Dömitz
veranstaltet. Ein besonderes Anliegen des Vereins ist es, das Interesse an Plattdeutscher Sprache und Dichtung an die jüngere Generation weiterzugeben. So arbeitet
seit mehreren Jahren an den Dömitzer Schulen eine Schülergruppe, die auch bei
einigen Programmabenden mit Plattdeutschen Gedichten, Liedern und kurzen Szenen auftritt. Zahlreiche Bücher sind durch das Vorstandsmitglied Hartmut Brun herausgegeben worden, so z. B. seit 1995 jährlich der norddeutsche Heimatkalender
„Voß un Haas“.
1214.

Der Bund Niederdeutscher Autoren e.V. hat sich im Berichtszeitraum unter

anderem für die Organisation des Lesecafes anlässlich der Reuterfestspiele in der
Reuterstadt Stavenhagen engagiert und weiterhin einen neuen Band (VIII) der Anthologie „Plattdütsch Blaumen“ herausgegeben.
1215. Der 1995 gegründete Plattdütsch Verein „Klönsnack - Rostocker Sieben“
e.V. leistet eine öffentlichkeitswirksame und vielgestaltige Arbeit um das Plattdeutsche zu bewahren und zu nutzen. Die Aktivitäten des Vereins beziehen sich auf die
Hansestadt Rostock und deren Umgebung.
Folgende Wirkungsfelder sind zu nennen:
1. Bekannt machen von handwerklichen und kulturellen Traditionen in der Veranstaltungsreihe „Klönsnack an’n Spinnrad“ (z.B. „Bergung von Menschen aus der
Seenot“; „Mit Pierd un Wag dörch dei Rostocker Heid“; Besuch der Pelzwerkstadt
Möller).
– Öffentliche Veranstaltungen mit Niederdeutscher Literatur von Autoren aus Mecklenburg-Vorpommern
– Projekt „Mecklenburger Traditionen, Sitten und Bräuche“
– Einsatz der neuen Medien: Mit der Internetseite www.KlönsnackRostockerSieben.de.wu besteht die Möglichkeit über die Region hinaus weltweit
über die Aktivitäten des Vereins zu informieren. Die Vereinsmitglieder mit Internetanschluss nutzen z. B. auch die Möglichkeit um sich dort das monatlich erscheinende Niederdeutsche „Maandenbladd“ (Monatsblatt) mit Veranstaltungsterminen anzuschauen. Ein Höhepunkt war die am 13. Februar 2003 live übertragende (Audio)Studiensendung „Klönsnack im alten Hafenhaus“ mit dem Thema
„Plattdeutsche Autoren zu Gast“ über die Internetseite. Somit konnte an jedem

- 375 Punkt der Erde (mit Internetanschluss) die Plattdeutsche Talkrunde gehört werden. In Zusammenarbeit mit dem Institut für neue Medien Rostock wird an diesem
Projekt weiter gearbeitet. Es ist vorgesehen, die nächste Sendung im März auch
mit laufenden Bildern live zu übertragen.
Außerdem arbeitet der Verein sehr intensiv im Rostocker offenen Kanal mit. Darüber
hinaus produziert der Verein die Sendereihe „Plattdütsch läwt“ die bereits seit Jahren
im Rostocker offenen Kanal in loser Folge gesendet wird. Als Filmbeispiele sind zu
nennen:
-

Mecklenburger Bräuche und Traditionen
der Reformator Johannes Schlüter
Plattdütsch läwt in’n Kinnergoren und in’n Schaul
Wihnachten is dat schönste Fest

Rok-TV tauscht diese und weitere Filmbeiträge mit Partnerstationen des „Offenen
Kanals“ in Bremen, Hamburg und anderen Norddeutschen Städten aus.
- Rostocker Traditionspflege: Einrichtung und Eröffnung der „Kurt Dunkelmann
Stube“ im „Alten Hafenhaus“ in Rostock. Kurt Dunkelmann war Schriftsteller,
Schauspieler, Kunstmaler, Bühnenautor und Werftdirektor in Rostock.
- Traditionsfahrten mit der Rostocker Straßenbahn: Die Mitglieder des Vereins führen in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemeinschaft „Traditionspflege“ der Rostocker Straßenbahn AG öffentliche Traditionsfahrten insbesondere zur jährlichen
Hansesail, durch. Seit Oktober 2002 erfolgen monatlich zwei Fahrten mit der Traditionsstraßenbahn, wobei Informationen über die IGA 2003 im Mittelpunkt stehen. Die Stadtführungen erfolgen ebenfalls in Plattdeutsch.
-

Niederdeutsch-Erschließung bei Kindern und Jugendlichen: Der Verein führt regelmäßige Plattdeutsch-Veranstaltungen in Kindertagesstätten der Hansestadt
Rostock durch. Ziel ist es durch Texte und Lieder den Kindern Niederdeutsche
Kenntnisse zu vermitteln.

1216. Die John-Brinckman-Gesellschaft e.V. konnte im Jahr 2000 ihr 10-jähriges
Bestehen feiern. Zum 130. Todestag von John Brinckman, am 20. September 2000,
fand im John-Brinckman-Gymnasium in Güstrow eine Gedenkveranstaltung statt. Der
Vorsitzende Herr Wolfgang Siegmund veröffentlichte 2001 das Buch „John Brinckman - Ein Lebensbild“.

- 376 Ein Faltblatt mit dem Titel „Auf den Spuren John Brinckmans in Güstrow - ein kleiner
Stadtrundgang“ wurde für Touristen und Brinckmanfreunde konzipiert.
Die John-Brinckman-Gesellschaft beteiligte sich 2001 an der Veranstaltung „Güstrow
kocht auf“. In Form eines „Talk up Platt“ haben zwei Mitglieder der John-BrinckmanGesellschaft über „Äten un Drinken“ in damaliger Zeit im Hause der Familie Brinckman berichtet. Kontinuierlich gibt die Brinckman Gesellschaft die informativen
Brinckmanbriefe heraus.
1217. Die Mecklenburger Sänger e. V. aus Pampow pflegen als gemischter Chor
mit etwa 35 Sängerinnen und Sängern das niederdeutsche Liedgut. Neben dem eigenständigen a-capella-Chorgesang wurde ein großes Mecklenburger Folkloreprogramm durch die Mecklenburger Sänger erarbeitet.
Um das umfangreiche niederdeutsche Liedgut zu fördern und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, sind ab dem Jahre 2001 im Jahr zwei thematische Liederhefte
zusammengestellt und herausgegeben worden. Das Projekt umfasst insgesamt 10
weitere Liederhefte mit jeweils 20-25 Liedern, so dass eine Liederblattsammlung von
über 200 Liedern für die Öffentlichkeit präsentiert wird. Jedes Lied ist mit einem
Chorsatz untersetzt. Des Weiteren wird versucht im Anhang jedes Liederheftes auf
die Besonderheiten des vorgestellten Liedes in Form der Geschichte, Fundstelle und
Interpretation einzugehen. Die Mecklenburger Sänger e. V. haben im Jahr 2000 eine
CD mit dem Titel „de eikboom“ herausgegeben.
1218. Bereits zum dritten Mal findet, veranstaltet durch den Freundeskreis Ossenkopp e.V. Dümmer/ Mecklenburg, am Himmelfahrtwochenende 2003 im „Ossenstall“ in Dümmer der „Sängerwettstried up platt - slagers un pop üm den´n ossenkopp“ 2003 statt. Neue, unveröffentlichte niederdeutsche Lieder werden in diesem
plattdeutschen Schlagergrandprix der Öffentlichkeit vorgestellt. Die Sieger werden
durch einen Preis geehrt.
1219. Dem Niederdeutsche Bühnenbund Mecklenburg/ Vorpommern e.V. gehören seit seiner Gründung 1991 folgende Niederdeutsche Bühnen an:
Niederdeutsche Bühne Rostock
Gegründet 1920
Plattdütsch Späldäl to Stralsund
Gegründet 1920
Niederdeutsche Bühne Wismar
Gegründet 1925
Niederdeutsche Bühne der Stadt Neubrandenburg
Gegründet 1934
Schönbarger Späldäl
Gegründet 1947
Niederdeutsche Bühne Grevesmühlen
Gegründet 1954

- 377 -

Weitere Bühnen, z.B. in Schwerin, Güstrow, Greesenhorst, Ahrenshoop, Bad Doberan und Parchim existierten zu diesem Zeitpunkt nicht mehr.
Die Niederdeutschen Bühnen sind bekannte, beliebte und geachtete Institutionen für
die aktive Pflege und Verbreitung der Niederdeutschen Sprache. Hier wird intensiv
und öffentlichkeitswirksam die Sprache und Tradition gepflegt und verbreitet. In den
Bühnen wird die Möglichkeit unterstützt, die Niederdeutsche Sprache zu erlernen, zu
nutzen und zu pflegen. Verstärkt und erfolgreich wird diese Möglichkeit von Kindern
und Jugendlichen genutzt. Immer erfolgreicher sprechen die Bühnen mit ihren Angeboten auch die Altersgruppen von Kindern und Jugendlichen an.
Der Niederdeutsche Bühnenbund unterstützt und koordiniert die angeschlossenen
Bühnen in Fragen des niederdeutschen Schauspiels und vermittelt ihnen Landesfördermittel. Er arbeitet mit den Bühnenbünden in Schleswig-Holstein sowie Niedersachsen und Bremen zusammen. Der Bühnenbund organisierte seit 1990 zwei eigene Bühnentage sowie einen Großen Bühnentag aller drei Bühnenbünde in Neubrandenburg. Vertreter des Bühnenbundes und der Bühnen nahmen, auch mit Inszenierungen, an Bühnentagen der anderen Bühnenbünde teil. Da durch das Land keine
zusätzliche Unterstützung möglich war, wurde der geplante eigene Bühnentag 2001
nicht durchgeführt und wird der Bühnenbund vorläufig keine eigenen Bühnentage
organisieren, um die vorhandenen Mittel ausschließlich in die Inszenierungstätigkeit
fließen zu lassen. Dadurch wird jedoch ein wesentlicher Bestandteil der Niederdeutschen Bühnenarbeit, an Inszenierungen und Begegnungen angeknüpfte Kommunikation und Erfahrungsaustausch, sowie das Zusammenwirken der Gemeinschaft der
Bühnen behindert und unterbrochen.
Seit 1990 haben sich die intensiven Anstrengungen der Bühnen in stetig hohen Inszenierungs- und Zuschauerzahlen ausgewirkt.

1999
2000
2001
2002

Vorstellungen
Besucher
213
27.105
219
29.888
213
25.666
die aktuellen Zahlen liegen noch nicht vollständig vor.

Zum Vergleich:
1990
64

11.869

- 378 1220. Im Berichtszeitraum ist es gelungen, das Projekt „BIBLIA Niederdeutsches
Bibelzentrum Barth internationale Begegnungsstätte im Ostseeraum“ durch das
Aufbauprogramm des Bundes „Kultur in den neuen Ländern“ auf den Weg zu bringen. Die Kirche Sankt Jürgen, in der sich das Niederdeutsche Bibelzentrum befindet,
hat sich folgende Aufgaben gestellt:
-

-

-

-

mit der Ausstellung der Barther Bibel (niederdeutsche Übersetzung von Johannes
Bugenhagen von 1487) ein wichtiges Stück kulturellen Erbes in angemessener
Form der Öffentlichkeit zu zeigen;
mit einer ständigen Ausstellung zu Inhalt, Umfeld und Überlieferung der Bibel in
Zusammenarbeit mit der Theologischen Fakultät der Ernst-Moritz-ArndtUniversität Greifswald eine wichtige, religionspädagogische Funktion im Bildungsbereich des Landes zu übernehmen und zugleich für die Stadt Barth und ihre Besucher zu einem touristischen Anziehungspunkt zu werden;
als Zentrum zur Pflege des Niederdeutschen einerseits im kirchlichen Bereich
eine Aufgabe bei der Bewahrung des kulturellen Erbes wahrzunehmen, andererseits direkt das kulturpolitische Anliegen der Landesregierung zur Förderung der
plattdeutschen Sprache zu unterstützen;
durch bibelbezogene Tagungsarbeit für den gesamten Ostseeraum die internationale Verbindung in den baltischen Raum und nach Skandinavien zu stärken,
hierzu sind als feste Bestandteile der Arbeit des niederdeutschen Bibelzentrums
in den Sommermonaten internationale Workcamps für junge Menschen vorgesehen.

5. Niedersachsen
1221. Das Land Niedersachsen ist grundsätzlich daran interessiert, Initiativen im
Bereich der Kultur, vor allem der Literatur der Regional- und der Minderheitensprache, zu fördern. Literatur und Sprache spielen bei der Identifikation des Einzelnen
und der Gemeinschaft eine zentrale Rolle. Insofern ist Sprache nicht zu beschränken
auf die Standardsprache, sondern schließt Regionalsprachen wie das Niederdeutsche oder auch die Sprachen der hier ansässigen Ethnien mit ein. Auf dieser Basis
wird niederdeutsche Literatur im Land Niedersachsen in allen Bereichen der Literaturförderung (Produktionsförderung, Distributionsförderung, Rezeptionsförderung)
berücksichtigt. Der ostfriesische Autor Oswald Andrae wurde 1983 mit dem Preis
„Künstlerstipendium des Landes Niedersachsen“ für seine plattdeutsche Lyrik ausgezeichnet. Die Förderung schriftstellerischer Arbeit und auch die Veröffentlichung literarischer Werke in niedersächsischen Verlagen wird von einer Fachjury bewertet,
niederdeutsche Sprachkompetenz ist hier vorhanden. Nicht allzu häufig entspricht

- 379 allerdings die literarische Qualität der eingereichten Anträge den Kriterien des Gremiums.
1222. Zahlreiche Vereine und Verbände treten mit unterschiedlichen Aktivitäten zur
Pflege des Niederdeutschen an die Öffentlichkeit, deren Arbeit gegebenenfalls auch
mit Landesmitteln bezuschusst wird. Hier ist z.B. auf die Niederdeutschen Bühnen
hinzuweisen, die in vielen Orten der Region existieren.
1223. Das Ministerium für Wissenschaft und Kultur regt seinerseits Veranstaltungen zum Thema Niederdeutsch bei vom Land geförderten Einrichtungen, wie dem
Literaturrat oder den Literaturbüros, an. So hat es z.B. bei der landesweiten Veranstaltung „Bücherfrühling“ etliche niederdeutsche Lesungen gegeben
1224. Die Umsetzung der übernommenen Verpflichtung erfolgt auch durch die Unterstützung des Instituts für niederdeutsche Sprache (INS) in Bremen (hierzu wird auf
die Ausführungen in der Vorbemerkung zu Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe a verwiesen)
und durch die landesfinanzierten Bibliotheken (vergleiche hierzu die Ausführungen
zu Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe g).
1225. Im Jahr 2002 wurde der Schuster Verlag in Leer mit dem Niedersächsischen
Verlagspreis ausgezeichnet, der mit 12.500€ dotiert ist. Der Schuster Verlag gilt als
einer der herausragendsten Verlage im Bereich der Veröffentlichung von niederdeutschen Werken, arbeitet in diesem Kontext mit renommierten Wissenschaftlern zusammen und verlegt beispielsweise die vom Institut für niederdeutsche Sprache in
Bremen herausgegebenen Niederdeutsch-Wörterbücher.
6. Nordrhein-Westfalen
1226. Die Pflege kultureller Tradition liegt in Nordrhein-Westfalen im Wesentlichen
in der Zuständigkeit der Städte, Gemeinden, Kreise und Landschaftsverbände. Für
den Bereich des Niederdeutschen hat sich in Nordrhein-Westfalen vor allem der
Landschaftsverband Westfalen-Lippe der Förderung auf kulturellem Gebiet angenommen. Er unterhält sechs Kommissionen für Landeskunde, die allein die Aufgabe
haben, die Landeskunde Westfalens zu erforschen, die Ergebnisse zu veröffentlichen und Tagungen zu ihren Aufgabengebieten durchzuführen. Eine Aufgabe ist die
"Mundart und Namenforschung Westfalens", die die Forschung zur Sprachgeschichte Westfalen, insbesondere die Archivierung niederdeutschen Wortmaterials, Erfassung der westfälischen Mundarten, Flurnamen und Sprichwörter, umfasst. Hierzu
werden die Zeitschrift „Niederdeutsches Wort. Beiträge zur niederdeutschen Philolo-

- 380 gie“ und zwei Schriftenreihen "Niederdeutsche Studien“ und "Westfälische Beiträge
zur niederdeutschen Philologie“ herausgegeben.
1227. Aus dem Haushalt des Landschaftsverbandes „Westfalen-Lippe“ werden Mittel zweckgebunden für die Förderung des plattdeutschen Schrifttums und der
Sprachpflege verausgabt. Hieraus wird auch die Augustin-Wibbelt-Gesellschaft gefördert. Im Mittelpunkt der Tätigkeit dieser niederdeutschen Literaturgesellschaft steht
die Beschäftigung mit dem Werk des niederdeutschen Dichters Augustin Wibbelt sowie die Pflege, Förderung und Erforschung der niederdeutschen Literatur und Sprache Westfalens. Der Verein gibt u.a. ein Jahrbuch und eine Neuausgabe des Werkes
von Augustin Wibbelt heraus.
1228. Mit der anteiligen institutionellen Förderung des Instituts für Niederdeutsche
Sprache in Bremen wird ebenfalls im Sinne von Artikel 12 Abs. 1 mindestens zu den
der Regionalsprache Niederdeutsch eigenen Formen des Ausdrucks ermutigt und
der Zugang zu den in der Regionalsprache geschaffenen Werken gefördert (siehe
auch Rdn 1185-1188).
7. Sachsen-Anhalt
1229. Die Förderung musikalischer, literarischer, sprachgeschichtlicher und historisch-geografischer Aktivitäten im kulturellen Bereich ist mit dem Erlass von Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen festgeschrieben (hierzu wird auf die
Ausführungen unter Rdn 1144 und 1145 verwiesen).
1230. Ein Großteil der Mundartpflege wird in Sachsen-Anhalt über engagierte Einzelpersonen, Vereine, Gesellschaften, Interessengruppen realisiert, zu deren erklärten Zielen die Pflege, Förderung und der Erhalt des Plattdeutschen im Sinne einer
sprachlichen Milieupflege gerechnet werden können. Dabei reicht die Spanne von
wissenschaftlicher Erforschung und Dokumentation über den Sprachgebrauch im
Alltag bis hin zu plattdeutschen Arbeitskreisen und Mundarttagen, an denen zu einem großen Teil Kinder und Jugendliche aus den einzelnen Regionen beteiligt sind.
Zu erwähnen sind in diesem Zusammenhang z.B. die vom Landesheimatbund Sachsen-Anhalt e.V. ausgerichteten jährlichen Fachtagungen zu spezifischen Niederdeutsch-Themen, die gemeinsam mit der Arbeitsstelle Niederdeutsch des Germanistischen Institutes der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg ausgerichtet werden.
Die Ergebnisse dieser Fachtagungen, die aus Mitteln des Kultusministeriums gefördert wurden, werden veröffentlicht, um dann über Universitäten, Bibliotheken, Vereine und Schulen des Landes für die entsprechenden Interessenkreise nutzbar ge-

- 381 macht werden zu können.
1231. Die Arbeitsstelle Niederdeutsch am Germanistischen Institut der Otto-vonGuericke-Universität Magdeburg wurde bereits 1990 gegründet, um sich mit Fragen
der Verwendung, Akzeptanz und Entwicklung des Niederdeutschen in SachsenAnhalt zu beschäftigen. Im Mittelpunkt stehen dabei sozio-linguistische Fragestellungen wie auch sprachpflegerische Aspekte, die zum einen einfließen in die Ausbildung
der Lehrkräfte (vgl. auch Ausführungen zu Artikel 8 (1) Buchstabe h) sowie in fakultative Angebote für Sprachinteressierte. Dabei ist sowohl die Erforschung von Mundarten wie auch das Anlegen einer Präsenzbibliothek mundartlicher Literatur Bestandteil
der Bemühungen seitens der Arbeitsstelle Niederdeutsch um die Förderung, Verbreitung und Pflege des Niederdeutschen.
1232. Auf der Grundlage des Projektes "Untersuchungen zum Niederdeutschen im
Norden von Sachsen-Anhalt" wurde ein weiteres Forschungsprojekt zu sprachsoziologischen Untersuchungen zum Niederdeutschen in Sachsen-Anhalt (soziolinguistische Erhebungen in den südlichen und östlichen Regionen) durchgeführt.
Die Sächsische Akademie der Wissenschaften zu Leipzig fördert im Rahmen des
Akademieprogramms ein Projekt "Mittelelbisches Wörterbuch". Dieses Vorhaben
"Mittelelbisches Wörterbuch" beinhaltet die Erfassung und Analyse des Wortschatzes
der Mundart des Mittelelbegebietes (Altmark, Börde, Harz, Jerichower Land, Anhalt)
sowie die Darstellung und Beschreibung der Lautformen, Verbreitung und Bedeutung
der Wörter einschließlich ihrer Herkunft und ihres Sachbezuges. Der Durchführung
des Projektes liegt das Material zugrunde, welches unter Leitung und mit persönlichem Engagement von Karl Bischoff in den Jahren 1935-1958 gesammelt wurde. Die
Förderung des Mittelelbischen Wörterbuches erfolgt im Rahmen einer Bund-LänderFinanzierung von 1992-1998. Seit 1999 erfolgt eine projektbezogene Förderung aus
Forschungsmittel des Landes. Das Mittelelbische Wörterbuch arbeitet eng zusammen mit der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Die Arbeit des "Mittelelbischen Wörterbuches" wird in allen Belangen, die das Niederdeutsche in SachsenAnhalt betreffen, intensiv durch die Arbeitsstelle Niederdeutsch am Germanistischen
Institut der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg sowie durch die beim Landesheimatbund Sachsen-Anhalt e.V. arbeitenden Fachkräfte für Niederdeutsch und
Volkskunde unterstützt.
1233. Mit Beginn des Jahres 1998 wurde beim Landesheimatbund Sachsen-Anhalt
e.V. eine Referentenstelle für Mundartpflege/ Niederdeutsch eingerichtet, die im
Rahmen der institutionellen Förderung des Verbandes durch das Land finanziert
wird. Durch ein Kooperationsabkommen mit der Otto-von-Guericke-Universität Mag-

- 382 deburg hat die Referentin ihren Arbeitsplatz bei der Arbeitsstelle Niederdeutsch und
ist insofern direkt eingebunden in alle wissenschaftlich relevanten Vorhaben, während die universitäre Forschung partizipieren kann von den unmittelbaren praxisnahen Aktivitäten im kulturellen Bereich.
1234. Das mehrjährige Forschungsprojekt der Arbeitsstelle Niederdeutsch an der
Otto-von-Guericke-Universität „Sprachsoziologische Untersuchungen zum „Niederdeutschen“ in Sachsen-Anhalt“, das durch den Landesheimatbund Sachsen-Anhalt
e. V. maßgeblich unterstützt wurde, ist im Jahr 2000 abgeschlossen worden. Das
gedruckte Forschungsergebnis liegt vor – „Zum Status des Niederdeutschen in
Sachsen-Anhalt – Kontinuität und Wandel in der Vergangenheit und Gegenwart,
hrsg. von U. Föllner.“
Es wurden insgesamt 5.358 Personen im nördlichen Sachsen-Anhalt befragt. Davon
sprechen 36 % sehr gut Niederdeutsch. 62 % verstehen Niederdeutsch sehr gut oder
gut, wobei sich regionale Unterschiede abzeichnen. In der westlichen Altmark (33 %)
und in der Magdeburger Börde (43 %) ist die niederdeutsche Sprachkompetenz am
höchsten entwickelt. Wenn von diesem Ergebnis auf die Erwachsenenbevölkerung
des Regierungsbezirkes Magdeburg – wo sich das Niederdeutsch geographisch
quasi ansiedelt – hochgerechnet wird, ergibt das, dass ein Viertel der Menschen Niederdeutsch sprechen und ca. die Hälfte dies verstehen.
1235. Mit der Erfassung und Unterstützung von mundartlichen, insbesondere niederdeutschen sprachpflegerischen Maßnahmen befassen sich neben der bereits erwähnten Arbeitsstelle Niederdeutsch, dem Institut für Germanistik im Zusammenhang mit
der Forschung, dem Mittelelbischen Wörterbuch, dem Landesheimatbund SachsenAnhalt e.V. auch der Arbeitskreis "Ostfälisches Platt" e.V. sowie das Ostfälische Kulturinstitut Helmstedt des Landschaftsverbandes "Deuregio" e.V.
1236. Die Herausgabe verschiedener wissenschaftlicher und populärwissenschaftlicher Publikationen, wie z.B. die "Schriftenreihe der Arbeitsstelle Niederdeutsch",
"Sprachsoziologische Untersuchungen zum Niederdeutschen in S.-A", "Publikationen
zur Dialektsituation in Sachsen-Anhalt" (Schriftenreihe des Landesheimatbundes),
„Zum Status des Niederdeutschen in Sachsen-Anhalt – Kontinuität und Wandel in der
Vergangenheit und Gegenwart, hrsg. von U. Föllner“ wurden durch Landesmittel gefördert.
Aus Landesmitteln wird ebenfalls - in der Regel im Rahmen der Heimat- und Traditionspflege - die Herausgabe niederdeutscher Publikationen gefördert.

- 383 1237. Regelmäßig werden darüber hinaus niederdeutsche Beiträge im „SachsenAnhalt-Journal“ des Landesheimatbundes Sachsen-Anhalt und - in geringerem Umfang - literarische Texte in der Literaturzeitschrift Sachsen-Anhalts „Ort der Augen“
veröffentlicht.
1238. In den Städten und Dörfern des niederdeutschen Sprachgebietes in Sachsen-Anhalt existiert eine große Anzahl von Mundartgruppen, die zu eingetragenen
Heimatvereinen o. ä. gehören. Die Gruppen bemühen sich vor allem um Publizierung
der Mundartautoren der Region, um die Gründungen von Arbeitsgemeinschaften in
den Schulen sowie um generationsübergreifende Arbeit auf dem Gebiet der Mundartpflege.

8. Schleswig-Holstein
1239. Die Umsetzung der Verpflichtung erfolgt in erster Linie - wie für andere Verpflichtungen aus Art. 12 auch - mittelbar durch die Landesförderung von Einrichtungen und Vereinen, die sich mit dem Niederdeutschen und der niederdeutschen Sprache befassen. Sie sind in der Lage, die Bestimmungen aus Art. 12 bei Bedarf umzusetzen. Hierzu zählen insbesondere das Institut für Niederdeutsche Sprache in Bremen (INS), die Regionalzentren für Niederdeutsch in Leck und Ratzeburg, der
Schleswig-Holsteinische Heimatbund (SHHB) und die Stiftung Mecklenburg.
1240. Die Zentren für Niederdeutsch in Leck (Landesteil Schleswig) und Ratzeburg
(Landesteil Holstein) wurden 1994 eröffnet. Die Zentren sind zwei regional arbeitende Einrichtungen, die zur aktiven Förderung des Niederdeutschen in SchleswigHolstein gegründet wurden und die Arbeit der im Lande aktiven Gruppen, Institutionen und Einzelpersonen unterstützen sollen. Ein Kuratorium, bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern niederdeutscher Interessengruppen und Institutionen des
Landes, begleitet die Arbeit der Zentren. Den Vorsitz dieses Gremiums hat der Präsident des Schleswig-Holsteinischen Landtages.
1241. Das Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur fördert die
Arbeit der Zentren, übt die Fachaufsicht aus und stellt die Mittel für die laufende Arbeit bereit. Personell sind die Zentren (ab 01. Mai bzw. 01. August 2000) mit je einer
Lehrerplanstelle ausgestattet. Damit wird u.a. dem Bemühen Rechnung getragen,
die Förderung des Niederdeutschen bei Kindern und Jugendlichen im Bereich der
Schule besonders zu unterstützen. Die Schwerpunkte der Arbeit der beiden Zentren

- 384 liegen in den Bereichen Information, Kontaktvermittlung, Dokumentation, Schulförderung und Öffentlichkeitsarbeit.
1242. Im Theaterbereich setzen sich die großen Mehrspartentheater in Kiel und
Lübeck sowie das Landestheater aktiv und kontinuierlich für das Niederdeutsche
Theater ein. Der Niederdeutsche Bühnenbund und der Landesverband der Amateurtheater Schleswig-Holstein werden mit Landesmitteln unterstützt. Die etwa 125 Mitgliedsbühnen des Amateurtheaterverbandes bieten etwa zur Hälfte Theater in niederdeutscher Sprache an. Daneben erhalten die beiden Verbände weitere Mittel für
Fortbildungsveranstaltungen und der Niederdeutsche Bühnenbund für die Personalkosten von Gastregisseuren, die an niederdeutschen Bühnen Stücke inszenieren.
Daneben sind für Veranstaltungen wie dem Niederdeutschen Theatertreffen im Freilichtmuseum Molfsee, bei dem Niederdeutsches Theater aus Schleswig-Holstein und
den Nachbarländern vorgestellt wurden, projektbezogene Förderungen möglich.
1243. Im Bereich der Musik setzen sich mehrere mit Landesmitteln institutionell
geförderte Verbände, insbesondere der Sängerbund Schleswig-Holstein e.V. und der
Musikerverband Schleswig-Holstein e.V., auch für Musikgut mit niederdeutschen
Texten ein. Aufmerksamkeit fand beim Schleswig-Holstein-Tag 1994 ein mit Landesmitteln finanziertes Projekt des Landesjugendorchesters, bei dem Lieder mit niederdeutschen Texten in zeitgemäße Jazz-Arrangements „verpackt“ wurden.
1244. Im Büchereiwesen wird die niederdeutsche Sprache u.a. durch die Büchereizentrale Schleswig-Holstein gefördert. Dies geschieht durch Angebot und Vermittlung
von Literatur in niederdeutscher Sprache und über die niederdeutsche Sprache sowie durch Autorenlesungen in Niederdeutsch. Dafür ist ein spezielles Lektorat eingerichtet, weil dieser Literaturbereich nicht von bundesweiten Diensten unterstützt wird.
1245. Der Schleswig-Holsteinische Heimatbund (SHHB) und weitere Einrichtungen
erhalten darüber hinaus teilweise erhebliche Projektmittel für niederdeutsche Seminare (insbesondere für Kinder und Jugendliche aber auch für Familien und generationsübergreifende Veranstaltungen) und niederdeutsche Theater- und Regiewerkstätten.

- 385 Art. 12 Abs. 1 Buchstabe b) - Zugangsmöglichkeiten zu den in der Minderheitensprache geschaffenen Werken b)

die verschiedenen Zugangsmöglichkeiten zu den in Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken in anderen Sprachen zu fördern, indem sie Tätigkeiten auf
dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung
unterstützen und ausbauen;

1. Freie Hansestadt Bremen
1246. Bremen fördert durch Mittelzuwendungen notwendige Übersetzungen von
Veröffentlichungen von Werken aus dem Niederdeutschen.
2. Mecklenburg-Vorpommern
1247. Auf der Grundlage der Kulturförderrichtlinie unterstützt das Land Mecklenburg-Vorpommern in diesem Zusammenhang folgende Projekte:
− Veröffentlichungen mittelniederdeutscher Texte mit gleichzeitiger hochdeutscher
Übersetzung (z.B. Rostocker Bursprachen);
− Publikation niederdeutscher Texte mit hochdeutscher Übersetzung (z.B. Kulturportal Niederdeutsch);
− Übersetzung niederdeutscher Theaterstücke in das Hochdeutsche.
1248. Im Bereich des Theaters kommt die Übersetzung vom Niederdeutschen ins
Hochdeutsche allerdings nur sehr selten vor.
Synchronisationen, Nachsynchronisationen und Untertitelung in Bezug auf das Niederdeutsche im Verhältnis zum Hochdeutschen sind nicht festzustellen.
3. Niedersachsen
1249. Übersetzerinnen und Übersetzern stehen im Rahmen der Literaturförderung
Mittel für die Übersetzung literarischer Werke zur Verfügung. Dies bezieht sich auch
sowohl auf die Übersetzung ins Niederdeutsche wie auch aus dem Niederdeutschen.
Weiterhin besteht die Möglichkeit der Förderung eines Studienaufenthalts in einem
Übersetzerzentrum.
1250. Das Institut für niederdeutsche Sprache (INS) in Bremen versteht sich hierbei
grundsätzlich als Serviceeinrichtung in allen Fragen der Übersetzung. In Ostfriesland
werden Übersetzungsarbeiten vom Plattdütskbüro der Ostfriesischen Landschaft
(landesfinanziert) vermittelt oder übernommen. Ein aktualisiertes ostfriesisches Wör-

- 386 terbuch "Plattdeutsch-Hochdeutsch" und "Hochdeutsch-Plattdeutsch" wurde von der
Ostfrieschen Landschaft herausgegeben.
4. Schleswig-Holstein
1251. Die niederdeutschen Einrichtungen sind in der Lage, wenn der Wunsch und
Bedarf besteht, Fördermittel des Landes Schleswig-Holstein für Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung von Werken in die niederdeutsche bzw. der niederdeutschen Sprache einzusetzen.
1252. Mehrere Schulbuchkommissionen erarbeiten derzeit ein dreibändiges niederdeutsches Lesewerk für Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern. Es ist
geeignet für Schülerinnen und Schüler aller Altersgruppen. Koordinierung der Arbeiten und finanzielle Förderung erfolgen überwiegend durch die Stiftung Mecklenburg.
1253. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 417 des Monitoringberichts
erbetenen Informationen zu weiteren konkreteren Maßnahmen wird mitgeteilt, dass
die Landesregierung unter anderem über die Zentren für Niederdeutsch in Leck und
Ratzeburg sowie über das vom Land Schleswig-Holstein mitfinanzierte Institut für
Niederdeutsche Sprache (INS) in Bremen viele Übersetzungsarbeiten fördert: Wörterbücher, Lehrmaterialien für Kindergärten, Schulen und weitere Bildungseinrichtungen, Gedichtmappen, Theatersammlungen, Lehrerfortbildungsmappen, Examensund Hausarbeiten der Universität Flensburg, Theater- und Redesammlungen für
Theatergruppen, Kassetten und Videos zum allgemeinen Gebrauch, Informationsschriften für das Nationalparkamt in Tönning und für Heimatmuseen.

Art. 12 Abs. 1 Buchstabe c) - Zugangsmöglichkeiten zu den in anderen Sprachen geschaffenen Werken c)

in Regional- oder Minderheitensprachen den Zugang zu Werken zu fördern, die in anderen Sprachen geschaffen worden sind, indem sie Tätigkeiten auf dem Gebiet der Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation und Untertitelung unterstützen und
ausbauen;

1. Freie Hansestadt Bremen
1254. Bremen fördert durch Mittelzuwendungen bei der Produktion von niederdeutschen Theateraufführungen anderssprachiger Stücke die notwendige Übersetzungen.

- 387 1255. Der Sachverständigenausschuss weist in Rdn 278 des Monitoringberichts
darauf hin, dass es ihm aufgrund fehlender Informationen nicht möglich sei, die Erfüllung der Verpflichtung festzustellen. Hierzu wird auf die ergänzenden Ausführungen
unter Rdn 1136 verwiesen.
2. Mecklenburg-Vorpommern
1256. Auf der Grundlage der Kulturförderrichtlinie unterstützt das Land Mecklenburg-Vorpommern in diesem Zusammenhang folgende Projekte:
− Da bei den niederdeutschen Bühnen das Interesse besteht, auch Theaterstücke,
die dem hochdeutschen bzw. dem englischen Sprachraum angehören, zu spielen,
gibt es durchaus Beispiele für die Übersetzung hochdeutscher bzw. englischer
Textvorlagen in das Niederdeutsche.
− Im kirchlichen Bereich spielt die Übersetzung vom Hochdeutschen ins Niederdeutsche eine besondere Rolle. Bereits 1963 erschien in einer Übersetzung von Karl
Homuth aus Rostock „Dat oll Testament dei Lihrbäuker“. Im Jahre 1989 wurde ein
„Plattdüütsch Gesangbauk“ mit plattdeutscher Liturgie und plattdeutschen Gebeten herausgegeben. Für die kirchliche Arbeit wurde das im Jahre 1929 erschienene Werk „Dat ni Testament för plattdüsch Lüd in ehr Muddersprak oewerdragen“
von Ernst Voß (1886 bis 1936) benutzt. Dieses Werk ist bis zur Gegenwart mehrmals aufgelegt worden.
− Gerade im Bereich der Veröffentlichung von Kinderliteratur spielt die Übersetzung
von hochdeutschen Texten in das Niederdeutsche eine besondere Rolle.
− Im kommerziellen musikalischen Bereich gibt es zum Beispiel bei den Shantygruppen die Entwicklung, dass Volkslieder bzw. hochdeutsche Heimat- und Seemannslieder ins Niederdeutsche übertragen werden, da es nur verhältnismäßig
wenige niederdeutsche Shantys gibt.
− Die Verfassung des Landes Mecklenburg-Vorpommern ist vollständig in das Niederdeutsche übersetzt worden.
1257. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 345 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen wird mitgeteilt, dass der Rostocker Offene Kanal
(ROK - TV) seit Oktober 2001 eine Live-Fernsehsendung (monatlich einmal 45 Minuten, die fünfmal wiederholt wird) mit maritimen und kulturellen Traditionen in der

- 388 Hansestadt Rostock zu Plattdeutsch bringt. In der Sendung wird Plattdeutsch und
Hochdeutsch alternierend gesprochen. Hochdeutsche Beiträge werden Plattdeutsch
im Kommunikationsprozess synchronisiert. Telefonaktionen, die auch den Zuschauer
in die Kommunikation einbeziehen, werden bei Hochdeutschsprechern ins Plattdeutsche übertragen. Die jeweiligen Sendungen werden auch über das Internet gesendet.
3. Niedersachsen
1258.

Es wird auf die Ausführungen unter Rdn 1249 und 1250 verwiesen.

1259. Zur Bitte des Sachverständigenausschusses in Rdn 379 nach weiteren Informationen zur Synchronisation wird mitgeteilt, dass 2001 eine Dokumentation und
2002 ein Dokumentarfilm mit Mitteln der Filmförderung gefördert wurden; beide Produktionen wurden in niederdeutscher Sprache aufgenommen und mit hochdeutschen
Untertiteln versehen.
4. Schleswig-Holstein
1260. Die niederdeutschen Einrichtungen sind in der Lage, wenn der Wunsch und
Bedarf besteht, Fördermittel des Landes Schleswig-Holstein für Übersetzung, Synchronisation, Nachsynchronisation, und Untertitelung von Werken in die niederdeutsche bzw. der niederdeutschen Sprache einzusetzen.
1261. Das Institut für Niederdeutsche Sprache in Bremen das auch mit Mitteln des
Landes Schleswig-Holstein gefördert wird, hat ein Hochdeutsch-Plattdeutsches Wörterbuch herausgegeben.
1262. Mehrere Schulbuchkommissionen haben ein dreibändiges niederdeutsches
Lesewerk für Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern erarbeitet. Die Arbeit an den schleswig-holsteinischen Bänden konnte 2001 abgeschlossen werden.
Der Band 3 der mecklenburg-vorpommerschen Reihe ist in diesem Jahr (2003) erschienen. Das Lesewerk ist geeignet für Schülerinnen und Schüler aller Altersgruppen und hat eine gute Akzeptanz gefunden. Koordinierung der Arbeiten und finanzielle Förderung erfolgten überwiegend durch die Stiftung Mecklenburg.
1263. Der Schleswig-Holsteinische Landtag hat Anfang 2000 eine niederdeutsche
Übersetzung der schleswig-holsteinischen Landesverfassung herausgegeben.

- 389 1264. Von 1995 bis 2003 trug der Freistempel der Staatskanzlei eine niederdeutsche Übersetzung von Teilen des Artikels 1 des Grundgesetzes. Im Jahre 2003 trägt
der Freistempel dem „Europäischen Jahr für Menschen mit Behinderungen“ Rechnung.
1265. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 418 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen wird auf die ergänzende Ausführung unter Rdn
1253 verwiesen.

Art. 12 Abs. 1 Buchstabe d) - Berücksichtigung der Sprache bei kulturellen Tätigkeiten
d)

sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verschiedener Art verantwortlichen Gremien bei den Unternehmungen, die sie ins
Leben rufen oder unterstützen, in angemessener Weise dafür sorgen, dass die Kenntnis
und der Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen sowie Regional- oder
Minderheitenkulturen berücksichtigt werden;

1. Freie Hansestadt Bremen
1266. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 279 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationen wird mitgeteilt, dass das Parlament
der Freien Hansestadt Bremen sowie der Senator für Kultur bei der Mittelvergabe
Anträge der Organisatoren der Sprachgruppe zur Förderung der niederdeutschen
Sprache berücksichtigen und ermutigen zur Teilnahme an allgemeinen kulturellen
Veranstaltungen.
1267. entfallen
2. Freie und Hansestadt Hamburg
1268. Die Kulturbehörde Hamburg selbst behandelt Anträge auf Unterstützung literarischer Projekte aus dem Bereich des Niederdeutschen grundsätzlich gleichberechtigt mit denjenigen aus dem Bereich des Hochdeutschen. Sie ermuntert darüber hinaus die fest etatisierten Institutionen des Literaturbetriebes (Hamburger Öffentliche
Bücherhallen, Literaturhaus, Freie Akademie der Künste) dazu, ebenfalls das Niederdeutsche gleichberechtigt zu behandeln.
1269. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 314 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen, inwieweit die erwähnten Einrichtungen Niederdeutsch tatsächlich berücksichtigen, teilt Hamburg mit:

- 390 -

1270. Grundsätzlich ist zu sehen, dass es sich bei den erwähnten Einrichtungen
um unabhängige, selbstständige und nicht weisungsabhängige Institutionen handelt,
die, was die inhaltliche Ausrichtung ihrer kulturellen Arbeit betrifft, keinen staatlichen
Vorschriften nachzukommen haben. Die zuständige Behörde ist dem Gebot der Freiheit der Kunst verpflichtet.
- Die Hamburger Öffentlichen Bücherhallen verfügen über rund 1500 niederdeutsche
Titel.
- Der Literaturhaus e.V. hat nach eigenen Angaben in den vergangenen Jahren keine
niederdeutschen Veranstaltungen ausgerichtet.
- Die Freie Akademie der Künste veranstaltete in 2001 ein Portraitkonzert mit Prof.
Dr. Manfred Stahnke, der auch durch niederdeutsche Chorwerke bekannt wurde.
3. Mecklenburg-Vorpommern
1271. In der Sprach- und Kulturarbeit besitzen die Vereine, Dichtergesellschaften,
Verlage, Theater etc. für die Erfüllung ihrer kulturellen Arbeit den notwendigen
sprachlichen Sachverstand (hierzu wird auf die Ausführungen zu Artikel 12 Abs. 1
Buchstabe a unter Nummer 4 verwiesen). Beratend tätig werden die niederdeutschen
Lehrstühle der Universitäten Rostock und Greifswald, das Volkskulturinstitut in Rostock und der Landesheimatverband Mecklenburg-Vorpommern.
1272. Im Niederdeutsch-Beirat sind fast ausschließlich Mitglieder vertreten, die
auch über eine niederdeutsche Sprachkompetenz verfügen. Auch im Kulturbeirat des
Bildungsministers ist gewährleistet, dass niederdeutsche Sprachkompetenz neben
der Fachkompetenz berücksichtigt werden kann.
4. Niedersachsen
1273. In Niedersachsen gibt es flächendeckend regionale Kulturverbände ("Landschaften"), die in ihrer Kulturarbeit regionalsprachliche Aktivitäten und Produkte berücksichtigen und hierbei vom Land Niedersachsen unterstützt werden.
1274. Die "Ostfriesische Landschaft" in Aurich wird vom Niedersächsischen Ministerium für Wissenschaft und Kultur institutionell gefördert. Nach ihrer Historie und
Struktur beziehen sich ihre Aufgaben sowohl auf den Kulturbereich, gleichermaßen
aber auch auf den Wissenschafts- und Bildungssektor. Hierdurch ist sichergestellt,

- 391 dass die niederdeutsche Sprache und die niederdeutsche Kultur im Sinne der übernommenen Verpflichtung Berücksichtigung finden.
1275. Die "Ostfriesische Landschaft" ist auf Grund ihrer Geschichte als letzte noch
verbliebene Repräsentanz des historischen Ostfriesland als Einheit in der Bevölkerung tief verankert. Sie repräsentiert nach wie vor die gesamte Bevölkerung ihrer Region. Über Kommunalwahlen demokratisch legitimiert und als Abgeordnetenhaus
organisiert, stellt die Ostfriesische Landschaftsversammlung heute ein regionales
Kulturparlament dar mit einer regelrechten Verfassung.
1276. Das Plattdütskbüro ist innerhalb der Organisationsstruktur der Ostfriesischen
Landschaft im Bereich Kultur angesiedelt. Sie nimmt die Querschnittsaufgabe wahr,
den Gebrauch des „Ostfriesischen Platt“ als regionaler Sprache im privaten, öffentlichen und beruflichen Bereich auszubauen. Dazu ist eine Vernetzung mit allen anderen Aufgabenbereichen der Landschaft notwendig.
1277. Folgende Einrichtungen werden von der Ostfriesischen Landschaft mit Sitz in
Aurich laut Vertrag vom 20 Juni 2001 betrieben:
a)
die Landschaftsbibliothek,
b)
das ostfriesische Bildungszentrum,
c)
die Regionale Kulturagentur,
d)
die Regionalsprachliche Fachstelle - Plattdütskbüro - sowie
e)
das Forschungsinstitut für den friesischen Küstenraum - Archäologischer
Dienst -.
1278. Das Plattdütskbüro der Ostfriesischen Landschaft versteht sich als regionalsprachliche Informations- und Vernetzungsstelle für Institutionen, Gruppen und Einzelpersonen innerhalb und außerhalb Ostfrieslands. Es ist in viele kulturelle Aktivitäten eingebunden, die von Vereinen, Verbänden oder Kommunen organisiert werden,
wie z.B. die Störtebeker-Freilichtspiele in Marienhafe, die dort seit 1996 stattfinden.
1279. Beim Niedersächsischen Heimatbund, der ebenfalls aus Landesmitteln gefördert wird, gibt es eine "Fachgruppe Niederdeutsch", deren ehrenamtlich arbeitenden Mitglieder in verschiedenen niederdeutschen Bereichen spezialisiert sind und
Vorschläge für die Sprachförderung erarbeiten. Eine Arbeitsgruppe mit Vertreterinnen und Vertretern aus den Landtagsfraktionen, den von der Charta betroffenen Ministerien und des Niedersächsischen Heimatbundes beraten Initiativen zur Umsetzung der Charta. Die zuletzt genannten Gremien können lediglich beratend tätig
werden.

- 392 -

5. Nordrhein-Westfalen
1280. Der Landschaftsverband Westfalen-Lippe trägt auch den westfälischen und
den lippischen Heimatbund mit, zu deren Aufgabengebiet die Unterstützung der
Pflege des Niederdeutschen in kulturellen Bereichen gehört. Damit wird die Pflege
der Regionalsprache bei von diesen Gremien durchgeführten Veranstaltungen in angemessener Weise berücksichtigt (Art. 12 Abs. 1 Buchstabe d).
1281. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
125 des Monitoringberichts, dass die bislang vorliegenden Informationen nicht für
eine Feststellung ausreichen, dass die Verpflichtung erfüllt ist, wird mitgeteilt:
Der Landschaftsverband Westfalen-Lippe fördert nicht nur den Westf. Heimatbund,
sondern trägt auch die gesamten Personalkosten. Damit wird die Arbeit auf breiter
Basis möglich. So unterhält der Westf. Heimatbund zwei Arbeitsgruppen, sogenannte
Fachstellen, die sich der niederdeutschen Sprache widmen, die Fachstelle „Niederdeutsche Sprachpflege“ und den niederdeutschen Autorenkreis „Schriewerkrink“.
Beide Arbeitskreise arbeiten intensiv an der Pflege und Erhaltung des Niederdeutschen und veranstalten regelmäßig zwei Mal im Jahr Tagungen und sonstige Treffen.
Die Thematik der nächsten Fachstellensitzung ist „Möglichkeiten der InternetNutzung für das Niederdeutsche“. Der Schriewerkrink hat soeben die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit dem niederländischen Autorenkreis „Achterhoek en
Liemers“ eine 450seitige Anthologie „alles plat(t)“ veröffentlicht (ISBN 3-933377-323).
Des Weiteren veranstaltet der Westf. Heimatbund in den Teilen Westfalens, in denen
das Plattdeutsche noch erkennbar in Gebrauch ist, in zweijährigem Rhythmus einen
plattdeutschen Lesewettbewerb für Schüler und Schülerinnen. Leider muss festgestellt werden, dass seit 1993 die Teilnehmerzahlen stark rückläufig waren. Der Sponsor der Veranstaltung hat sich zurückgezogen. Die finanziellen Sparzwänge lassen
weitere oder neue Aktionen zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zu.
1282. Darüber hinaus bleibt festzustellen, dass die örtlichen Heimatvereine des
Westf. Heimatbundes (520 Vereine) zum großen Teil plattdeutsche Arbeitsgruppen
und Gesprächskreise etc. unterhalten.

- 393 6. Schleswig-Holstein
1283. Die Einrichtungen der Niederdeutsch-Sprechenden stellen mit Förderung aus
staatlichen Mitteln Schleswig-Holsteins sicher, dass bei ihren kulturellen Tätigkeiten
in angemessener Weise die Kenntnis und der Gebrauch der niederdeutschen Sprache und Kultur berücksichtigt werden.
1284. Die Regionalsprache Niederdeutsch ist als Zweitsprache vor allem im ländlichen Raum und unter der älteren Bevölkerung noch weit verbreitet.
1285. Im Hinblick auf den Wunsch des Sachverständigenausschusses in Rdn 419
des Monitoringberichts nach weiteren Informationen, wird mitgeteilt:
In Schleswig-Holstein gibt es ein gut funktionierendes Netzwerk, um auf kulturelle
Ereignisse Einfluss zu nehmen. Dieses Netzwerk bilden - ohne Anspruch auf Vollständigkeit - die Zentren für Niederdeutsch in Leck und Ratzeburg, der SchleswigHolsteinische Heimatbund mit seinen Regionalverbänden und dem Ausschuss für
Niederdeutsch und Friesisch, der Beirat für Niederdeutsch beim Landtagspräsidenten, die Beauftragte für Niederdeutsch der Ministerpräsidentin, der Plattdeutsche Rat,
der Förderverein für das Zentrum für Niederdeutsch Leck, der Arbeitskreis Plattdeutsch in der evangelischen Kirche, das Institut für Niederdeutsche Sprache in
Bremen, das Landeskuratorium für den Schleswig-Holstein-Tag, die Fehrs-Gilde, die
Klaus-Groth-Gesellschaft und der Niederdeutsche Bühnenbund. Die Vertreterinnen
und Vertreter dieser Einrichtungen haben stets die Möglichkeit der Einflussnahme auf
kulturelle Ereignisse. Dies geschieht genauso bei allgemeinen Kulturveranstaltungen,
die in mehreren Sprachen durchgeführt werden, wie auch bei Veranstaltungen mit
dem Schwerpunkt der Regional- und Minderheitensprache, z.B. Plattdeutsche Tage
des Schleswig-Holsteinischen Heimatbundes im Monat September, Theaterwochen,
Sprachenfeste des Sprachenlandes Nordfriesland, Plattdeutscher Tag und Plattdeutsche Abende der Zentren für Niederdeutsch, Weihnachtsfeste, Lesungen oder
„Plattdeutsche Jahre“ in Gemeinden, Ämtern und Städten sowie Gottesdiensten und
Schulveranstaltungen.
1286. Für 2003 hat der mit Landesmitteln geförderte Schleswig-Holsteinische Heimatbund (SHHB) bereits zum 5. landesweiten Plattdeutschen Tag 2003 aufgerufen.
Das Motto des diesjährigen Plattdeutschen Tages lautet „Plattdüütsch un Politik“. Ziel
ist es unter anderem, dafür zu werben, dass in den Städten, Gemeinden und Dörfern
noch mehr politische Vertreter informiert und in die niederdeutsche Arbeit einbezo-

- 394 gen werden. Die Landesregierung begrüßt die Initiative des SHHB ausdrücklich. Der
Aufruf des SHHB ist als Anlage beigefügt.

Art. 12 Abs. 1 Buchstabe e) - Einsatz von sprachkompetentem Personal e)

Maßnahmen zu fördern, um sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung oder Unterstützung kultureller Tätigkeiten verantwortlichen Gremien über Personal verfügen, das
die betreffende Regional- oder Minderheitensprache sowie die Sprache(n) der übrigen
Bevölkerung beherrscht;

1. Freie Hansestadt Bremen
1287. Das Ernst-Waldau-Theater in Bremen verfügt über eine Schauspielschule, in
der der Nachwuchs mit der niederdeutschen Sprache vertraut gemacht wird.
1288.

entfallen

2. Mecklenburg-Vorpommern
1289. Wie bereits in Rdn 1271 und 1272 ausgeführt, verfügen die Einrichtungen
der Sprach- und Kulturarbeit über Mitarbeiter, die des Niederdeutschen mächtig sind.
Weitere Beispiele für eine aktive Mitwirkung niederdeutsch-sprachigen Personals
sind etwa die Fachgruppe Niederdeutsch im Landesheimatverband bzw. das Gremium, das den Plattdeutsch-Wettbewerb in Mecklenburg-Vorpommern koordiniert.
1290. Auch im Landesarbeitskreis Kultur, einem Zusammenschluss von Landesverbänden, die alljährlich die Landeskulturtage in Mecklenburg-Vorpommern vorbereiten und durchführen, sind Personen vertreten, die Niederdeutsch sprechen. Die
Landeskulturtage und der Mecklenburg-Vorpommern Tag, die beide jährlich stattfinden, enthalten immer Beiträge zum Niederdeutschen (Theater, Chorgesang, Literatur).
Neben den in Rdn. 1025 aufgeführten Kulturveranstaltungen wird z. B. auch das Internationale Folkloretanzfest in Ribnitz-Damgarten in jedem Jahr durch ein Trachtenpaar in niederdeutscher Sprache moderiert.

- 395 3. Niedersachsen
1291. Die "Ostfriesische Landschaft" verfügt über Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die des Niederdeutschen mächtig sind ebenso wie die zahlreichen Verbände und
Vereine, die Veranstaltungen durchführen, wie z.B. Oostfreeske Taal oder De Spieker, Heimatbund für niederdeutsche Kultur e.V..
4. Nordrhein-Westfalen
1292. Durch die unter Rdn 1280 geschilderten Aktivitäten des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe werden auch im Sinne von Artikel 12 Abs. 1 e) Maßnahmen
gefördert, um sicherzustellen, dass die für die Veranstaltung kultureller Tätigkeiten
verantwortlichen Gremien über Personal mit niederdeutscher Sprachkompetenz verfügen.
1293. Im Hinblick auf den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 126 des Monitoringberichts erbetenen weiteren Informationsbedarf wird mitgeteilt, dass die Mitglieder der Fachstelle „Niederdeutsche Sprachpflege“ und des „Schriewerkrink“ über
niederdeutsche Sprachkompetenz in Wort und Schrift verfügen.

Art. 12 Abs. 1 Buchstabe f) - Mitwirkung von Vertretern der Sprachgruppe an kulturellen
Tätigkeiten f)

zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher einer bestimmten Regionaloder Minderheitensprache bei der Bereitstellung von Einrichtungen und der Planung
kultureller Tätigkeiten zu ermutigen;

1. Brandenburg
1294. Eine legislative Regelung der Beteiligung von Sprechern der niederdeutschen
Sprache an Einrichtungen der Kultur wird für entbehrlich gehalten. Die Beschäftigung
mit der niederdeutschen Sprache und Kultur setzt Beherrschung dieser Sprache voraus, so dass insoweit eine Beteiligung von Sprechern der niederdeutschen Sprache
bei den betreffenden Einrichtungen gewährleistet ist.
1295. Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 100 des Monitoringberichts
ausführt, dass ihm keine Informationen über Ermutigungsmaßnahmen vorliegen, die
eine Beurteilung der Erfüllung der Verpflichtung ermöglichen, teilt Brandenburg mit,
dass es eine legislative Mitwirkung weiterhin als entbehrlich ansieht. Soweit der
Sachverständigenausschuss Darlegungen über konkrete Ermutigungsmaßnahmen

- 396 vermisst, kann hierzu nicht Stellung genommen werden, weil unklar ist, an welche Art
von Maßnahmen hierbei gedacht ist.
2. Freie Hansestadt Bremen
1296. Bei den unter Absatz 1 Buchstaben a bis g dargestellten Einrichtungen und
deren Aktivitäten und Veranstaltungen sind in erster Linie Personen mit niederdeutscher Sprachkompetenz die Initiatoren und mit der Ausführung der entsprechenden
Maßnahmen beschäftigt.
1297. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 281 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen teilt das Land mit, dass die Mitwirkung von Autoren
und Sprachwissenschaftlern bei Planung und Durchführung von kulturellen Programmen freiwillig und durch staatliche Stellen nicht zu beeinflussen ist.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
1298. Die Kulturbehörde Hamburg ist Mitfinanzier des Institutes für Niederdeutsche
Sprache in Bremen, dessen hauptberufliche und ehrenamtliche Mitarbeiter und Mitglieder in erheblichem Umfang kulturell planend und beratend tätig sind.
1299. Zu Rdn 315 des Monitoringberichts, in der der Sachverständigenausschuss
um weitere Informationen für die Beurteilung der Erfüllung dieser Verpflichtung bittet,
wird mitgeteilt, dass das Institut für Niederdeutsche Sprache eng mit einem sehr aktiven Freundeskreis sowie mit zahlreichen Sprechern und Förderern des Niederdeutschen, die die Arbeit des Instituts planend und beratend begleiten, kooperiert.
4. Mecklenburg-Vorpommern
1300. Die Ausführungen zu Absatz 1 Buchstabe e Ziffer 2 zeigen, dass Vertreter,
die die Regionalsprache Niederdeutsch sprechen, bei der Planung und Koordination
landesweiter Aktivitäten (zum Beispiel Plattdeutsch-Wettbewerb, Landeskulturtage)
sowie zahlreichen Orts- und Stadtjubiläen vertreten sind. Im Jahre 1999 hat auf Initiative des Landesheimatverbandes Mecklenburg-Vorpommern e.V. der erste landesweite Plattdeutsch-Tag stattgefunden.

- 397 5. Niedersachsen
1301. Wie bereits unter Rdn 1273-1279 und 1291 ausgeführt, sind zahlreiche
Haupt- und Ehrenamtliche bei der Planung und Durchführung von Veranstaltungen in
der Regionalsprache engagiert. In diesem Zusammenhang sei auf eine Veranstaltung in der niedersächsischen Landesvertretung in Bonn im Jahre 1996 hingewiesen,
die in Zusammenarbeit mit den bereits genannten Verbänden organisiert wurde, um
Bundestagsabgeordnete für das Niederdeutsche zu sensibilisieren.
1302. Im Hinblick auf die vom Sachverständigenausschuss in Rdn 382 des Monitoringberichts für die Beurteilung der Erfüllung dieser Verpflichtung für notwendig erachteten weiteren Informationen zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der
Sprachgruppe teilt Niedersachsen mit, dass das Land selbst in der Regel nicht unmittelbar als Veranstalter auftritt, und sich diese Verpflichtung nur mittelbar entsprechend den Prinzipien der Kulturförderung erfüllen lässt. Dies geschieht vorwiegend
durch die institutionelle Förderung entsprechender Einrichtungen (Ostfriesische
Landschaft, die u.a. das „Plattdütsk Büro“ unterhält, oder der Niedersächsische Heimatbund e.V. (NHB) mit seiner Niederdeutsch-Fachgruppe). Anlässlich des Europäischen Jahrs der Sprachen 2001 führte der NHB beispielsweise mit Unterstützung
des Landes den Wettbewerb "Twee Spraken sünd mehr as een" durch und im Februar 2003 veranstaltete er in enger Abstimmung mit den Ministerien des Landes ein
Symposium zur Umsetzung der Charta, zu dem landesweit eingeladen wurde.
6. Nordrhein-Westfalen
1303. Durch die oben zu Absatz 1 Buchstabe d unter Nummer 5 geschilderten Aktivitäten des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe wird im Sinne des Artikels 12
Abs. 1 f) auch zur unmittelbaren Mitwirkung von Vertretern der Sprecher der niederdeutschen Sprache bei der Bereitstellung von Einrichtung und der Planung kultureller
Tätigkeiten ermutigt.
1304. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 127 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen wird mitgeteilt, dass die Mitglieder der Fachstellen,
Arbeitskreise, Küerkringe u. a. in der Region regelmäßig über die Arbeit der bestehenden Gremien unterrichtet und um Mitarbeit, Vorschläge, Initiativen etc. gebeten
werden. Ihre Jahresprogramme - z.B. das Jahresprogramm der Christine-KochGesellschaft - wird in der auflagenstarken Mitgliederzeitschrift des Westf. Heimatbundes (Auflage 10.000 Expl.) bekannt gemacht.

- 398 7. Sachsen-Anhalt
1305. Eine unmittelbare Mitwirkung bei der Bereitstellung von Einrichtungen und
der Planung kultureller Tätigkeiten ist über den Landesheimatbund Sachsen-Anhalt
e.V. (insbesondere Referentin Niederdeutsch) und die Arbeitsstelle Niederdeutsch an
der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg gesichert. Beide Einrichtungen sind in
der Regel auch die Haupt-Akteure der unterschiedlichsten niederdeutschen Aktivitäten.
1306. Eine Mitwirkung bei der Planung kultureller Aktivitäten ist zusätzlich über den
Landesheimatbundes Sachsen-Anhalt e.V. möglich, da der Arbeitskreisvorsitzende
"Ostfälisches Platt" e.V. dem Vorstand angehört.
8. Schleswig-Holstein
1307. Das Land Schleswig-Holstein veranstaltet als zentrales kulturelles Ereignis
alle zwei Jahre den Schleswig-Holstein-Tag. Zu den teilnehmenden Vereinen und
Verbänden gehören auch viele, die ihre Wurzeln in der niederdeutschen Kultur haben. Die Geschäftsführung im Landeskuratorium für den Schleswig-Holstein-Tag obliegt dem Schleswig-Holsteinischen Heimatbund (SHHB), einem Verband, der sich
nachdrücklich für die niederdeutschen Belange einsetzt. Die Durchführung des
Schleswig-Holstein-Tages und die Arbeit des Landeskuratoriums werden vom Land
ideell, finanziell und organisatorisch unterstützt.
1308. Seit 1993 veranstaltet die Landesvertretung Schleswig-Holstein in Zusammenarbeit mit dem SHHB (bisher in Bonn) einen plattdeutschen Abend mit Musik,
Theater und Literatur. Bundestagsabgeordnete aller Fraktionen werden so mit dem
Niederdeutschen in Kontakt gebracht.
1309. Am 12. September 1999 fand auf Initiative des SHHB erstmals ein landesweiter „Plattdeutscher Tag“ statt. Einen Monat (September) lang wurden weit über
100 Veranstaltungen in vielen Orten in ganz Schleswig-Holstein durchgeführt.
1310. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 420 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen wird auf die ergänzenden Ausführungen unter Rdn
1285 und 1286 verwiesen.

- 399 Art. 12 Abs. 1 Buchstabe g) - Schaffung von Archivierungsmöglichkeiten g)

zur Schaffung eines oder mehrer Gremien, die für die Sammlung, Aufbewahrung und
Aufführung oder Veröffentlichung von in den Regional- oder Minderheitensprachen geschaffenen Werken verantwortlich sind, zu ermutigen und/ oder sie zu erleichtern;

1. Brandenburg
1311. Es besteht die Verpflichtung, der Staats- und Landesbibliothek mindestens ein
Exemplar von jedem in Brandenburg neu erscheinenden Druckwerk anzubieten. Damit
sind auch Druckwerke in niederdeutscher Sprache erfasst. Inwieweit von diesem
Angebot Gebrauch gemacht wird, ist nicht bekannt. Abgesehen hiervon gibt es keine
zentrale Erfassung des niederdeutschen Schriftgutes.
1312. Im Übrigen gibt es keine Bibliothek und kein Archiv, das sich ausschließlich
der Sammlung niederdeutscher Schriften widmet; die Sammlung erfolgt vielmehr in
den öffentlichen Bibliotheken und Archiven verschiedener Träger, insbesondere den
Kreis- und Stadtarchiven und -bibliotheken, im Rahmen von deren jeweiliger
Aufgabenstellung. Über Umfang und Inhalt dieser Archive werden keine zentralen
Erhebungen durchgeführt, so dass hierüber keine Aussagen getroffen werden können.
1313. In diesen Archiven sind niederdeutsche Schriftwerke wie anderer Archivinhalt
im Rahmen der Regelungen des Gesetzes über die Sicherung und Nutzung von öffentlichem Archivgut im Land Brandenburg vom 07. April 1994 für die interessierte Öffentlichkeit zugänglich. Die Bibliotheken stehen ohnehin der öffentlichen Benutzung
offen.
1314. Zu den vom Sachverständigenaussäschuss in Rdn 101 des Monitoringberichts erbetenen Informationen zum Umfang der Sammlungen und Archivierungen
teilt Brandenburg mit:
Der Umfang niederdeutscher Sammlungen kann nur annäherungsweise geschätzt
werden, da systematische Erhebungen hierzu nicht durchgeführt wurden und nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand gemacht werden können. Die Stadt- und Landesbibliothek in Potsdam (das nicht mehr zum niederdeutschen Sprachgebiet gehört) verfügt über einen Fundus von ca. 100 Bänden, der überwiegend durch den Behalt von
angebotenen Pflichtexemplaren aufgebaut wurde. Es ist darauf hinzuweisen, dass
die meisten niederdeutschen Werke von in anderen Bundesländern ansässigen Verlagen vertrieben und deshalb nicht in Brandenburg dem Angebotszwang unterliegen.
Darüber hinaus wird insbesondere in folgenden öffentlichen Bibliotheken im Landkreis Uckermark niederdeutsche Literatur (hier in der Regel Uckermärker Platt) an-

- 400 geboten:
Kreisbibliothek Uckermark (Sitz Prenzlau)
Stadtbibliothek Prenzlau
Stadtbibliothek Schwedt
Stadtbibliothek Templin
Die Publikationen werden sprachlich nicht gesondert erfasst, aber nach Schätzungen
der zuständigen Bibliotheksfachkräfte verfügt jede der genannten Bibliotheken über
20-30 Titel.
Über die öffentlichen Bibliotheken hinaus verfügen auch einige kulturelle Vereine in
der Uckermark, die sich der Erforschung und Pflege des Uckermärker Platt widmen
und in niederdeutscher Sprache publizieren, über entsprechende niederdeutsche
Literatur. Es handelt sich hierbei insbesondere um
Zentralstelle für Sprache und Kultur der Uckermark (Sitz: Dominikanerkloster Prenzlau)
Kulturverein der Stadt Prenzlau
Verein "Uckermärker Heidestruck" in Templin.
Ein weiteres Beispiel bietet der Nachlass der Mundartschriftstellerin Erna TaegeRöhnisch, der wahrscheinlich dem Stadtmuseum Templin übergeben und dort zugänglich gemacht werden wird.
2. Freie Hansestadt Bremen
1315. Unter den Beständen der Archive im Lande Bremen befinden sich zahlreiche
Werke niederdeutscher Schriftsteller sowie in niederdeutscher Sprache verfasste
Schriftstücke unterschiedlichen Charakters. Diese sind der Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Der Bestand dieses Schriftguts wie auch einschlägiger Hilfsmittel (u.a. Wörterbücher, Lexika) wird fortlaufend ergänzt. Die enge Zusammenarbeit
zwischen den Archiven und Institutionen, zu deren Aufgaben die Pflege und Förderung der niederdeutschen Sprache gehören, führt zur Übernahme der Unterlagen
dieser Institutionen, um sie der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. Das Stadtarchiv in Bremerhaven fördert die Erforschung der Geschichte der unterschiedlichen
Vereine und „KRINGS“ sowie der niederdeutschen Sprache selbst.
1316. Die Bibliotheken im Lande Bremen stellen einen zielgruppenorientierten
Grundbestand von niederdeutschen Titeln zur Verfügung, den sie in der gleichen
Wertigkeit anbieten wie andere Buchgruppen. Mit dem Institut für niederdeutsche

- 401 Sprache arbeiten die Bibliotheken im Rahmen des auswärtigen Leihverkehrs zusammen.
1317. In den historischen Museen der Freien Hansestadt Bremen gibt es Sammeltätigkeiten in den Sparten Mundartdichtung und Mundartforschung. Die Museumsbibliotheken weisen entsprechende Sammlungsbereiche auf, die ständig weiter ausgebaut werden.
1318. In den beiden Städten Bremen und Bremerhaven werden von dem jeweiligen
Kulturamt Vereine und Initiativen, die sich der Förderung der niederdeutschen Sprache widmen, beratend und mit finanziellen Mitteln unterstützt. Zu diesen Einrichtungen gehören "Krings" und "Speeldeels" sowie Heimatvereine, die sich die Präsentation plattdeutscher Literatur zur Aufgabe gesetzt haben. In Bremerhaven erhält die
Niederdeutsche Bühne Unterstützung durch das Stadttheater Bremerhaven, in Bremen wird das Waldau-Theater, das einen Teil seiner Produktionen in Niederdeutsch
durchführt, mit einem jährlichen Zuschuss unterstützt.
Veröffentlichungen in niederdeutscher Sprache werden vor allem vom Institut für niederdeutsche Sprache gefördert.
3. Freie und Hansestadt Hamburg
1319. Die Umsetzung der Verpflichtung erfolgt durch die Förderung des Instituts für
Niederdeutsche Sprache (hierzu wird auf die Ausführungen in der Vorbemerkung
unter Rdn 1185-1188 verwiesen).
1320. Die Hamburger Öffentlichen Bücherhallen verfügen über rund 1.500 niederdeutsche Titel.
Die Bestände an niederdeutschen Texten im Staatsarchiv, in der Staats- und Universitätsbibliothek Carl von Ossietzky und in der Bibliothek des Germanistischen Instituts der Universität Hamburg sind nicht systematisch erfasst. Zum jetzigen Zeitpunkt
lassen sich zu den Beständen Staatsarchivs und der Universitätsbibliothek daher nur
globale Aussagen machen:
1. Im Staatsarchiv befinden sich zahlreiche mittelniederdeutsche Texte, auch
insbesondere Gebrauchstexte, da Mittelniederdeutsch Verwaltungssprache in
Hamburg war.
2. In der Staats- und Universitätsbibliothek sind Drucke und alte Handschriften
sowie eine Sammlung neuerer niederdeutscher Veröffentlichungen zu finden.

- 402 3. Eine Fachbereichsbibliothek des Fachbereichs Sprachwissenschaft ist geplant, bislang besteht jedoch nur die Institutsbibliothek des Instituts für Germanistik I an der Universität Hamburg. Diese Bibliothek umfasst niederdeutsche Texte des 19. und 20. Jahrhunderts in großer Breite. Dazu zählen auch
mecklenburgische und westfälische Texte, am breitesten ist das das Nordniedersächsische vertreten. Die hamburgischen Texte bilden das Zentrum dieser
Bibliothek, sie haben das Wortmaterial für die Erarbeitung des Hamburgischen
Wörterbuches geliefert. Auch mittelniederdeutsche Quellentexte, soweit sie in
neueren Publikationen zugänglich gemacht worden sind (z.T. auch vom Institut selbst veröffentlichte Texte), befinden sich darunter.
4. Niedersachsen
1321. Eine zentrale Aufgabe des Instituts für niederdeutsche Sprache (INS) in
Bremen, das auch mit Mitteln des Landes Niedersachsen gefördert wird, ist die
Sammlung, Ordnung und wissenschaftliche Analyse von niederdeutschen Spracherzeugnissen. Die Bibliothek des INS umfasst derzeit ca. 15.000 Medieneinheiten.
1322. Die Staats- und Universitätsbibliothek in Göttingen und die Bibliothek der
Carl-von-Ossietzky-Universität in Oldenburg haben beide reichliche Bestände an
niederdeutscher Literatur. Ferner besitzen die Stadtbibliotheken der Landeshauptstadt Hannover die Sammlung Börsmann mit ca. 5.000 niederdeutschen Medieneinheiten. Die Bibliothek der "Ostfriesischen Landschaft" (landesfinanziert) besitzt ebenfalls eine Sammlung niederdeutscher Literatur.
1323. Der Verlag Schuster in Leer betreut die vom INS und der Ostfriesischen
Landschaft herausgegebenen Wörterbücher und die Grammatik des Niederdeutschen, verlegt weiterhin Standardwerke der niederdeutschen Sprache und Volkskunde sowie eine Reihe von Werken bekannter alter und neuer niederdeutscher Autorinnen und Autoren.
5. Nordrhein-Westfalen
1324. Die in den Ausführungen zu Absatz 1 Buchstabe a unter Ziffer 5 erwähnte
Kommission für „Mundart und Namensforschung“ des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe nimmt als Aufgabengebiet insbesondere die Archivierung niederdeutschen
Wortmaterials sowie die Erfassung der westfälischen Mundarten, Flurnamen und
Sprichwörter wahr.

- 403 1325. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 128 des Monitoringberichts
erbetenen weiteren Informationen über die Sammlung und die Aufführung von Werken teilt Nordrhein-Westfalen mit:
Der Westfälische Heimatbund sammelt systematisch niederdeutsche Literatur. Seine
örtlichen Heimatvereine haben zum Teil Theatergruppen, die niederdeutsche Werke
aufführen.
Nicht unerwähnt bleiben darf, dass auch die Kommission für Mundart- und Namenforschung seit langer Zeit Dialektliteratur sammelt und für unterschiedliche Interessenten, d.h. für den universitären wie auch für den öffentlichen Bereich, vorhält.
6. Sachsen-Anhalt
1326. Die aus Mitteln des Landes Sachsen-Anhalt geförderten Einrichtungen und
Institutionen (vgl. auch Ausführungen unter Rdn 1305 und 1306) sammeln niederdeutsche Werke und machen sie im Rahmen ihrer Öffentlichkeitsarbeit einem breiten
Publikumskreis bekannt.
1327. Im Hinblick auf die Ausführungen des Sachverständigenausschusses in Rdn
114 des Monitoringberichts, dass die mitgeteilten Informationen nicht ausreichten,
um eine Stellungnahme zu dieser Verpflichtung abzugeben, teilt Sachsen-Anhalt mit:
Im Land Sachsen-Anhalt gibt es zwei Stellen, die sich dezidiert dieser Aufgabe widmen:
1. Die Arbeitsstelle „Niederdeutsch“ beim Landesheimatbund in enger Verzahnung
mit der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg
2. Das Karl-Bischoff-Archiv an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg
Die Sammlung, Aufbewahrung und Aufführung oder Veröffentlichung der in der Regionalsprache Niederdeutsch geschaffenen Werke wird seitens der Landesregierung
dahingehend ermutigt oder erleichtert, dass beide Einrichtungen ihre Etats aus Landesmitteln speisen und entsprechend handeln können. Darüber hinaus kann die Arbeitsstelle „Niederdeutsch“ auch noch über Projektförderungen entsprechende Mittel
einwerben - dies geschieht in der Praxis auch.

- 404 7. Schleswig-Holstein
1328. Im Büchereiwesen in Schleswig-Holstein wird die niederdeutsche Sprache
auf vielfältige Weise u.a. auch durch die Büchereizentrale Schleswig-Holstein gefördert. Dies geschieht durch Angebot und Vermittlung von Literatur in niederdeutscher
Sprache und über die niederdeutsche Sprache sowie durch Autorenlesungen in Niederdeutsch. Dafür ist ein spezielles Lektorat eingerichtet, weil dieser Literaturbereich
nicht von bundesweiten Diensten unterstützt wird. Durch eine umfassende Marktsichtung in Verlagsprospekten, Zeitschriften und durch Kontakt mit den Autorinnen und
Autoren wird gewährleistet, dass auch Erscheinungen über den nicht professionellen
Bereich berücksichtigt werden. Diese Bücher werden vom Lektorat besprochen und
über Empfehlungslisten zur Anschaffung durch die Büchereien vorgeschlagen.
1329. Literatur über Niederdeutsch und in Niederdeutsch wird gesondert erschlossen, so dass die Leserinnen und Leser in den Büchereien schnell und direkt auf diese Bücher zurückgreifen können.
1330.

Folgende Einrichtungen sind zu nennen:

Schleswig-Holsteinische Landesbibliothek
Zu den Sammelschwerpunkten der Schleswig-Holsteinischen Landesbibliothek gehören die niederdeutsche Sprache und die schleswig-holsteinische niederdeutsche Literatur.
Seit dem 19. Jahrhundert werden Bücher über die niederdeutsche Sprache (Sprachgeschichte, Sprachlehre, Wörterbücher, Namensforschung, Mundarten, Kirchensprachen) gesammelt, ebenso die einschlägigen Zeitschriften.
Die Werke aller hochdeutsch und/oder niederdeutsch schreibenden schleswigholsteinischen Schriftsteller und die Arbeiten über sie werden möglichst vollständig
angeschafft. Hinzu kommen Sammlungen von niederdeutschen Sagen, Märchen,
Kinderreimen, Sprichwörtern und Döntjes, niederdeutsche Liederbücher sowie Werke
zu Landeskunde und Landesgeschichte.
In der Handschriften- und Nachlassabteilung der Landesbibliothek befinden sich
mehrere Nachlässe von niederdeutsch schreibenden Schriftstellern (Klaus Groth,
Johann Hinrich Fehrs, Hans Ehrke, Waltrud Bruhn u.a.) sowie von Volkskundlern, die

- 405 zahlreiche niederdeutsche Aufzeichnungen hinterlassen haben (Gustav Friedrich
Meyer, Paul Selk u.a.).

Universitätsbibliothek Kiel
Die Universitätsbibliothek Kiel besitzt mehrere Handschriften und Inkunabeln in niederdeutscher Sprache. Darunter ist von besonderer Bedeutung die mittelniederdeutsche Bordesholmer Marienklage, von der es ein Video einer Fernsehaufnahme und
eine CD gibt. Daneben gibt es einen Bestand von mehreren 1000 Büchern überwiegend aus den Bereichen Sprach- und Literaturwissenschaften, Belletristik und Volkskunde.
Am Germanistischen Seminar der Christian-Albrechts-Universität in Kiel existiert eine
Abteilung für niederdeutsche Sprache und Literatur (mit einem eigenen Lehrstuhl),
der das Klaus-Groth-Archiv zur Erforschung der Anfänge der neuniederdeutschen
Dialektliteratur angeschlossen ist. Die Abteilung für niederdeutsche Sprache und Literatur besitzt mit mehr als 5.000 Titeln zum Niederdeutschen eine der größten Spezialbibliotheken auf diesem Gebiet. Bei nahezu der Hälfte der Bücher handelt es sich
um seit 1850 erschienene literarische Werke in niederdeutscher Sprache. Außerdem
werden Werke zur niederdeutschen Sprache und Literatur in Gegenwart und Vergangenheit gesammelt. Unter den Beständen finden sich auch Manuskripte zu den
niederdeutschen Hörspielen. Weiterhin besitzt die Abteilung diverse Sammlungen
zum Niederdeutschen.
Zentrale Hochschulbibliothek Flensburg
Die Zentrale Hochschulbibliothek Flensburg verfügt über einen Grundbestand an
niederdeutscher Literatur. Es handelt sich weitgehend um neuere Fachliteratur.
Schwerpunkte sind Grammatik, Wörterbücher, Sprach- und Literaturwissenschaft,
niederdeutsche Belletristik und Volkskunde. Alle Bestände sind in einem OnlineBibliothekskatalog und im Gemeinsamen Bibliotheksverbund (GBV) nachgewiesen.

- 406 Art. 12 Abs. 1 Buchstabe h) - Übersetzungs- und Terminologieforschungsdienste h)

wenn nötig Übersetzungs- und Terminologieforschungsdienste zu schaffen und/ oder zu
fördern und zu finanzieren, insbesondere im Hinblick auf die Erhaltung und Entwicklung geeigneter Terminologie in jeder Regional- oder Minderheitensprache für die Bereiche Verwaltung, Handel, Wirtschaft, Gesellschaft, Technik oder Recht.

1. Mecklenburg-Vorpommern
1331. Für die Regionalsprache Niederdeutsch stellt sich nicht die Frage, dass Übersetzungs- und Terminologieforschungsdienste neu zu schaffen wären. Vielmehr
geht es darum, die bestehenden Kapazitäten auch für die Bereiche Verwaltung,
Handel, Wirtschaft, Gesellschaft, Technik und Recht zu nutzen. Hier geht es insbesondere darum, dass in Zusammenarbeit mit den Niederdeutsch-Lehrstühlen an den
Universitäten Rostock und Greifswald und dem Institut für Volkskunde der Universität
Rostock (Wossidlo-Archiv) eine sachgerechte Terminologie entwickelt wird. Als Quellen können des Weiteren das Mecklenburgische Wörterbuch und das Pommersche
Wörterbuch herangezogen werden.
1332. Hilfestellung in Übersetzungs- und Terminologiefragen können auch das
Volkskulturinstitut Mecklenburg und Vorpommern im Kulturbund e.V. und das Institut
für niederdeutsche Sprache e.V. in Bremen geben.
2. Nordrhein-Westfalen
1333. Im Hinblick auf den Aufgabenbereich der in den Ausführungen unter Rdn
1226 erwähnten „Kommission für Mundart- und Namenforschung“ sind auch Terminologieforschungsdienste im Sinne von Artikel 12 Abs. 1 h) der Charta geschaffen
worden.
1334. Zu den erbetenen Informationen des Sachverständigenausschusses in Rdn
129 des Monitoringberichts über Ergebnisse der Forschungsarbeiten teilt NordrheinWestfalen mit, dass derzeit keine weiteren spezifischen Informationen vorliegen.
3. Sachsen-Anhalt
1335. Wenn nötig, übernehmen die unter Rdn 1305 und 1306 genannten Einrichtungen und Institutionen Übersetzungs- und Terminologieforschungsdienste im
Rahmen ihrer bereits durch das Land finanzierten laufenden Arbeit.

- 407 1336. Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 115 des Monitoringberichts
weitere Informationen und praktische Beispiele für eine Beurteilung der Verpflichtung
für notwendig erachtet, teilt Sachsen-Anhalt mit:
Seitens des Landes Sachsen-Anhalt ist zu konstatieren, dass die Notwendigkeit eines Übersetzungs- und Terminologieforschungszentrums jenseits der schon benannten Einrichtungen in Rdn 1305 und 1306 zu Buchstabe f nicht gesehen wird, weil es
in der Praxis gar keine Antragstellungen gibt. Entsprechende Anträge kommen fast
ausnahmslos von Ortschronisten, die von den genannten Einrichtungen in guter
Qualität bedient werden.
Von der Arbeitsstelle Niederdeutsch werden im Durchschnitt ca. 10 Anfragen bzw.
Anträge pro Monat bearbeitet, vor allem im Bereich der Ortsnamenskunde sowie bei
der Übersetzung von Urkunden.

Artikel 12 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf andere Gebiete als diejenigen, in denen die Regional- oder Minderheitensprachen
herkömmlicherweise gebraucht werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, wenn die Zahl der
Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache dies rechtfertigt, geeignete kulturelle Tätigkeiten und Einrichtungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 zuzulassen, dazu zu ermutigen und/ oder
sie vorzusehen.

1337. Kulturelle Tätigkeiten, die sich im Rahmen der bestehenden Gesetze halten,
unterliegen in der Bundesrepublik Deutschland keinerlei Genehmigungsverfahren
oder Beschränkungen. Diese Verpflichtung wird somit bereits durch die Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland erfüllt. Eine stärkere Umsetzung der Verpflichtung durch Ermutigung oder dadurch, dass solche Aktivitäten vorgesehen werden,
bleibt Einzelentscheidungen der Länder vorbehalten.
1. Niedersachsen
1338. Da in Niedersachsen die Förderung der Kultur das Niederdeutsche grundsätzlich einbezieht, existieren hier keine regionalen Begrenzungen auf das Gebiet, in
dem Niederdeutsch vorwiegend gesprochen wird.
1339. Zu den vom Sachverständigenausschuss in Rdn 384 des Monitoringberichts
erbetenen Informationen über Aktivitäten im südlichen Niedersachsen teilt Niedersachsen mit, dass auch im südlichen Niedersachsen Aktivitäten von niederdeutschen

- 408 Sprechergruppen stattfinden. Des Weiteren wird auf die Antwort unter Rdn 944 verwiesen.
2. Nordrhein-Westfalen
1340. Aufgrund der geltenden Rechtsordnung sind in Nordrhein-Westfalen kulturelle Tätigkeiten auch in anderen territorialen Gebieten als denen, in denen die Regionalsprache Niederdeutsch herkömmlicher Weise gebraucht wird, zugelassen.
1341. Zu den Ausführungen des Sachverständigenausschusses in Rdn 130 des
Monitoringberichts, dass die bisherigen Informationen nicht zur Feststellung der Erfüllung der Verpflichtung ausreichend seien, teilt Nordrhein-Westfalen mit, dass das
Siegerland beispielsweise nicht zum niederdeutschen Sprachbereich gehört, sondern
der hochdeutschen Mundart zuzuordnen ist. Entsprechende niederdeutsche Aktionen sind dort mangels hinreichender Verankerung des Niederdeutschen nicht bekannt. Jede erforderliche Aktivität würde aber durch den Westf. Heimatbund unterstützend begleitet werden.

Artikel 12 Abs. 3
Absatz 3
Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei der Verfolgung ihrer Kulturpolitik im Ausland Regional- oder Minderheitensprachen und die in ihnen zum Ausdruck kommenden Kulturen angemessen
zu berücksichtigen.

1342. Bezüglich der Maßnahmen zur auswärtigen Kulturpolitik wird auf Rdn 505
verwiesen.
1. Freie Hansestadt Bremen
1343. Innerhalb der neuen "Hanse Interregio", einem Zusammenschluss der Länder Bremen, Niedersachsen und Westfriesland (Niederlande), wird auch die für
Norddeutschland typische Sprache Niederdeutsch bei kulturellen Veranstaltungen
durch Vorträge und Lesungen in niederdeutscher Sprache berücksichtigt.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
1344. Die Kulturbehörde in Hamburg berücksichtigt die übernommene Verpflichtung bei ihren Aktivitäten. Bislang kann jedoch noch über keine Beteiligung an der
Kulturpolitik im Ausland konkret berichtet werden.

- 409 1345. Im Hinblick auf die Feststellungen des Sachverständigenausschusses in Rdn
317 des Monitoringberichts, dass die Verpflichtung nicht erfüllt sei, teilt Hamburg mit:
Die zuständige Kulturbehörde unterstützt bei ihren Kulturaustauschaktivitäten vor
allem mit ihren ausländischen Partnerstädten die Darbietung künstlerischer Produktionen aus der Hansestadt, oft darstellende Kunst, bildende Kunst, Musik, seltener
Literatur. Eine von ihrer künstlerischen Reputation her international repräsentable
niederdeutsche Literatur ist in Hamburg nicht vorhanden, wohl aber das OhnsorgTheater, das in der Tat international auftritt, dies aber wegen der immensen Kosten
dieser Gastspielreisen in jüngster Zeit weitgehend auf Österreich und die Schweiz
beschränkt.
Die Aufführungen der niederdeutschen Stücke sind zwar in hochdeutscher Sprache
gehalten, sie vermitteln aber in ihrem Flair und Duktus sowie in den Themen und
Darstellungsweisen vollkommen die niederdeutsche Atmosphäre, die auch bei Fernsehübertragungen in der Bundesrepublik Deutschland beim Publikum bis tief in Süddeutschland oder auch den österreichischen oder schweizerdeutschen Sprachraum
hinein so geschätzt wird.
Größere Auslandsgastspiele fanden statt:
1990/ 91
1991/ 92
1992/ 93
2003

USA (New York, New Jersey, White Plains)
Palma de Mallorca/ Spanien
Jakarta/ Indonesien
Japan (Osaka, Tokio, Kobe, Yokohama)
Palma de Mallorca/ Spanien

4 Vorstellungen
2 Vorstellungen
3 Vorstellungen
5 Vorstellungen
6 Vorstellungen

3. Mecklenburg-Vorpommern
1346. Im Rahmen des Kulturaustausches mit den baltischen und den skandinavischen Staaten sowie mit Polen treten Folkloreensembles des Landes MecklenburgVorpommern im Ausland auf. Neben der Darstellung des Brauchtums als Teil der
niederdeutschen Kultur wird im Chor- und Liedgut auch die niederdeutsche Sprache
verwendet.
1347. Die Inhaberin der Niederdeutsch-Professur an der Universität Rostock hat in
Skandinavien, den Baltischen Staaten und Russland Vorträge und Seminare zur niederdeutschen Sprache und Kultur gehalten. Im Zuge dieser Aktivitäten haben sich
neue Niederdeutschprojekte zwischen den jeweiligen Hochschulen entwickelt.

- 410 1348. Verschiedene Vereine (z. B. die Fritz Reuter Gesellschaft e.V., die JohannesGillhoff-Gesellschaft e.V. etc.) pflegen enge Kontakte zu Partnern in den Vereinigten
Staaten.
4. Niedersachsen
1349.

entfallen

1350. Hinzuweisen ist auch auf ein vom Land Niedersachsen gefördertes
Kunstschul-Projekt, in dem über Internet Kontakte zu den Nachfahren der nach Amerika ausgewanderten Niedersachsen aufgenommen wurde. Die niederdeutsche
Sprache dient hier zur gemeinsamen Verständigung.
5. Schleswig-Holstein
1351. Im 19. Jahrhundert wanderten viele Schleswig-Holsteiner nach Amerika aus.
Zentrum der schleswig-holsteinischen Amerikaeinwanderung war der Bundesstaat
Iowa mit dem Schwerpunkt Davenport westlich von Chicago. Bis in die heutige Zeit zuweilen schon in der vierten oder fünften Generation - sprechen Menschen dort
Deutsch oder Plattdeutsch als ihre Haussprache.
1352. Zwischen Schleswig-Holstein und den Nachfahren der ehemaligen Einwanderer gibt es bis heute gute Kontakte.
1353. 1998 wurde mit finanzieller Unterstützung der Ministerpräsidentin eine Plattdeutsche Konferenz im Schleswig-Holsteinischen Freilichtmuseum Molfsee durchgeführt. Unter den Teilnehmern war auch eine Delegation der American/ SchleswigHolstein Heritage Society in Davenport (ASHHS). Die ASHHS wurde 1986 von Nachfahren schleswig-holsteinischer Einwanderer gegründet und zählt ca. 1.000 Mitglieder in vierzig US-Staaten. In der ASHHS wird die niederdeutsche Sprache gepflegt,
sogar ein plattdeutsch-englisches Wörterbuch wurde herausgebracht. Mit Vereinen in
Schleswig-Holstein besteht eine gute Zusammenarbeit.
1999 fand eine Plattdüütsch Konferenz in Wausu/ Wisconsin statt, an der auch eine
Gruppe aus Schleswig-Holstein teilnahm. Die Konferenz bot eine Anzahl von Vorträgen und Beispielen, u.a. über den Gebrauch des schleswig-holsteinischen Platts in
Iowa. Weitere Konferenzen fanden 2000 in Grundhof bei Flensburg und 2001 in
Grand Island/ Nebraska statt. 2002 wurde ebenfalls mit finanzieller Unterstützung
des Landes die mittlerweile 5. Plattdeutsche Konferenz im schleswig-holsteinischen

- 411 Bredenbek durchgeführt. Die nächste Konferenz ist im Oktober 2003 in Manning/
Iowa vorgesehen.
1354. An der Abteilung für niederdeutsche Sprache und Literatur der Universität
Kiel wurde ein von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) finanziertes Forschungsprojekt zu niederdeutschen Außensprachinseln in Nordamerika (Iowa) und
Paraguay durchgeführt.
1355. Eine rege Zusammenarbeit findet mit Wissenschaftlern aus Skandinavien,
den baltischen Staaten, Russland, den Niederlanden und Belgien auf dem Gebiet der
Niederdeutschen Philologie statt. Ergänzt werden diese Kontakte durch Studentenaustauschprogramme mit Groningen (Niederlande), Gent (Belgien) und Halden
(Norwegen). Auch beim „Internationalen Wissenschaftlichen Ferienkurs der Universität Kiel“ mit dem Titel „Deutschland heute - Sprache, Gesellschaft, Staat, Kultur“ wird
jährlich eine Veranstaltungsreihe zum Niederdeutschen angeboten und von den ausländischen Gästen genutzt.

- 412 Artikel 13
Wirtschaftliches und soziales Leben
Absatz 1
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, im ganzen Land
a)
aus ihrem Recht jede Bestimmung zu entfernen, die den Gebrauch von Regional- oder
Minderheitensprachen in Urkunden betreffend das wirtschaftliche oder soziale Leben,
insbesondere Arbeitsverträgen, sowie in technischen Schriftstücken wie Gebrauchsanweisungen für Erzeugnisse oder Anlagen ungerechtfertigt verbietet oder einschränkt;
b)
die Aufnahme von Klauseln, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen ausschließen oder einschränken, in innerbetriebliche Vorschriften und Privaturkunden zumindest zwischen Personen, die dieselbe Sprache gebrauchen, zu verbieten;
c)
Praktiken entgegenzutreten, die den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen im Zusammenhang mit wirtschaftlichen oder sozialen Tätigkeiten behindern sollen;

Die Verpflichtungen zu Buchstaben a und c wurden durch die Länder Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein übernommen.
1356.

Hierzu wird auf die grundsätzlichen Ausführungen unter Rdn 248 verwiesen.

1357. Diese Verpflichtungen entsprechen dem geltenden Recht der Bundesrepublik
Deutschland und werden damit bundesweit hinsichtlich aller Regional- oder Minderheitensprachen erfüllt. Besondere Maßnahmen waren von den Ländern daher nicht
zu treffen.

Art. 13 Abs. 1 Buchstabe d) - Erleichterung des Gebrauchs der Sprache d)

den Gebrauch von Regional- oder Minderheitensprachen durch andere als die unter
den Buchstaben a bis c genannten Mittel zu erleichtern und/ oder dazu zu ermutigen.

Die Verpflichtung wurde durch die Länder Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein übernommen.

1358.

Hierzu wird auf die grundsätzlichen Ausführungen unter Rdn 249 verwiesen.

1359. In Deutschland ist die Freiheit des Gebrauchs der eigenen Sprache - in der
Öffentlichkeit und in der Privatsphäre - durch Artikel 2 Abs. 1 des Grundgesetzes
gewährleistet. Der Gebrauch der Minderheitensprachen in der Öffentlichkeit wird von
der deutschen Bevölkerung allgemein akzeptiert. Es gibt hier keinerlei Vorbehalte.

- 413 1360. Von staatlicher Seite wird das Erlernen wie die Nutzung der Minderheitensprachen vielfältig gefördert (siehe dazu die Ausführungen zu den einzelnen Verpflichtungen) und damit als Umsetzungsmaßnahme zum Gebrauch des Niederdeutschen ermutigt und dessen Anwendung erleichtert. Insbesondere wird auch in der
Öffentlichkeit dafür geworben, die Sprachen durch Nutzung in der Familie und im
außerfamiliären Alltag lebendig zu erhalten. Dabei wird insbesondere der kulturelle
Wert der Minderheitensprachen für das Kulturleben Deutschlands hervorgehoben,
um mit dem entsprechenden Selbstwertgefühl die Bereitschaft der jüngeren Generation zur Übernahme und Weitergabe dieser Sprachen zu stärken.
1361. Für das Land Mecklenburg-Vorpommern ist ergänzend zu bemerken, dass
dem Einsatz des Niederdeutschen im touristischen Bereich eine besondere Bedeutung zukommt. Prospekte, Speisekarten, die erwähnte niederdeutsche Beschriftung
des deutschen IGA-Pavillons 2003 in der Hansestadt Rostock sowie eigens konzipierte niederdeutsche Fahrten zu den Wirkungsstätten niederdeutscher Dichter sind
hier beispielhaft zu nennen. Auch das Projekt „Natur und Literatur - Auf den Spuren
von Fritz Reuter“ des Fritz-Reuter-Literaturmuseums in der Reuterstadt Stavenhagen
bezieht den Umweltbereich in die Vermittlung des Niederdeutschen ein. Eine CD mit
niederdeutschen Texten zu gefährdeten Tieren wird gegenwärtig von Wolfgang
Kniep konzipiert.
1362.

Der Landesheimatverband Mecklenburg-Vorpommern e.V. hat im Jahre 2001

für die Implementierung der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen ein Faltblatt veröffentlicht.
1363. In Zusammenarbeit mit MVweb GmbH und Co. KG konzipiert das Volkskulturinstitut Mecklenburg und Vorpommern im Kulturbund e.V. ein Niederdeutsches
Kulturportal für die Internetpräsentation.
1364. In Schwerin finden Stadtführungen auf Niederdeutsch statt. Außerdem werden im Staatlichen Museum Schwerin plattdeutsche Museumsführungen angeboten.
1365. Das Niederdeutsche ist nach marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten ein Spitzenprodukt, das prägenden Charakter für das Land Mecklenburg-Vorpommern besitzt. So könnte z.B. ein alternatives Touristikprogramm entwickelt werden, in dem
Urlauber nicht nur die schöne Landschaft genießen, sondern in ihrem Urlaub mit einem Lehrgang in niederdeutscher Sprache, Literatur und Kultur beginnen. Nach zwei
Jahrgängen könnte das „kleine Diplom“ Niederdeutsch erworben werden, das „große
Diplom” würde erst nach einem weiteren Aufenthalt vergeben. In Touristikzentren

- 414 könnten die niederdeutschen Theatergruppen auftreten, es könnte auch ganz gezielt
Spracherwerb unterrichtet werden.
1366. Für Niedersachsen wird mitgeteilt, dass mit Unterstützung der Landesregierung ein Faltblatt vom Niedersächsischen Heimatbund (NHB) in Kooperation mit dem
Institut für Niederdeutsche Sprache in Bremen entwickelt und in einer hohen Auflage
verteilt worden ist, das über die Charta informiert.
1367. 2002 wurde von der Ostfriesischen Landschaft und dem Verein Oostfreeske
Taal i. V. ein Projekt „Plattdütsk bi d’ Arbeid“ durchgeführt, das auf breitester Ebene
mit allen großen Arbeitgebern sowie Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänden in der
Region gemeinsam entwickelt wurde. Die Zusammenarbeit in der Projektplanung und
-gestaltung führte zu einer unerwartet großen und positiven Resonanz in der Bevölkerung. Das Projekt wird fortgesetzt.

Zu Artikel 13 Abs. 2
Absatz 2
In Bezug auf wirtschaftliche und soziale Tätigkeiten verpflichten sich die Vertragsparteien, insoweit die staatlichen Stellen zuständig sind, in dem Gebiet, in dem die Regional- oder Minderheitensprachen gebraucht werden, im Rahmen des Zumutbaren

Art. 13 Abs. 2 Buchstabe c) - Gebrauch der Sprache in sozialen Einrichtungen c)

1368.

sicherzustellen, dass soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser, Altersheime und Heime
die Möglichkeit bieten, Sprecher einer Regional- oder Minderheitensprache, die aufgrund von Krankheit, Alter oder aus anderen Gründen der Betreuung bedürfen, in deren eigener Sprache aufzunehmen und zu behandeln

Hierzu wird auf die grundsätzlichen Ausführungen unter Rdn 250 verwiesen

1. Freie Hansestadt Bremen
1369. In Bremen bieten Krankenhäuser, Altersheime und Pflegedienste ihre Dienstleistungen so an, dass Niederdeutsch sprechende Personen in deren eigener Sprache aufgenommen und behandelt werden können. In einzelnen Häusern werden Listen erarbeitet, in denen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aufgeführt sind, die die entsprechenden Sprachkenntnisse haben. Die Informationsbroschüre zu den bestehenden Pflegemöglichkeiten, die im staatlichen Auftrag durch die Verbraucherzentrale
Bremen erstellt wurde, nimmt auf die niederdeutsche Sprache besondere Rücksicht.

- 415 1370. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
286 des Monitoringberichts, dass die Umsetzung der Verpflichtung nicht sichergestellt sei, teilt Bremen mit:
Die Zweisprachigkeit ist in der freien Hansestadt Bremen die Regel. Daher ist es den
staatlichen Krankenhäusern freigestellt, Sprecher des Niederdeutschen einzustellen.
Durch die Größe des Personalbestandes in kommunalen Krankenhäusern ist in der
Regel gewährleistet, dass eine Kommunikation in und mit der Regionalsprache stattfindet.
2. Freie und Hansestadt Hamburg
1371. In einigen Altersheimen wird von Bewohnern noch Niederdeutsch gesprochen. Hier ist eine entsprechende Betreuung durch die Pflegekräfte in Einzelfällen in
der Regel auch gewährleistet. Sicherstellen, dass alle Menschen, die der Betreuung
bedürfen, grundsätzlich auch in Niederdeutsch betreut werden können, kann die
Stadt Hamburg allerdings nicht. Dies erscheint auf Grund der tatsächlichen Gegebenheiten allerdings auch nicht erforderlich, da es in der Regel auch bei den älteren
Menschen niemanden gibt, der zwar Niederdeutsch, nicht aber Hochdeutsch versteht
und spricht. Sofern Einzelfälle jedoch vorkommen sollten, wird sich die jeweilige Einrichtung um eine entsprechende Lösung bemühen.
1372. Im Hinblick auf die Feststellung des Sachverständigenausschusses in Rdn
286 des Monitoringberichts, dass die Umsetzung der Verpflichtung nicht sichergestellt sei, teilt Hamburg mit:
Die zuständige Behörde für Soziales und Familie achtet darauf, dass in den öffentlich
geförderten benannten Hilfefeldern eine Kommunikation in niederdeutscher Sprache
bei Personen, die dies wünschen, grundsätzlich ermöglicht wird.
Dies konnte bisher ohne spezifische Maßnahmen gewährleistet werden. Nach wie
vor gibt es keine Nachfrage bei Hilfeempfängern, sich auf Niederdeutsch in sozialen
Einrichtungen beraten zu lassen. Die zuständige Behörde plant auf Grund dieser Angebots- und Nachfragesituation keine besonderen zusätzlichen Maßnahmen. Sie
wird aber bei verändertem Bedarf an Hilfeempfängern, die Niederdeutsch sprechen
wollen, dafür sorgen, dass dies umgehend erfolgen kann.

- 416 3. Mecklenburg-Vorpommern
1373. Der Einsatz der Regionalsprache Niederdeutsch in sozialen Einrichtungen
wie Krankenhäusern, Altersheimen und Heimen hängt gegenwärtig davon ab, ob es
Personen in den Einrichtungen gibt, die niederdeutsch sprechen können. In den
ländlichen Bereichen ist der Gebrauch der Regionalsprache Niederdeutsch in sozialen Einrichtungen stärker ausgeprägt als im städtischen Bereich.
1374. Zu den Ausführungen des Sachverständigenausschusses in Rdn 254 des
Monitoringberichts, das aufgrund der vorgelegten Informationen nicht beurteilt werden kann, ob die Verpflichtung erfüllt ist, teilt Mecklenburg-Vorpommern mit:
In Mecklenburg-Vorpommern arbeiteten im Jahr 2000 67.465 Menschen im Gesundheits-, Veterinär- und Sozialwesen (25.999). Die Anzahl der Ärzte in Krankenhäusern
beläuft sich auf 2.459 Personen; das nichtärztliche Personal umfasst 16.479 Personen. Stichprobenartige Erhebungen haben ergeben, dass davon ausgegangen werden kann, dass etwa 10 % des nichtärztlichen Personals (1.647,9) und etwa 12 %
der im Gesundheits-, Veterinär- und Sozialwesen (8.095,8) tätigen Personen über
niederdeutsche Sprachkenntnisse verfügen.
In den Altenpflegeheimen des Deutschen Roten Kreuzes in MecklenburgVorpommern ist das Plattdeutsche eine feste Größe im täglichen Miteinander. Der
Mehrheit der Bewohner ist die niederdeutsche Sprache verständlich und viele wenden sie als Umgangssprache an. Im Landkreis Nordvorpommern sind die Mitarbeiter
in Alten- und Pflegeheimen im Jahre 2003 an der Volkshochschule Grimmen in einen
36 Stunden umfassenden Niederdeutsch-Kurs geschult worden.
Während in einigen Einrichtungen überwiegend nur im Umgang mit den Bewohnern
bei täglichen Pflegearbeiten und Beschäftigungen plattdeutsch gesprochen wird soweit Bewohner dies für sich in Anspruch nehmen möchten - wird dieser Sprachgebrauch in anderen Einrichtungen gezielt gepflegt.
Hier einige Beispiele:
-

Auf ehrenamtlicher Basis wird in den fünf Alten- und Pflegeheimen der Stadt
Schwerin wöchentlich eine Stunde Radioprogramm erstellt. Das Projekt „Heimradio“ berücksichtigt auch das Niederdeutsche.

- 417 -

Im Altenpflegeheim „Elbtalaue“ in Dömitz hat sich eine Gruppe von 10 Bewohnern
zusammengeschlossen, die ausschließlich plattdeutsch sprechen. Gelegentlich
finden Vorlesungen auf niederdeutsch statt, so werden zum Beispiel Gedichte von
Tarnow vorgetragen oder es wird aus der „Festungstid“ und der „Urgeschicht von
Meckelnborg“ von Fritz Reuter gelesen. Auch auf Festen und Feiern mit Bewohnern werden plattdeutsche Gedichte oder Geschichten vorgetragen. In den Wochenblättern des Altenpflegeheimes erhält niederdeutsche Lyrik immer ihren
Platz.

-

In den Altenpflegeheimen Malchow und Rechlin werden zweimal jährlich niederdeutsche Abende durchgeführt. Zu den Weihnachtsfeiern tritt der Weihnachtsmann in niederdeutscher Tradition auf.

-

Auch die Weihnachtsfeier in den Pflegeheimen Grevesmühlen und Schönberg
wird von einem „Weihnachtsmann der niederdeutschen Bühne“ begleitet. In diesen Einrichtungen ist dazu jährlich ein- bis zweimal die „Niederdeutsche Bühne“
Grevesmühlen zu Gast. Die monatlichen Veranstaltungen für die Bewohner werden teilweise niederdeutsch unterlegt.

Die Leiter und Leiterinnen der Einrichtungen des Deutschen Roten Kreuzes sind mit
ihren Mitarbeiterinnen einvernehmlich der Meinung, dass die Anwendung und Pflege
der plattdeutschen Sprache in den Einrichtungen dazu beiträgt, dass sich die Bewohner heimisch und geborgen fühlen.
Konzeptionell gibt es erste Überlegungen, in ähnlicher Form wie in den Schulen auch
in Krankenhäusern bzw. Altenheimen und sonstigen Einrichtungen jeweils einen niederdeutschen Ansprechpartner auf ehrenamtlicher Basis zu benennen. Die Umsetzung dieser Idee ist mit den zuständigen Stellen abzustimmen.
4. Schleswig-Holstein
1375.

Auf die unter den Rdn 352-353 wird verwiesen.

1376. In den Fachkliniken des Landes arbeiten auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Niederdeutsch sprechen. Die genaue Zahl dieser Personen ist nicht bekannt.
1377. Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass die unmittelbare pflegerische und
sonstige Betreuung pflege- und hilfebedürftiger Personen keine staatliche Aufgabe
ist, sondern im Wesentlichen von privat-gewerblichen und freien Trägern wahrge-

- 418 nommen wird. So sind z.B. nur 8 % der über 1.000 zugelassenen Pflegeeinrichtungen in Schleswig-Holstein in öffentlich-rechtlicher Trägerschaft. Keine dieser Einrichtungen steht in unmittelbarer Trägerschaft des Landes. Vorgaben gegenüber einzelnen Einrichtungsträgern hinsichtlich des Gebrauchs der Regionalsprache Niederdeutsch sind daher nicht möglich. Allerdings sind im fachlich zuständigen Ministerium
bisher aber auch keine Fälle bekannt geworden, die Anlass geben könnten, für bestimmte Einrichtungen die ständige Vorhaltung von Personal mit den entsprechenden Sprachkenntnissen zu fordern. Sprachliche Barrieren bezüglich einer mündlichen
Verständigung bestehen in den jeweiligen Landesteilen ohnehin nicht.
1378. Soweit der Sachverständigenausschuss in Rdn 426 des Monitoringberichts
das Fehlen eines systematischen Vorgehens zur Vorhaltung von Niederdeutsch
sprechenden Personals beklagt, teilt Schleswig-Holstein ergänzend mit:
Niederdeutsch ist, wie bereits mehrfach ausgeführt, wenn auch in unterschiedlicher
Intensität, als Regionalsprache in ganz Schleswig-Holstein verbreitet. In den Einrichtungen der Altenhilfe sind daher auch stets Personalangehörige mit niederdeutscher
Sprachkompetenz beschäftigt. Sprachliche Barrieren bezüglich einer mündlichen
Verständigung in den entsprechenden Landesteilen sind nicht bekannt. Ähnliches gilt
auch für viele Krankenhäuser.
Sowohl für Krankenhäuser wie auch für andere soziale Einrichtungen wird auch hier
darauf hingewiesen, dass das Land nicht als staatliche Stelle im Sinne der Charta
zuständig ist. Verbindliche Vorgaben hinsichtlich des Gebrauchs der Regional- oder
Minderheitensprache sind nicht möglich. Nach hiesigen Erkenntnissen gibt es jedoch
keine sprachlichen Barrieren bei der Betreuung der angesprochenen Sprachgruppe.

- 419 Artikel 14
Grenzüberschreitender Austausch
Die Vertragsparteien verpflichten sich,
a)
bestehende zwei- und mehrseitige Übereinkünftige anzuwenden, die sie mit den Staaten
verbinden, in denen dieselbe Sprache in derselben oder ähnlicher Form gebraucht wird,
oder sich, wenn nötig, um den Abschluss solcher Übereinkünfte zu bemühen, um dadurch Kontakte zwischen den Sprechern derselben Sprache in den betreffenden Staaten
in den Bereichen Kultur, Bildung, Information, berufliche Bildung und Weiterbildung zu
fördern;
b)
zugunsten von Regional- oder Minderheitensprachen die grenzüberschreitende Zusammenarbeit insbesondere zwischen regionalen oder örtlichen Behörden zu erleichtern
und zu fördern, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich dieselbe Sprache in derselben
oder ähnlicher Form gebraucht wird.

1. Niedersachsen
Die Verpflichtungen zu Buchstaben a und b wurde nur vom Land Niedersachsen übernommen.
1379. Die Neue Hanse Interregio (NHI) wurde 1991 von den Regierungschefs der
deutschen Länder Niedersachsen und Bremen sowie der niederländischen Provinzen Drenthe, Fryslân, Groningen und Overijssel gegründet. Die Vereinbarung der
Kooperationspartner geht von einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zur
Stärkung der Regionen aus. Die zentralen Politikfelder der NHI bewegen sich in den
Bereichen Wirtschaft, Verkehr, Forschung und Entwicklung, Umwelt- und Naturschutz, Landwirtschaft und Agrargewerbe, Kultur und Bildung sowie Arbeitsmarkt und
Sozialpolitik.
1380. Für den Bereich „Kultur und Bildung„ wurde u.a. folgendes vereinbart: „Im
Zusammenhang mit der europäischen Integration und im Hinblick auf die Vernetzung
der Regionen haben der interregionale Kulturaustausch und die grenzüberschreitende Kooperation im Kulturbereich eine herausragende Funktion, indem sie dazu beitragen, die Menschen zusammenzuführen und das gegenseitige Verständnis füreinander zu fördern".
1381. Zunehmende Beachtung verdient in diesem Zusammenhang auch die Förderung des Unterrichts in den jeweiligen Sprachen in der Schule und in allen Bereichen
der Erwachsenenbildung. Vor diesem Hintergrund setzen sich die Länder und Provinzen für eine verstärkte Zusammenarbeit der kulturellen Einrichtungen und im Bildungsbereich des Kooperationsgebietes ein. Diese Zusammenarbeit soll sich insbe-

- 420 sondere konzentrieren auf die Förderung der Pflege der Regionalsprachen und Dialekte in ihren jeweiligen Verbreitungsgebieten.
1382. Gemeinden, Städte, Samtgemeinden, Landkreise, Kammern und sonstige
Körperschaften des öffentlichen Rechts in den niederländischen Provinzen Groningen und Drenthe sowie auf deutscher Seite in den Landkreisen Aurich, Leer, Wittmund, Emsland und Cloppenburg, der kreisfreien Stadt Emden in Ostfriesland haben
sich zu einem Zweckverband „Ems-Dollart-Region“ zusammengeschlossen. Neben
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit hat er die Aufgabe, die Kultur der Region
grenzüberschreitend zu fördern.
1383. Die gemeinsame Sprache in der Grenzregion wurde beispielsweise beim
„EDR-Festival“ 1997, eine Festlichkeit zum 20-jährigen Bestehen der Ems-DollartRegion, berücksichtigt, zu dessen Anlass die Stadt Leer die „Europäischen Kulturtage“ feierte. Auch in die Veranstaltungen des Bücherfrühlings in Niedersachsen waren
und sind wiederholt (Wort-)künstler aus der Provinz Groningen eingebunden.
1384. Zu der Bitte des Sachverständigenausschusses in Rdn 389 des Monitoringberichts um weitere Informationen teilt Niedersachsen mit, dass entsprechende Informationen nicht vorliegen.
2. Schleswig-Holstein
1385. Diese Verpflichtungen wurden vom Land Schleswig-Holstein nicht ausdrücklich übernommen. Gleichwohl wird hierzu auf die Ausführungen unter Rdn 1351-1355
verwiesen.

Teil E

Stellungnahmen der Minderheiten/Sprachgruppen

Stellungnahme der dänischen Minderheit zum Zweiten Staatenbericht der Sprachencharta
1. Bedeutung der Charta für die Minderheitensprache Dänisch
Für die dänische Minderheit ist die zum 1.1.1999 in Kraft getretene Europäische Charta
der Regional- oder Minderheitensprachen und die konkrete Umsetzung in SchleswigHolstein ein wichtiges Signal dafür, dass die Minderheitensprache Dänisch aktiv von Bund
und Land gefördert und unterstützt werden soll. Für an die 50.000 Angehörigen der dänischen Minderheit in Schleswig-Holstein wurde damit ein entscheidender Schritt hin zur
kulturellen und sprachlichen Gleichstellung von Minderheit und Mehrheitsbevölkerung im
Grenzland getan.
Mit der Umsetzung der einzelnen Bestimmungen der Europäischen Charta der Regionaloder Minderheitensprachen in Schleswig-Holstein wurde erstmals ein konkretes Instrument geschaffen, an der die dänische Minderheit die Förderung der dänischen Sprache
im Alltag und in der Öffentlichkeit messen kann.
Der von der Landesregierung herausgegebenen Broschüre „Sprache ist Vielfalt“ kommt in
diesem Zusammenhang eine besondere Bedeutung zu. Wir hoffen, dass die Broschüre
dazu beitragen wird, insbesondere Entscheidungsträger und Multiplikatoren verstärkt über
Sinn und Inhalt der Europäischen Sprachencharta zu informieren. Dazu gibt die Broschüre
wichtige Anhaltspunkte, welche Rechte und Möglichkeiten sich aus der Charta der Regional- oder Minderheitensprachen für die Angehörigen der dänischen Minderheit ergeben.
Insgesamt begrüßen wir, dass die Landesregierung mit dem geplanten Sprachenchartabericht den Evaluierungsprozess der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen in Schleswig-Holstein ernst nimmt und uns damit die Gelegenheit gibt, im
einzelnen zur aktuellen Situation der dänischen Sprache im nördlichen Landesteil Stellung
zu nehmen.
2.Erreichtes und künftige Erwartungen
In Artikel 8 werden die Bedingungen für den Dänisch-Unterricht formuliert. Dabei geht es
um Kindergärten, Schulen, Lehrerausbildung, Studienmöglichkeiten und um die Einbeziehung des Dänischen in die allgemeine Bildung.
Dansk Skoleforening for Sydslesvig (der dänische Schulverein für Südschleswig) ist Träger der dänischen Kindergärten und Schulen im Landesteil Schleswig. Dansk Skoleforening erfüllt somit die Anforderungen des Landes hinsichtlich der Artikel 8 (1a), 8 (1b) und 8
(1c) der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen und übernimmt
1

damit Aufgaben, die sonst das Land zu lösen hätte. Dennoch wird die Arbeit des Dansk
Skoleforening for Sydslesvig zur Zeit nur zu ca. 47% vom Land Schleswig-Holstein gefördert. Insbesondere bei der Schülerbeförderung trägt das Land nur knapp 7% der Kosten
bei. Auf längere Sicht ist diese Kostenverteilung nicht akzeptabel und gefährdet die Arbeit
des Schulvereines.
Dansk Skoleforening for Sydslesvig legt außerdem Wert auf die Feststellung, dass das
Prinzip der Gleichstellung mit den öffentlichen Schulen, das seit Mitte der achtziger Jahre
Grundlage für die Bezuschussung war, seit 1997 durch Haushaltsbegleitgesetze und Änderungen des schleswig-holsteinischen Schulgesetzes verlassen wurde.
Die verschiedenen Modelle der Festschreibungen des Gesamtzuschusses auf ein festes
Bezugsjahr (so geschehen seit 1998) oder Festschreibungen der Sachkosten auf ein Bezugsjahr mit einer Dynamisierung der Personalkosten in Anlehnung an die Beamtenbesoldung (so geschehen seit 2001) sind asymmetrische Sparmaßnahmen zu Lasten der
dänischen Schulen, die auf diese Weise von der Entwicklung der öffentlichen Schulen
abgehängt werden. Ebenso stellt der Abzug der Personalausgaben für den sogenannten
„nicht-lehrplanmäßigen Unterricht“ eine weitere Ungleichheit dar.
Hinsichtlich der Schülerbeförderung trägt Dansk Skoleforening for Sydslesvig im Gegensatz zu Trägern öffentlicher Schulen (Gemeinden) über 2/3 statt 1/3 der Kosten eines Systems, das auf Grund der Besonderheiten eines Minderheitenschulwesens besonders kostenintensiv ist. Ziel ist hier, dass der Dansk Skoleforening for Sydslesvig ein Drittel der
konkret bei ihm anfallenden Kosten für die Schülerbeförderung als Eigenleistung trägt und
damit, bezogen auf die eigenen Kosten, einem öffentlichen Schulträger gleichgestellt wird.
Hinzu kommen Verwaltungskosten, die gar nicht berücksichtigt werden und Bauinvestitionen, die nur teilweise durch einen gesonderten Zuschuss des Landes aufgefangen werden.
Im Ergebnis führen die genannten Faktoren zu einer Unterdeckung des Dansk Skoleforening for Sydslesvig im Vergleich zu den Kosten der öffentlichen Schulen. Die negative
Entwicklung der Zuschüsse durch das Land Schleswig-Holstein verstärkt die Asymmetrie
der Zuschüsse aus Deutschland und Dänemark.
Ziel des Dansk Skoleforening for Sydslesvig in den Verhandlungen mit der interministeriellen Arbeitsgruppe in Kiel ist eine Anerkennung der dänischen Schulen als Regelschulen
der dänischen Minderheit mit einer realen 100 v.H. Regelung, die die Förderung der dänischen Schulen, unter Berücksichtigung sämtlicher Kosten der öffentlichen Schulen, im
jeweiligen Haushaltsjahr mit nachfolgendem Kostenausgleich vorsieht.
Wir begrüßen, dass der Dänisch-Unterricht an den öffentlichen Schulen in SchleswigHolstein in den letzten Jahren ausgebaut worden ist. Die Minderheit schließt sich der Forderung des Regionalrates der Region Schleswig/Sønderjylland an, wonach das Fach Dänisch bis 2006 als 2. Fremdsprache ab der 7. Klasse an allen Haupt-, Real- und Gesamtschulen sowie Gymnasien im Landesteil Schleswig unterrichtet werden sollte. Dennoch
beherrscht auch heute noch der weitaus größte Teil der Mehrheitsbevölkerung im Grenzgebiet nicht die dänische Sprache. Auch wegen der verbesserten Möglichkeiten auf dem
2

grenzüberschreitenden Arbeitsmarkt ist daher ein weiterer Ausbau des DänischUnterrichts an den öffentlichen Schulen dringend nötig.
Dazu gehört natürlich auch, dass die Dänischausbildung an der Universität Flensburg weiter ausgebaut wird, damit genügend Lehrerinnen und Lehrer diese Sprache an den öffentlichen Schulen lehren können. Zur Stärkung der Grenzregion als Bildungsstandort ist für
uns die Weiterführung der gemeinsamen grenzüberschreitenden Studiengänge an der
Universität Flensburg und der „Syddansk Universitet“ unabdingbar.
Artikel 9 regelt die Anwendung von Urkunden und Beweismittel in den Regional- und
Minderheitensprachen. Es ist positiv, dass dänische Urkunden im Umgang mit der Justiz
benutzt werden können. Allerdings sollte festgelegt werden, dass die notwendigen Kosten
für die Übersetzung solcher Schriftstücke nicht zu Lasten des Einzureichenden gehen.
Das gleiche gilt für die in Artikel 10 von den Vertragsparteien sichergestellte Forderung,
dass Personen, die Regional- oder Minderheitensprachen benutzen, in diesen Sprachen
abgefasste Urkunden rechtsgültig vorlegen können. § 82 a, Abs.2 des Landesverwaltungsgesetztes sichert die grundsätzliche Möglichkeit, Anträge, Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Schriftstücke in einer fremden Sprache - d.h. in einer anderen als der
Amtssprache vorzulegen - zwar zu, aber unklar ist weiterhin, inwieweit der Antragssteller
selbst die Kosten der Übersetzung tragen muss. Hier wäre eine gesetzliche Klarstellung
der Kostenfrage im Sinne der Europäischen Sprachencharta wünschenswert.
Die dänische Minderheit begrüßt, dass der Schleswig-Holsteinische Landtag auf Initiative
des SSW einstimmig eine Entschließung zur Berücksichtigung von Regional- und Minderheitensprachen als Einstellungskriterium im öffentlichen Dienst (Drs. 15/82 und
15/459) beschlossen hat. Damit hat er den Geist des Artikels 10 Rechnung getragen.
Artikel 10, Absatz 4c befasst sich mit der Problemstellung, dass Angehörigen des öffentlichen Dienstes, die über Kenntnisse in einer Regional- oder Minderheitensprache verfügen, die Möglichkeit gegeben werden sollten, in dem Gebiet eingesetzt zu werden, in dem
die jeweilige Sprache gebraucht wird. Wir würden uns zur Umsetzung dieser Forderung
ein spezielles Förderprogramm für Dänisch sprechende Beschäftigte wünschen. Dadurch
könnte gezielt der Anteil der dänischsprachigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst im Landesteil Schleswig erhöht werden. Ein solches Förderprogramm würde
die Initiativen einer Reihe von Kommunen unterstützen, die - wie die Flensburger Verwaltung - anhand von Türschildern auf Dänisch sprechende Mitarbeiter hinweisen. Für die
dänische Minderheit bleibt es ein zentraler Bestandteil der europäischen Sprachencharta,
dass sich ihre Mitglieder in ihrer Muttersprache an die öffentlichen Behörden wenden
können.
Artikel 11 befasst sich mit dem Thema Sprachen und Medien. Es ist richtig, dass es den
Angehörigen der dänischen Minderheit durch die unmittelbar an Dänemark angrenzende
Lage des Siedlungsgebietes möglich ist, das gesamte Rundfunkprogramm des Königreiches zu empfangen. Aber diese Programme beschäftigen sich wenig oder gar nicht mit
dem Alltag der dänischen Minderheit in Schleswig-Holstein und erfüllen daher aus unserer
Sicht nicht die Anforderungen, die sich aus Artikel 11 der Europäischen Sprachencharta
3

ergeben. Es bleibt eine Verpflichtung der öffentlichen Hand, die Medien zur regelmäßigen
Ausstrahlung von Fernseh- und Hörfunksendungen in Dänisch zu ermutigen.
Auch wenn es einige Fortschritte bei der Ausstrahlung von dänischsprachigen Sendungen
in den öffentlich-rechtlichen Medien gegeben hat, bleibt festzustellen, dass die dänische
Sprache in der Medienlandschaft Schleswig-Holsteins kaum Beachtung findet. Wir hätten
uns vor diesem Hintergrund gewünscht, dass das deutsch-dänische Magazin „Hier Her“
fortgesetzt worden wäre. In diesem Zusammenhang sollte die Landesregierung überlegen, ob nicht die SSW-Initiative aus dem Jahre 1999 zur „Förderung der Regional- oder
Minderheitensprache in den Medien“ (Drs. 14/2597) wieder aufgegriffen werden sollte.
Zielsetzung dieser Initiative war es, durch eine Änderung des NDR-Staatsvertrages „sicherzustellen, dass regelmäßige Beiträge in angemessener Anzahl und Länge in den im
Sendegebiet existierenden Regional- bzw. Minderheitensprachen gesendet werden.“
Die dänische Minderheit bedauert, dass die dänische Minderheit nicht mehr in den Gremien der „Unabhängigen Landesanstalt für das Rundfunkwesen ULR“ vertreten ist, obwohl es der SSW in einer Gesetzesinitiative gefordert hatte. Ein Vertreter der Minderheit
würde mit seinem kulturellen Hintergrund eine Bereicherung der ULR-Arbeit darstellen
und könnte das Thema „Regional- und Minderheitensprachen in den Medien“ gezielt in
den zuständigen Organen zur Sprache bringen.
Hinsichtlich der Bestimmungen von Artikel 11, Absatz 1e zur regelmäßigen Veröffentlichung von Zeitungsartikeln in dänischer Sprache muss darauf hingewiesen werden, dass
die zweisprachige Tageszeitung „Flensborg Avis“ ausschließlich vom dänischen Staat finanziell gefördert wird. Uns ist nicht bekannt, dass andere Tageszeitungen in SchleswigHolstein Artikel in dänischer Sprache veröffentlichen. Hier gibt es aus unserer Sicht ein
Defizit bezüglich der Bestimmungen in Artikel 11,1e der Charta.
Artikel 12 betrifft die kulturelle Tätigkeit und Einrichtungen, die zur Förderung der dänischen Sprache notwendig sind. Hier begrüßt Sydslesvigsk Forening, dass die Landesregierung die dänischen Kulturträger Sydslesvigsk Forening, Jaruplund Højskole und Dansk
Centralbibliothek durch die Förderung des Landes unterstützt. Allerdings muss darauf
hingewiesen werden, dass das Land nur einen kleineren Teil des gesamten Haushaltes
der dänischen Kulturorganisationen trägt – dies gilt insbesondere für Dansk Centralbibliothek, deren Landesförderung nur 3% ausmacht.
Dazu ist die Landesförderung in den letzten Jahren kontinuierlich herabgesetzt worden,
was bereits zu negativen Konsequenzen für die Förderung der dänischen Sprache im
nördlichen Landesteil geführt hat. So ist insbesondere die Anzahl der Theateraufführungen in dänischer Sprache zurückgegangen. Angesichts der schlechten Haushaltslage des
Landes stellt sich für uns die Frage, ob durch eine institutionelle Förderung des Bundes
eine Verstetigung der Finanzierung der dänischen Kulturträger ermöglicht werden könnte.
Wir erwarten die Unterstützung seitens der Landesregierung in dieser Angelegenheit.

4

3. Bedeutung und Ausblick
Die dänische Minderheit lebt in einer Region mit kultureller und sprachlicher Vielfalt, was
sowohl von den Minderheiten als auch von der Mehrheitsbevölkerung als ein besonderes
Merkmal unseres Landesteils angesehen wird. Im Alltag gibt es keine strengen Sprachgrenzen mehr, vielmehr gibt es den für unser Grenzland typischen Gebrauch von Dänisch, Deutsch, Plattdeutsch, Friesisch oder Südjütländisch. Diese Entwicklung, die durch
den sogenannten „Grenzkampf“ behindert wurde, ist über Jahrhunderte gewachsen.
Der Erhalt dieses kulturellen Erbes ist aber nicht zuletzt angesichts der globalen Entwicklungen im kulturellen und sprachlichen Bereich zusehends unter Druck geraten - zum Beispiel durch die Ausbreitung der englischen Sprache gerade bei den Jugendlichen, wenn
es um Internet und Medien geht. Dies gilt auch für den Gebrauch der Minderheitensprache Dänisch in unserer Region.
Die dänische Minderheit ist daher der Auffassung, dass die Umsetzung der Europäischen
Charta der Regional- oder Minderheitensprachen künftig eine entscheidende Rolle spielen
kann bei Erhalt und Pflege der dänischen Sprache im Landesteil Schleswig.

5

Stellungnahme des Friesenrates (Frasche Rädj) zum zweiten Staatenbericht
der Bundesrepublik Deutschland zur Europäischen Charta der Regional- und
Minderheitensprachen
1. Bedeutung der Charta für die Minderheitensprache Nordfriesisch
Die Existenz der Sprachencharta, die Unterzeichnung der Charta durch die
Bundesregierung und die aktive Unterstützung durch die Landesregierung sind in
vielerlei Hinsicht überaus wichtig für die Minderheitensprache Nordfriesisch. Im
allgemeinen ist zu sagen, dass, in dem Nordfriesisch als Minderheitensprache
gemäß der Charta anerkannt wird, die erhöhte Wertschätzung der nordfriesischen
Sprache durch den Bund zum Ausdruck gebracht wird. Diese Anerkennung und
Wertschätzung hat für beide Seiten Vorteile. Nordfriesisch erfährt eine Aufwertung
und Förderung und die Bundesrepublik Deutschland schließt sich offiziell einer
fortschrittlichen europäischen Minderheitenpolitik an, die in Europa auch
entsprechende Beachtung findet. In diesem Kontext sind auch die Aktivitäten der
Landesregierung und des Landtages in Schleswig-Holstein zu sehen, welche für eine
offene Zusammenarbeit mit den Friesen steht. Die Friesen sehen sich selbst in der
Pflicht, sich für ihre Sprache einzusetzen und werden ihre Anstrengungen hierfür
auch weiter verstärken, aber sie sehen als Bürger der Bundesrepublik Deutschland
auch den Staat als solches in der Pflicht, die friesische Sprache zu schützen und zu
fördern. Im gegenseitigen Vertrauen zwischen Staat und den Vertretern der
Minderheitensprache Nordfriesisch sollen diese Bestrebungen fortgesetzt werden
und die Ergebnisse der Zusammenarbeit in Schleswig-Holstein und erste kleine
Schritte auf Bundesebene zeigen, dass dies auch möglich ist.
2. Erreichtes und künftige Erwartungen
In Artikel 8 werden die Bedingungen für den Friesischunterricht in den Schulen, die
Lehrerausbildung, die Studienmöglichkeiten und die Einbeziehung des Friesischen in
die allgemeine Bildung formuliert. Die Zahlen des Friesischunterrichts sprechen für
sich. In den letzten mehr als 10 Jahren sind sowohl die Schülerzahlen als auch die
gegebenen Stunden markant gestiegen, was gerade auch auf die Politik der
Landesregierung zurückzuführen ist. Ziel muss es aber sein, diese Entwicklung zu
verstetigen und sicherzustellen, dass auch trotz der geplanten Einführung des
Fremdsprachenunterrichtes in der Grundschule das Friesische entsprechend
abgesichert wird. Das heißt, der Unterricht muss weiter ausgebaut werden und die
Lehrerausbildung an den Hochschulen verbessert werden. Die Änderung der
Landesprüfungsordnungen für zukünftige Lehrkräfte hat die Situation nicht
verbessert, obwohl die Landesregierung hier eine Sonderregelung zugunsten des
Friesischen zugelassen hat.
Die Friesen erwarten hier konkrete Schritte zur Aufnahme des Faches Friesisch in
die allgemeinen Lehrpläne des Landes. So würde die Grundlage geschaffen, den

Friesischunterricht auszuweiten und für zukünftige Lehrkräfte eine Motivation
geschaffen, zusätzlich Friesisch zu studieren. Damit würde außerdem die Möglichkeit
gegeben sein, weitere Punkte der Charta zu erfüllen.
Weiter erwarten die Friesen, dass die Landesregierung, bei den zukünftigen
Verhandlungen über Zielvereinbarungen mit den betroffenen Hochschulen, die
Hochschulangebote für Friesisch absichert und nach Möglichkeit einen Ausbau
dieser erreicht.
Der Artikel 9 befasst sich mit dem Umgang der Justizbehörden mit Regional- und
Minderheitensprachen. In bestimmten Verfahren können Urkunden und Beweismittel
auch in friesischer Sprache vorgelegt werden. Bisher ist noch kein Verfahren bekannt
geworden, in dem friesischsprachige Urkunden und Beweismittel vorgelegt wurden,
aber vor dem Hintergrund von Erfahrungen im Verwaltungsbereich wäre es positiv,
wenn im Vorwege festgelegt würde, dass die möglicherweise notwendigen Kosten
für Übersetzung dieser Schriftstücke nicht zu Lasten des Einreichenden gehen.
Im Artikel 10 geht es um die Nutzung von Regional- und Minderheitensprachen bei
Verwaltungsbehörden und öffentlichen Dienstleistungsbetrieben. Vorweg ist zu
sagen, dass sich hier besonders viele Möglichkeiten zur Verwendung der friesischen
Sprache ergeben. Erste Erfahrungen haben hier gezeigt, dass die Vorlage von
Schriftstücken in einer Minderheitensprache nicht immer unproblematisch ist.
Während in einigen Fällen keine Probleme entstanden, haben in Einzelfällen
Behörden eine deutsche Übersetzung verlangt, die vom Einreichenden beigebracht
werden sollte. Hier wäre es in Zukunft sinnvoll, dass die Behörden angewiesen
werden, selbständig für eine Übersetzung zu sorgen, da sonst der Sinn der
entsprechenden Chartabestimmungen unterlaufen werden würde. Vor diesem
Hintergrund wäre es sicherlich förderlich, wenn man es den Verwaltungsbehörden
erlauben würde, Schriftstücke auch auf Friesisch zu verfassen und den Gebrauch
von Friesisch in Behörden ausdrücklich zuzulassen (beides gilt bisher nur für
Niederdeutsch), wodurch wiederum weitere Chartabestimmungen erfüllt würden. Der
Friesenrat stellt in diesem Zusammenhang ausdrücklich fest, dass der SchleswigHolsteinische Landtag mit seiner Entschließung zur Berücksichtigung von Regionalund Minderheitensprachen als Einstellungskriterium im öffentlichen Dienst (Drs.
15/82 und 15/459) schon den richtigen Weg gegangen ist, der jetzt in weitere
konkrete Bestimmungen münden muss. Wird die Einstellung von friesischsprachigem
Personal bei ansonsten gleicher fachlicher Eignung besonders gefördert, ließen sich
noch besser die Bestimmungen der Charta mit Leben erfüllen.
Außerordentlich positiv sieht der Friesenrat die Tatsache, dass nachträglich noch die
Bestimmung in Art. 10 (2 g) aufgenommen wurde, die die Nutzung von Ortsnamen
regelt. Durch diese Regelung und deren Umsetzung in Landesrecht konnte der
Wunsch der Friesen nach zweisprachigen Ortsschildern in Nordfriesland erfüllt
werden. Die Aufstellung dieser Schilder macht aber insoweit Schwierigkeiten, weil
jeder Ort mit Mehrheitsentscheidung über die Ergänzung der bestehenden

Ortsschilder entscheiden muss und diese damit von der Initiative vor Ort und der
Offenheit und Informiertheit der entsprechenden handelnden Personen abhängig
sind. Hier wäre eine überörtliche verpflichtende Regelung in Zukunft sehr hilfreich.
Ein ähnlicher Wunsch besteht in Bezug auf die Beschilderung in und an öffentlichen
Gebäuden. Diese ist zwar nicht in der Charta geregelt, aber trotzdem eng mit dem
Sinn des Art. 10 (2 g) verbunden. Die Friesen würden es begrüßen, wenn - ähnlich
wie bei den Sorben - die grundlegendsten Beschilderungen in und an öffentlichen
Gebäuden in Nordfriesland zweisprachig in Deutsch und in Friesisch ausgeführt
würden und hierzu ebenfalls eine verpflichtende Regelung verfasst würde.
Demgemäß begrüßt der Friesenrat ausdrücklich, dass der Landtagspräsident eine
Initiative aus den Reihen der Landtagsabgeordneten umsetzt und so im Landtag
einige mehrsprachige Beschilderungen erstellt werden.
Der Artikel 11 befasst sich mit dem Thema Sprachen und Medien. Der Friesenrat
stellt fest, dass die Landesregierung und der Landtag auf vielfältige Art und Weise
versucht haben, die Rundfunkanstalten zur Sendung von friesischsprachigen
Beiträgen zu ermutigen. Dies hat punktuell zu positiven Ergebnissen geführt. Der
Friesenrat begrüßt in diesem Zusammenhang die Bereitschaft des NDR friesische
journalistische Talente zu fördern und auszubilden. Die Kooperation des NDR mit
dem Offenen Kanal, die Einrichtung einer friesischen Seite auf der Homepage der
Welle Nord, die Durchführung des Erzählwettbewerbs Ferteel Injsen und die
Bereitschaft des NDR möglichst viele friesischsprachige O-Töne im Hörfunk und
Fernsehen zu senden, machen die Bereitschaft des NDR deutlich, die Bemühungen
der friesischen Volksgruppe um die Förderung ihrer Sprache zu unterstützen.
Gleichwohl muss man feststellen, dass die Repräsentanz des Friesischen in den
Medien derzeit immer noch völlig unzureichend ist und man die auf europäischer
Ebene erreichten Standards für Minderheiten nicht annähernd erreicht. Eine
besondere Verantwortung hat hier der öffentlich-rechtliche Norddeutsche Rundfunk,
auf den auch das Land Schleswig-Holstein einen mittelbaren Einfluss hat. Gerade
die Massenmedien haben für die allgemeine Präsenz und für den qualitativen
Ausbau der Sprache eine enorme Bedeutung, weshalb die Friesen auch gerade in
diesem Bereich einschneidende positive Veränderungen anstreben. Dass dies
rechtlich und inhaltlich möglich ist, zeigt die Lage der Sorben in Brandenburg und
Sachsen, die über ein mehrstündiges tägliches Radioprogramm und über
regelmäßige – wenn auch nur kurze – Fernsehsendungen in sorbischer Sprache
verfügen. Der Friesenrat regt daher an, dass die Landesregierung anstrebt, den
NDR-Staatsvertrag entsprechend zu ändern und auch die landesrechtlichen
Regelungen für privaten Rundfunk entsprechend anpasst. So könnten dann ebenfalls
weitere Bestimmungen der Charta erfüllt werden.
Die im Artikel 12 zu kulturellen Tätigkeiten und Einrichtungen genannten
Zielsetzungen sind allesamt für das Friesische angemeldet worden. Alle
Bestimmungen befassen sich mehr oder weniger direkt mit den allgemeinen

Möglichkeiten der kulturellen Förderung. In diesem Bereich sind in den letzten
Jahren für die Friesen beachtliche Resultate erzielt worden, die maßgeblich durch
die Landesregierung und den Landtag positiv beeinflusst wurden. Erstmals erhalten
die Friesen eine Bundes-Projektförderung, die anfangs 100.000 DM betrug und
später auf 500.000 DM (255.000 Euro) erhöht wurde. Hierdurch ist es zum ersten
Mal möglich, größere sprachfördernde Projekte durchzuführen. Gleichzeitig ist
festzustellen, dass die Landesmittel für die Friesen in den letzten Jahren im
wesentlichen gleich geblieben sind, was, vor dem Hintergrund der allgemeinen
schlechten Haushaltslage des Landes, durch den Friesenrat ebenfalls als positives
Signal gesehen wird. Es wird niemanden verwundern, dass sich der Friesenrat
natürlich den Erhalt und die Ausweitung dieser finanziellen Förderung wünscht und
hierzu feststellt, dass sowohl Minderheiten im Inland als auch deutsche Minderheiten
im Ausland über eine bessere und auch gesichertere finanzielle Förderung verfügen.
Deshalb strebt der Friesenrat als mittel- und langfristiges Ziel die deutliche Erhöhung
der Haushaltsansätze und ihre haushaltsrechtliche Absicherung an.
Der Friesenrat stellt fest, dass kurzfristig Mittel bereitgestellt werden müssen, die
dem Nordfriisk Instituut in Bräist/Bredstedt mindestens eine Aufrechterhaltung ihrer
derzeitigen Tätigkeit ermöglicht. Das Nordfriisk Instituut erfüllt mit seiner
wissenschaftlichen Tätigkeit und seinen sprachfördernden Aktivitäten öffentliche
Aufgaben, die einer entsprechenden öffentlich bereitgestellten Finanzausstattung
bedürfen. Derzeit droht aus finanziellen Gründen eine Einschränkung des
Betätigungsfeldes des Nordfriisk Instituut.
Des Weiteren strebt der Friesenrat die Einrichtung einer festen Haushaltsstelle zur
Förderung der friesischen Sprache im Bundeshaushalt an, um so die jährliche
Projektförderung abzusichern.
In Bezug auf wirtschaftliches und soziales Leben sind in Artikel 13 Vorschriften
angemeldet, die eine Diskriminierung der friesischen Sprache ausschließen sollen.
Zu diesem Artikel regt der Friesenrat an, eine Bestimmung zu prüfen, die auf eine
aktive Förderung der friesischen Sprache hinauslaufen würde. In Absatz 2, Punkt b
wird vorgeschlagen, dass der Gebrauch der betreffenden Sprachen in den der
Kontrolle des Staates unterstehenden Wirtschafts- und Sozialbereichen (öffentlicher
Sektor) gefördert wird. Diese Bestimmung ist noch nicht für das Friesische
angemeldet worden. Vor dem Hintergrund, dass der Landtag mit seiner
Entschließung zur Berücksichtigung von Regional- und Minderheitensprachen als
Einstellungskriterium im öffentlichen Dienst schon einen ersten Schritt getan hat,
erscheint es sinnvoll diese Entschließung auch auf den öffentlichen Sektor im
Wirtschafts- und Sozialbereich anzuwenden. Möglicherweise könnte eine Prüfung
ergeben, dass dann auch die o.g. Bestimmung der Charta erfüllt würde.
Der Artikel 14 geht auf die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ein und enthält
die Verpflichtung zu zwei- oder mehrseitigen Übereinkünften mit Staaten in denen
dieselbe oder eine ähnliche Regional- oder Minderheitensprache gebraucht wird. In

Bezug auf das Friesische kommt hier Westfriesland in den Niederlanden
(Westerlauwersk Fryslân) in Betracht. Es besteht weiterhin der Wunsch der
Nordfriesen nach einer engeren institutionalisierten Zusammenarbeit zwischen dem
Land Schleswig-Holstein sowie den Nordfriesen auf der einen Seite und Stellen in
der Provinz Fryslân auf der anderen Seite. Solch eine Zusammenarbeit könnte auf
vielen Feldern zu positiven Ergebnissen führen und die derzeitigen interfriesischen
Aktivitäten stärken. Der Friesenrat erkennt die grundsätzliche Offenheit der
Landesregierung in dieser Frage an und sieht in der Förderung von
Austauschprogrammen zwischen den Frieslanden ein besonders wichtiges
Aktivitätsfeld.

3. Bedeutung und Ausblick
Die Impulse, die von der Europäischen Charta der Regional- und
Minderheitensprachen ausgehen, sind für die Friesen und die Mehrheitsbevölkerung
gleichermaßen inspirierend. Beide werden durch die Charta angeregt, im ständigen
Kontakt miteinander nach Lösungen konkreter Probleme zu suchen. Hierbei ist die in
Artikel 15 und 16 festgelegte Berichtspflicht, die in besonderer Art und Weise in
Schleswig-Holstein durch einen Landesbericht ergänzt wird, ein wichtiger Baustein.
Gerade auch, dass die Sprachgruppen in Schleswig-Holstein dazu aufgefordert
wurden, zur Charta und deren Umsetzung Stellung zu nehmen zeigt, dass hier nicht
nur über die Sprachen geredet wird, sondern eine aktive Sprachenpolitik mit den
Sprachgruppen gemacht wird. Dies ist ein hoher Wert an sich und durchaus auch auf
europäischer Ebene vorbildlich. Auf Bundesebene findet das Berichtwesen seine
Entsprechung in der Implementierungskonferenz und dem sich daraus ergebenden,
hier vorliegenden Staatenbericht. Wünschenswert wäre allerdings auch hier eine
entsprechende Debatte des Berichtes im deutschen Bundestag.
Um die Charta mit noch mehr Leben zu erfüllen, ist es wichtig, dass die Friesen
einen gewissen finanziellen Handlungsspielraum erhalten. Dies ist auch schon vor
längerer Zeit durch die Landesregierung und durch den Landtag erkannt worden,
indem man sich für eine „Stiftung für das friesische Volk“ eingesetzt und einen
entsprechenden Kapitalstock auf Landesebene angelegt hat. Leider war die Reaktion
des Bundes bezüglich der "Stiftung für das friesische Volk" bisher sehr
zurückhaltend, aber der Friesenrat weiß sich mit der Landesregierung und dem
Landtag in dem Ziel der Einrichtung der „Stiftung für das friesische Volk“ weiterhin
einig.
Auf Bundesebene wird es in Zukunft wichtig sein, dass die Bundespolitik für die
Minderheitenpolitik
weiterhin
sensibilisiert
wird.
Die
Ernennung
eines
Bundesbeauftragten für die Belange der nationalen Minderheiten (Friesen, Dänen,
Sorben sowie Sinti und Roma) war ein erster wichtiger und begrüßenswerter Schritt.
Neben diesem Schritt regt der Friesenrat an, ein Gremium für Fragen der nationalen

Minderheiten (Friesen, Dänen, Sorben sowie Sinti und Roma) in Deutschland an,
welches beim Bundestagspräsidenten angesiedelt sein sollte. Als Vorbild gilt hier das
in den letzten Jahren sehr erfolgreiche und bewährte Friesengremium auf
Landesebene.
Um die Mittel des Bundes in Zukunft noch zielgerichteter und effektiver einsetzen zu
können regt der Friesenrat an, dass die Bundesrepublik einen Sprachförderplan für
das Nordfriesische aufstellt, in dem die Ziele und künftigen Maßnahmen genannt
werden, die von der Bundesrepublik gefördert werden und der dann, nach Ablauf
eines gewissen Zeitraumes, auch evaluiert werden kann. Durch eine Festlegung von
sprachpolitischen Zielen und der konkreten Umsetzung von geplanten Maßnahmen
könnte die Bundesrepublik europäische Maßstäbe setzen. So werden über kurz oder
lang auch Möglichkeiten geschaffen, über die derzeit angemeldeten
Chartabestimmungen hinaus, weitere Chartabestimmungen zu erfüllen und später
nachzumelden. Dies würde gerade auch dem dynamischen Charakter der Charta der
Regional- und Minderheitensprachen entsprechen.
Spräkeårbe:
Di goue wale as e forütseeting,
dåt müülj stoont fååst bai e kiming,
jü plooning wiset e wäi,
dåt konkreet hooneln brängt laawen
än goue waane schan åltens deertu,
dan bloot gemiinsom wårt dåt müülj långd.

Spracharbeit:
Der gute Wille ist die Voraussetzung,
das Ziel steht fest am Horizont,
die Planung zeigt den Weg,
das konkrete Handeln bringt Leben,
und gute Freunde gehören immer dazu,
denn nur gemeinsam wird das Ziel erreicht.

In diesem Sinne sieht der Friesenrat einer weiteren positiven Zusammenarbeit auf
Bundes- und Landesebene entgegen.

Stellungnahme der Domowina – Bund Lausitzer Sorben e.V. zum zweiten
Staatenbericht der Bundesrepublik Deutschland zur Europäischen Charta der
Regional- und Minderheitensprachen

Rdn. 109:
Nicht nachvollziehbar ist die Entscheidung der Bundesregierung gegen
die Schaffung spezifischer gesetzlicher Bestimmungen zur Umsetzung der
Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland, wie es das Ministerkomitee im Teil
B.1 als eine Hauptempfehlung im Punkt 1. formuliert:
1. spezifische gesetzliche Bestimmungen erlassen, wo diese noch fehlen, um
den Verpflichtungen nachzukommen, die Deutschland nach der Charta
übernommen hat;
Die Bundesrepublik Deutschland ist der Auffassung, dass weitere rechtliche
Regelungen keine zusätzlichen rechtlichen Vorteile bei der Umsetzung der
Vorschriften bieten. Die Begründung zur Ablehnung o.g. Empfehlung, solche
Vorschriften seien „redundant“ (d.h. sie würden bestehendes Recht nur wiederholen),
ist aus unserer Sicht am Beispiel der Schließung der Sorbischen Mittelschule „Jurij
Chěžka“ Crostwitz widerlegt.
Obwohl die Bundesrepublik Deutschland selbst darauf hinweist, dass die Charta
nach dem Vertragsgesetz in Deutschland als Bundesgesetz gilt, das nachrangiges
Recht – einschließlich Landesgesetze – bricht und gegenüber sonstigen
Bundesgesetzen grundsätzlich als das speziellere Gesetz anwendbar ist, entschied
das Gericht im Fall der Schließung der Sorbischen Mittelschule Crostwitz,
bestehendes Schulrecht ginge dem Förderungsanspruch entsprechend der Charta
vor.
Diese Entscheidung untermauert deutlich das Fehlen einklagbarer Gesetzgebung
und die Forderung nach Schaffung eines rechtlichen Rahmens spezifischer
Regelungen zum sorbischen Schulwesen für das sorbische Siedlungsgebiet im
Freistaat Sachsen und das angestammte Siedlungsgebiet der Sorben/Wenden im
Land Brandenburg. Diese rechtlichen Regelungen sollten zweckentsprechend
angemessene Ressourcen zur Förderung und Fortentwicklung des sorbischen
Bildungswesens unter Berücksichtigung der Europäischen Charta der Regional- oder

Minderheitensprachen beinhalten. die nicht unter verdacht stehen, das Budgets für
deutsche Schulen zu schmälern.
Rdn. 360:
Neu zu berücksichtigen ist, das die gesetzliche Grundlage für die
Vermittlung und Pflege der sorbischen/wendischen Sprache und Kultur in sorbischen
und zweisprachigen Kindertageseinrichtungen im angestammten Siedlungsgebiet
der Sorben/Wenden im Land Brandenburg das Kindertagesstättengesetz vom 18.
Dezember 2001 bildet.
Das brandenburgische Schulgesetz vom 12. April 1996 gilt unter Berücksichtigung
der Novelle vom 01. Juni 2001.
Rdn. 364:
Im Bereich der Aus- und Weiterbildung sei angemerkt, das die von der
Domowina / WITAJ-Sprachzentrum angebotenen Intensivkurse in sorbischer
Sprache
für
Erzieherinnen
durch
das
Arbeitsamt
bislang
als
Qualifizierungsmaßnahme mit dem Ziel der Weiterbildungsförderung nicht anerkannt
werden. Damit bleibt vorübergehend arbeitslosen Erzieherinnen die Qualifizierung für
den späteren Einsatz in einer sorbischen bzw. WITAJ- Kindertageseinrichtung bzw.
in einer sorbischen oder WITAJ-Gruppe einer zweisprachigen Kindertageseinrichtung
trotz fehlender ausgebildeter zweisprachiger Erzieherinnen versagt.
Rdn. 367:
Zu korrigieren ist, dass in insgesamt 7 Kindertagesstätten des Landes
Brandenburg ein Schwerpunkt auf die Vermittlung der sorbischen/wendischen
Sprache und Kultur gelegt wird. In zwei Einrichtungen wird mit allen Kindern nach der
Immersions-Methode gearbeitet, an weiteren 5 Einrichtungen bestehen jeweils eine
bzw. zwei Gruppen, in denen nach dieser Methode die sorbische Sprache vermittelt
wird.
Rdn. 368:

Über die Umsetzung dieses Planes ist uns nichts bekannt.

Rdn. 369:
Die haushaltsrechtlichen Rahmen für die Kindertagesbetreuung im
Land Brandenburg sind durch die gemäß Kita-Gesetz festgelegten Finanzstrukturen
ist zwar gegeben, die Förderung von WITAJ-Projekten jedoch nicht berücksichtigt.
Eingeschränkte Finanzrahmen auf kommunaler Ebene lassen wenig Spielraum für
den notwendigen Mehraufwand zur Umsetzung der zweisprachigen Erziehung,
oftmals ist er gar nicht finanzierbar. Adäquate Regelungen, wie sie im Freistaat
Sachsen in einer Verordnung zum Kita-Gesetz bestehen, in der zusätzliche
Maßnahmen in Höhe von 12,5 v.H. zusätzlicher Personalkosten für sorbische bzw.
deutsch-sorbische Gruppen zur Verfügung gestellt werden, gibt es im Land
Brandenburg nicht. Hier besteht zwingend Nachholbedarf.

Rdn. 370:
In den Grundschulen des angestammten Siedlungsgebietes der
Sorben/Wenden wird Niedersorbisch als reguläres Unterrichtsfach angeboten. Von
diesem Angebot machen derzeit ca. 1.000 Schülerinnen und Schüler in 26
Grundschulen Gebrauch.
Rdn. 372:
Der Status des Sorbischunterrichtes muss unbedingt verbessert
werden. Die Einführung des obligatorischen Englischunterrichtes ab Klasse 3 in
diesem Schuljahr und die überwiegende Eingruppierung des Sorbischunterrichtes als
Randstunde wird dazu führen, dass Eltern in zunehmendem Maße ihre Kinder vom
Sorbischunterricht abmelden bzw. sie gar nicht erst für diesen Unterricht anmelden
werden. Die Erhöhung der Wochenstundenzahl in den Fächern LER/Religion und
Englisch wird diese Situation noch verschärfen.
Rdn. 377:
Der Tatbestand, dass die geforderte Sicherstellung des Unterrichts
nach Abschluss der vorschulischen Erziehung durch das RSA Bautzen, Abteilung 2,
geprüft und ggf. im Einzelfall genehmigt wird, ist gegeben. Jedoch wird Artikel 8 Abs.
1 Buchstabe B - Grundschulunterricht nicht in ausreichendem Maße Berücksichtigt.
Dies betrifft vor allem Ziffer iv, in der die unter Ziffer i bis iii vorgesehenen
Maßnahmen zumindest auf diejenigen Schüler anzuwenden sind, deren Familien
dies verlangen, wenn die Zahl der Schüler als genügend groß angesehen wird.
Gerade diese Aussage „wenn die Zahl der Schüler als genügend groß angesehen
wird“, sollte in den zuständigen Landesministerien einer generellen Regelung
zugeführt werden. Familien sind verunsichert bei ihrer Entscheidung über eine frühe
zweisprachige Entwicklung ihrer Kinder, da es keine konkreten Angaben zu
Schülerzahlen für die Bildung einer selbständigen Gruppe für das zweisprachige
Unterrichtsangebot in einer Regional- bzw. Minderheitensprache gibt.
Rdn. 381:
Zu korrigieren ist, dass neben den Sorbischen Mittelschulen im
Regionalschulamtsbereich an 4 weiteren Mittelschulen Sorbisch als
Zweitsprache erteilt wird.
Rdn. 384:
Nicht an 33 sondern an 36 Schulen Sachsens wurde im Schuljahr
2002/2003 Sorbischunterricht erteilt. Insgesamt besuchten 2.534 Schülerinnen und
Schüler den Sorbischunterricht. 1.254 wurden in Sorbisch im Status der
Muttersprache nach dem Schulartübergreifendem Konzept für die zweisprachige
sorbisch-deutsche Schule unterrichtet.

Rdn. 386:
Die vom Sachverständigenausschuss im Monitoringbericht unter Rdn.
431 und 432 angesprochene Besorgnis bezüglich der Rationalisierungsmaßnahmen
an der Mittelschule in Crostwitz sind durchaus berechtigt. Die vom Sächsischen
Staatsministerium angegebenen Schülerzahlen bieten keine exakte Aussage über
die aktuelle Situation. Sie führen bei den Eltern und in der Öffentlichkeit zu
Irritationen und zu Fehlinterpretationen. Die vom SMK vorgegebenen angemeldeten
Schülerzahlen entsprechen nicht den tatsächlichen Schülerzahlen, die die Sorbische
Mittelschule im Falle ihres Fortbestehens besuchen würden. Des weiteren werden in
der Schülerstatistik vom Regionalschulamt Schülerzahlen aus dem zuständigen
Kommunalbereich erfasst. Dabei werden Pendler aus den Nachbargemeinden, die
ein sorbischsprachiges Angebot wünschen, jedoch die Grundschule des zuständigen
Schulbezirkes kein sorbisch-muttersprachliches Angebot hat, nicht berücksichtigt.
Bislang wechselten alle Schüler der Sorbischen Grundschule Crostwitz nach
Abschluss der
4. Klasse in die 5. Klasse an die Sorbische Mittelschule am gleichen Standort. Als
Anlage legen wir entsprechendes Zahlenmaterial bei, in dem auch perspektivische
Schülerzahlen eine positivere Entwicklung erwarten lassen.
Rdn. 390:
Am Institut für Sorabistik der Universität Leipzig kann das Fach
Sorabistik neben dem Magisterstudiengang auch im Lehramtsstudiengang studiert
werden. Trotz Lehrerüberhang im Bereich des Regionalschulamtes Bautzen fehlen
ausgebildete sorbisch-muttersprachliche Lehrer an sorbischen Schulen und an
Schulen mit sorbischem Unterrichtsangebot. Das Sächsische Staatsministerium für
Kultus hat für Grundschullehrer mit nicht ausreichenden Sorbischkenntnissen eine
Jahresfortbildung in Sorbisch genehmigt. Die im September 2003 begonnene
Jahresfortbildung kann allerdings nur eine Übergangslösung sein. An
entsprechenden Universitäten und Hochschulen bestausgebildete Grundschullehrer
sind eine unverzichtbare Voraussetzung für eine optimale Lehrtätigkeit an sorbischen
Schulen. Aufgrund einer Überzahl an Studienbewerbern für den Studiengang
Lehramt an Grundschulen hat die Universität Leipzig einen Numerus clausus
eingeführt.
Wird der NC auch auf Studienbewerber mit dem studierten Fach Sorbisch
angewandt, so bedeutet dies möglicherweise, dass wegen ihrer geringen Anzahl
keiner unter ihnen die geforderte hochangesetzte Durchschnittsnote erreicht und
somit allen die Zulassung verwehrt wird. Für den Studiengang Lehramt an
Grundschulen mit Sorbisch als studiertem Fach muss eine spezifische Regelung
geschaffen werden. Hierfür sollte da zuständige Sächsische Staatsministerium Kultus
eine entsprechende Modifikation veranlassen und einvernehmlich mit dem
Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst umsetzen, damit eine

Vielzahl von Grundschullehrern für die Lehrtätigkeit an zweisprachigen sorbischdeutschen Schulen
und an Schulen mit zweisprachigen sorbisch-deutschen
Unterrichtsangebot ausgebildet werden kann.
Rdn. 395:
Es wird darauf hingewiesen, dass trotz Ressourcenbündelung zwischen
den beiden Universitäten Potsdam und Leipzig das Institut für Sorabistik in Leipzig
auf grund der derzeitigen Personalbesetzung eine Hochschulausbildung im
Niedersorbischen in angemessenem Umfang, insbesondere was die Lehrausbildung
vor allem im Bereich Sprachpraxis, nicht sicherstellen kann.
Rdn. 417./419/421: Das vom Sachverständigenausschuss in Rdn. 438 des
Monitoringberichts geforderte Aufsichtsorgan, welches Maßnahmen zum Ausbau des
Unterrichts der obersorbischen Sprache überwachen und darüber regelmäßige
Berichte verfassen soll, besteht in dieser Form nicht. Die im Regionalschulamt
zuständigen Referenten bedienen Angelegenheiten des sorbischen Schulwesens
neben ihren eigentlichen Aufgaben ihres Zuständigkeitsbereiches. Die geforderte
und notwendige tiefgründige Begleitung, Kontrolle und Berichterstattung übersteigt
bei weitem das zur Verfügung stehende Arbeitsvolumen. Wir empfehlen und erbitten,
die Fachaufsicht sowohl für zweisprachige sorbisch-deutsche Schulen als auch für
den zweisprachigen sorbisch-deutschen und den Sorbischunterricht an anderen
Schulen durch die obere Aufsichtsbehörde an ein mit sorbischen Fachkräften
besetztes
Referat
im
Regionalschulamt
Bautzen
mit
direktem
Unterstellungsverhältnis zum Kultusministerium zu übertragen. Bei Sicherung des
Mitbestimmungsrechtes der Sorben sollte dieses Referat selbständig im
Einvernehmen mit den legitimen Interessenvertretungen der Sorben und in
Abstimmung mit dem Kultusministerium die Belange des sorbischen Schulwesens
regeln. Damit kann gewährleistet werden, dass Sorbisch als ordentliches
Unterrichtsfach im Fächerkanon der Stundentafel und die Unterrichtsfächer, welche
in sorbischer Sprache unterrichtet werden, eine konkrete und praxisnahe
wissenschaftliche Begleitung erfahren. Alle die sorbischen Schulen und den
Sorbischunterricht betreffenden Dokumente sind zweisprachig sorbisch-deutsch zu
veröffentlichen.
Rdn. 420:
Bitte zu ergänzen, das die gebildete Projektgruppe in enger
Abstimmung mit dem Sorbischen Schulverein e.V. und dem WITAJ-Sprachzentrum
der Domowina – Bund Lausitzer Sorben e.V. zusammenarbeitet.
Ein vom Bundesvorstand der Domowina – Bund Lausitzer Sorben e.V. berufener
Arbeitsausschuss hat ein Thesenpapier erarbeitet, in dem er unter Berücksichtigung

des Mitbestimmungsrechtes der Sorben Forderungen zur Wahrung der Interessen
der Sorben auf dem Gebiet des Bildungswesens formuliert. Gemeinsam mit dem
Sächsischen Staatsministerium für Kultus und Vertretern der Fraktionen des
Sächsischen Landtages ist dieses Papier zu erörtern und ein Konzept für den Erhalt
des noch verbliebenen und für die weitere Existenz des sorbischen Volkes
unverzichtbaren Schulnetzes zu erarbeiten. Dabei sollte die Entscheidung über das
sorbische Schulnetz im Einvernehmen mit Sächsischen Staatsministerium für Kultus
in Zuständigkeit der legitimen Interessenvertreter der Sorben liegen.

STELLUNGNAHME DES ZENTRALRATS DEUTSCHER SINTI UND ROMA
zum Zweiten Staatenbericht Deutschlands zur Sprachencharta

1. Grundsätzliche Kritik / Antrag an den Sachverständigenausschuss
des Europarats gemäß Artikel 16 Absatz 2 und 3 der Charta
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma bittet den Sachverständigenausschuss bezüglich der folgenden Punkte a.) und b.) um eine Empfehlung (gemäß Artikel 16 Absatz 2
und 3 der Minderheitensprachen-Charta) gegenüber der Bundesrepublik Deutschland
zur Korrektur ihrer bisherigen Praxis:
a)
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma kritisiert das Verfahren der Deutschen Bundesregierung bezüglich der Beteiligung der Sprachgruppen bei der Implementierung der
Minderheitensprachen-Charta. Diese Kritik bezieht sich insbesondere auf die Durchführung der vom Deutschen Bundesministerium des Innern in regelmäßigem Turnus veranstalteten Implementierungskonferenzen zur Charta (sogenannte "Bund-LänderKonferenzen"). Diese Konferenzen finden unter Beteiligung von Regierungsvertretern
aller Bundesländer und in der Regel auch in Anwesenheit von Vertretern des Europarates statt. Beteiligt würden nach Angaben der Bundesregierung in ihrem Staatenbericht
(Rdn. 59) auch die "Vertreter von Dachverbänden der Sprachgruppen und ihrer wissenschaftlichen Institutionen".
Tatsächlich werden von diesen Konferenzen aber die Landesverbände Deutscher Sinti
und Roma, bei denen es sich um Organisationen handelt, die von den jeweiligen Landesregierungen gefördert werden, bisher ausgeschlossen. Als Begründung werden von
Seiten der Bundesregierung lediglich organisatorische Gründe (Platzmangel) genannt,
die aber so (für je einen oder zwei Vertreter der neun Landesverbände) nicht zutreffen
können. Eine Initiative zur Beteiligung der Sinti- und Roma-Landesverbände vor der letzten Implementierungskonferenz am 25./26. Juni 2002 zur Vorbereitung dieses Staatenberichts wurde von dem Bundesinnenministerium und von dem Beauftragten der Bundesregierung für die nationalen Minderheiten in Deutschland zurückgewiesen. Es wurden
lediglich vier statt zwei Vertreter für den Zentralrat zugelassen.
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma und die Landesverbände Deutscher Sinti und
Roma hatten die Abänderung der bisherigen Praxis unter Hinweis auf die inhaltliche und
politische Notwendigkeit für eine sachgerechte Umsetzung der Charta vorgeschlagen.

2
Denn die entsprechenden Bund-Länder-Konferenzen mit den Sprachgruppen sind das
einzige Forum dieser Art, in dem auch die Landesverbände Deutscher Sinti und Roma
die Möglichkeit zum Gespräch und Austausch mit den verschiedenen Länderregierungen
bezüglich deren unterschiedlicher Implementierungspolitik hätten. Neben der Zuständigkeit des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma als Bundesverband für die Umsetzung der
Charta, die ein europäischer Vertrag mit der Bundesrepublik Deutschland ist, sind die
Landesverbände selbst mit der Anwendung von Chartabestimmungen befasst. Dies gilt
insbesondere für die Bereiche Kultur, Medien und Bildung, für die nach dem deutschen
Grundgesetz eine eigene, teilweise ausschließliche Länderzuständigkeit besteht. Die
Notwendigkeit zur Beteiligung ist insbesondere für das Bundesland Hessen gegeben,
dessen jetzt erfolgte Anerkennung und Ratifizierung des Romanes nach Teil III der Charta der Zentralrat ausdrücklich begrüßte. Erforderlich ist aber auch die Beteiligung der
anderen Landesverbände Deutscher Sinti und Roma, denn diese fordern ebenso die Anerkennung des Charta-Quorums nach Teil III von ihren jeweiligen Landesregierungen,
die auf den Implementierungskonferenzen meist nur wegen des Schutzes von Romanes
anwesend sind.
Direkte Gespräche über Teil III der Charta wurden beispielsweise von den Landesregierungen Rheinland-Pfalz, Bremen und Nordrhein-Westfalen trotz Nachfragen in den Jahren 1999 und 2000 abgelehnt. Insoweit stellt sich die Situation in den verschiedenen
Bundesländern unterschiedlich dar. Deshalb muss die Möglichkeit zu unmittelbaren Erörterungen mit Vertretern von betroffenen Landesverbänden bei den Implementierungskonferenzen eingeräumt werden.
b.)
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma kritisiert auch die teilweise Nichtberücksichtigung relevanter Informationen in dem eigentlichen Staatenbericht (Teil A bis D), die trotz
ausdrücklicher Bitte an das federführende Bundesinnenministerium nicht aufgenommen
wurden. Der eigentliche Staatenbericht, der von der Bundesregierung zu verantworten
ist, muss - unabhängig von der Möglichkeit der Sprachgruppen, eigene Stellungnahmen
in Teil E anzubringen - selbst sachlich richtig und bezüglich aller wichtigen Vorgänge im
Zusammenhang mit der Anwendung der Charta vollständig sein. Ansonsten entstünde
für die Beurteilung durch den Sachverständigenausschuss ein verzerrtes Bild. Neben
den unten aufgeführten, notwendigen Ergänzungen zu den einzelnen Randnummern
wird besonders auf das folgende Beispiel hingewiesen:
Unter Randnummer 93 dieses Staatenberichts führt die Bundesregierung bezüglich der
Sinti und Roma Begriffe eines ausgrenzenden Jargons wie "Stammesvertreter" oder
"jahrtausende altes Tabusystem" ein. Diese Begrifflichkeiten werden auch nicht als Zitate
(durch Anführungszeichen) gekennzeichnet. Gleichzeitig lehnte die Bundesregierung die

3
Aufnahme einer kritischen Anmerkung dazu durch den Zentralrat Deutscher Sinti und
Roma ab. Auch durch derartige Vorgehensweisen werden unzutreffende Eindrücke bezüglich der deutschen Sinti und Roma vermittelt.
Der Bundesregierung sollte empfohlen werden, diese Vorgehensweisen zu korrigieren.

2. Anmerkungen zu einzelnen Randnummern (Rdn.) des Staatenberichts
Rdn. 16
Der Sachverständigenausschuss besuchte im Herbst 2001 für seinen Monitoringbericht
zum Ersten Staatenbericht Deutschlands vor Ort die Einrichtungen der sorbischen Minderheit in Brandenburg und Sachsen und der dänischen und friesischen Minderheiten in
Schleswig-Holstein. Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma bat damals den Ausschuss, ebenso das Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma und
den Zentralrat in Heidelberg zu besuchen, um zu einer sachgerechten Evaluierung bezüglich des deutschen Romanes zu gelangen (siehe dazu auch folgende Rdn. 102).
Rdn. 102
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma hatte dem Sachverständigenausschuss am 14.
November 2001 eine schriftliche Stellungnahme zum Ersten Staatenbericht zusammen
mit weiteren Materialien zu der von mehreren Bundesländern geforderten Anerkennung
von 39 Schutzbestimmungen aus Teil III der Charta übersandt. Der Direktor des Directorate General I - Legal Affairs, Philip Blair, teilte anschließend mit Schreiben vom 5. Dezember 2002 dem Zentralrat mit, dass der Ausschuss diese Informationen bei seiner
Evaluierung und seinem Bericht über die Situation des deutschen Romanes berücksichtigen werde, dass allerdings dem Sachverständigenausschuss der ursprünglich für den
11. Dezember 2001 geplante Besuch des Dokumentationszentrums Deutscher Sinti und
Roma und des Zentralrats in Heidelberg nicht möglich sein werde. Der Zentralrat kritisiert, dass in dem Monitoringbericht zu Deutschland Ausführungen über die Umsetzung
der konkreten Schutzbestimmungen für das Romanes der deutschen Sinti und Roma
nicht enthalten seien, während für die übrigen Regional- und Minderheitensprachen diese Punkte als "erfüllt" oder "förmlich erfüllt" bewertet würden.
Rdn. 104
Die gesamte Konzeption und die inhaltliche Gestaltung der Broschüre über die nationalen Minderheiten in Deutschland sollten mit den Organisationen der nationalen Minderheiten vor dem Druck abgestimmt werden.

4
Rdn. 109
Die ablehnende Auffassung der Bundesregierung, zusätzliche gesetzliche Vorschriften
wären "redundant" (d.h. sie würden bestehendes Recht nur wiederholen) wird nach Ansicht der Sprachminderheiten schon anhand des in Rdn. 107 und 108 geschilderten Beispiels bezüglich der sorbischen Schulen widerlegt. Das Gericht sagte in diesem Fall, bestehendes Schulrecht des Landes Sachsen habe Vorrang vor dem Förderungsanspruch,
der sich für die sorbische Minderheit aus der Charta ergeben würde. Der Zentralrat kritisiert, die Bundesrepublik Deutschland könne nicht internationale Verträge mit der Verpflichtung zur Ausgestaltung in spezifischen Gesetzen ratifizieren und anschließend die
Schaffung solcher Gesetze als „Normenflut“ ablehnen.
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma weist unter Bezugnahme auf Rdn. 77 des Monitoringberichts, der die besondere Betroffenheit der Sinti und Roma von diskriminierenden Praktiken erwähnt, darauf hin, dass die Schaffung spezifischer gesetzlicher Bestimmungen nicht nur in Sachsen für die sorbische Sprache, sondern im gesamten Staat
Deutschland für Minderheiten zum Schutz vor Rassismus und Diskriminierung notwendig
wäre. Wegen der regelmäßig von Behörden in der Medienberichterstattung veranlassten
vorurteilsschürenden Kennzeichnung von Beschuldigten als Minderheitenangehörige
verlangen die Organisationen der vier nationalen Minderheiten ein Diskriminierungsverbot im Beamten- und Medienrecht (siehe auch Rdn. 178), außerdem das Verbot einer
behördlichen Sondererfassung der Minderheitenzugehörigkeit und den gesetzlichen
Schutz vor rechtsextremistischen Übergriffen.
Auch gesetzliche Vorschriften zur Unterbindung rassistischer Praktiken gegenüber Minderheiten im Zivilrecht sind dringend erforderlich. So schrieb beispielsweise der "Verwaltungsbeirat" einer Eigentümergemeinschaft über Wohnhäuser in Speyer (RheinlandPfalz) bezüglich "Neuvermietung" von Wohnraum am 18. Oktober 2002 an eine Eigentümerin: "Aus eigener Beobachtung konnte ich feststellen, dass Ihre Wohnung an eine
Zigeunerfamilie vermietet werden soll. Von den Eigentümern wird im Zusammenhang mit
der geplanten Vermietung offenbar befürchtet, dass sich die Familie aufgrund der Herkunft und Lebenseinstellung nicht in die Ordnung des Hauses eingliedert und es zu
nachhaltigen Störungen des häuslichen Friedens kommt."
Die noch zu schaffenden gesetzlichen Normen können nach Auffassung des Zentralrats
nicht ersetzt werden durch die unter Punkt 2. „Politische Bildung und Schulen“ (Rdn. 179
bis 184) beschriebenen Gesprächskreise und Dialogprojekte, auch nicht durch die unter
5. „Staatliche Initiativen“ beschriebenen Runden Tische und geistig-politischen Auseinandersetzungen.

5

Rdn. 188
Vertreter der deutschen Sinti und Roma sind nach wie vor und im Gegensatz zu den anderen nationalen Minderheiten gänzlich aus allen Aufsichtsgremien sowohl der öffentlichrechtlichen wie auch der privaten Rundfunk- und Fernsehanstalten (Rundfunkräte und
Landesmedienanstalten) ausgeschlossen, obwohl gerade diese Minderheit Opfer und
Zielscheibe von bestehendem Rassismus und Vorurteilen ist. Dies ist nach Auffassung
des Zentralrats ein eklatanter Verstoß gegen die Grundsätze der Charta.

Rdn. 203
Aufgrund der Empfehlung des Zentralrats vom 31. Mai 2001 für einen Brief der Landesverbände Deutscher Sinti und Roma an die jeweiligen Regierungschefs der Länder anlässlich der letzten Novellierung des Vertragsgesetzes zur Charta übernahmen folgende
Landesverbände den Briefvorschlag des Zentralrats: Rheinland-Pfalz, BadenWürttemberg, Nordrhein-Westfalen, Bremen, Bayern, Saarland mit folgendem Wortlaut:
"Unser Landesverband befürwortet ausdrücklich, dass der hessische Kabinettsbeschluss
vom 14. Juli 1998 jetzt mit der Novellierung des Vertragsgesetzes umgesetzt wird. Ich
bitte Sie, diese 35 Punkte aus Teil III und möglichst auch die weiteren von uns vorgeschlagenen vier Punkte für unser Bundesland ebenfalls mit in die Novellierung aufnehmen zu lassen. Zu den 35 Punkten siehe die vom Bundesinnenministerium am 16. Juli
1998 an die Ländervertretung gesandte 'Erklärung ... zur Vorbereitung einer Notifizierung...' beim Europarat. Die vier weiteren Punkte sind Art. 10 Abs. 4b; Art. 11 Abs. 3; Art.
12 Abs. 1e und Art. 13 Abs. 1b."
In Rheinland-Pfalz schrieb Ministerpräsident Beck am 27. Juni 2001 zunächst einen Ablehnungsbrief ohne Begründung an den Landesverband, dass die Landesregierung nicht
bereit sei, weitere Punkte aus Teil III der Charta als die bisher 18 der Bundesregierung
und die 6 der Landesregierung anzuerkennen. Da der Zentralrat und der Landesverband
eine solche Ablehnung nach den wiederholten Gesprächszusagen des Ministerpräsidenten nicht akzeptieren wollten, führten sie eine Pressekonferenz am 27. Juli 2001 in Mainz
im Landtag von Rheinland-Pfalz durch. Zu der Pressekonferenz gab der Zentralrat eine
Presseerklärung heraus und beschrieb darin die ablehnende Haltung der Landesregierung. Diese Erklärung wurde dem Sachverständigenausschuss des Europarates am 14.
November 2001 zugesandt. Bei einem konstruktiven Gespräch mit dem Landesverband
am 12. September 2003 in Mainz sagte der Chef der Staatskanzlei, Staatssekretär Stadelmaier, zu, in weiteren Gesprächen mit dem Landesverband - auch unter Beteiligung
des Zentralrats - die Umsetzung der Charta und die mögliche Anerkennung weiterer
Schutzbestimmungen aus Teil III der Charta für das Romanes in Rheinland-Pfalz zu erörtern. (siehe auch unten Rdn. 822.)

6

In Baden-Württemberg hingegen ist es zu einer konstruktiveren Entwicklung gekommen.
Aufgrund der ersten beiden Fachgespräche im Jahre 1998 und im Mai 2000 schrieben
der Amtschef der Staatskanzlei und die Kultusministerin an den Zentralrat, dass jeweils
fünf zusätzliche Bestimmungen aus Teil III der Minderheitensprachen-Charta anerkannt
würden, inzwischen statt 21 Punkten nunmehr 31 Punkte. Zu der für die Ratifizierung
noch notwendigen Anerkennung von vier weiteren Punkten hatte der Zentralrat am 26.
Juli 2001 im Justizministerium ein Fachgespräch, dem das zugehörige Gespräch im Innenministerium des Landes Baden-Württemberg mit Vertretern des Zentralrats und des
Landesverbands Deutscher Sinti und Roma noch folgen soll.
In Nordrhein-Westfalen andererseits ist aus dem Büro des Chefs der Staatskanzlei am 8.
Juli 2001 nur eine ablehnende Antwort ohne Begründung an den Landesverband Deutscher Sinti und Roma Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf gesandt worden. Das Land anerkennt außer den 18 Punkten, die in Bundeszuständigkeit liegen, bisher drei Punkte in
Landeszuständigkeit an. Weder auf der Fachebene noch auf der Ebene der politischen
Führung der Landesregierung wurden nach dem 8. Juli 2001 Gespräche über weitere
Bestimmungen aus Teil III der Charta zugesagt. Der Zentralrat und der Landesverband
akzeptieren diese ablehnende Haltung nicht.
In Bremen hat der Landesverband am 15. August 2001 ebenfalls eine ablehnende Antwort ohne Begründung aus der Senatskanzlei erhalten. Trotz mehrfacher Initiativen war
das Land Bremen bisher nicht zu Gesprächen mit dem Landesverband und dem Zentralrat über die für das Quorum vorgeschlagenen 39 Punkte aus Teil III der Charta bereit.
Ein zunächst vom Bremer Bürgermeister Scherf am 1. November 1999 in Aussicht gestelltes Fachgespräch wurde anschließend vom Chef der Senatskanzlei nicht zugelassen. Das Vorbereitungsschreiben des Zentralrats für das geplante Fachgespräch in
Bremen und nachfragende Telefonate sind vom Senatskanzlei-Chef nie beantwortet
worden.
Für Bayern hatte der Amtschef der Staatskanzlei zunächst mit Schreiben vom 18. Juli
2001 mitgeteilt, dass die Bayerische Landesregierung keine Möglichkeit sehe, mehr
Punkte als die 18 Punkte in Bundesverantwortung anzuerkennen. Der Zentralrat hat dies
als falsch kritisiert, weil in früheren Gesprächen in dem für die Charta zuständigen Kultusministerium den Vertretern des Zentralrats und des Landesverbands Deutscher Sinti
und Roma von den Beamten erklärt worden war, für Bayern wären die für das Quorum
genannten Bestimmungen zwar alle praktikabel (insbesondere auch die zu Art. 8 Bildung), und Bayern würde sie auch fördern, das Land sei aber "nicht bereit, dafür eine
Verpflichtung einzugehen." Der Amtschef der Staatskanzlei stellte in seinem neuerlichen
Schreiben vom 8. Februar 2002 an den Vorsitzenden des Landesverbands zwischenzeit-

7
lich klar, dass die Übernahme von weiteren Verpflichtungen nicht prinzipiell abgelehnt
werde. Die Bayerische Landesregierung wolle "im Sinne der Charta bestätigen, was in
Bayern unmittelbare Gültigkeit haben kann", aber entsprechende Verpflichtungen seien
grundsätzlich von der Inangriffnahme der tatsächlichen Umsetzung der einzelnen Forderungen abhängig zu machen, so der Amtschef. Deshalb wandte sich der Landesverband
mit Schreiben vom 1. Juli 2003 an den zuständigen Staatssekretär des Bayerischen Kultusministeriums, um eine Förderung für praktische Maßnahmen zur Umsetzung von Art.
8 zu beantragen. Der Landesverband will zunächst in Nürnberg und dann auch in weiteren Städten Bayerns Hausaufgaben- und Nachhilfegruppen für Sinti- und Roma-Kinder
mit Lehrern aus der Minderheit an verschiedenen Schulen organisieren. (Siehe dazu
auch Rdn. 93.)
Aus dem Saarland hatte die Staatskanzlei am 25. Juni 2001 dem Landesverband ebenfalls ohne Begründung mitgeteilt, sie sehe keine Möglichkeit zur Anerkennung von mehr
Punkten als den 18 in Bundesverantwortung. Auch die Länder Hamburg, Niedersachsen,
Schleswig-Holstein und Berlin sind bisher nicht zur Anerkennung des Quorums von 35
Punkten bereit.
Eine Delegation des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, der mehrere HolocaustÜberlebende angehörten, erörterte am 20. Dezember 2002 im Bundesrat unter Leitung
von Bundesratspräsident Dr. Böhmer mit den Vertretern von mehreren Landesregierungen, darunter die Regierungschefs aus Rheinland-Pfalz und Bremen, Beck und Scherf,
dass ebenso wie im Bundesland Hessen auch in anderen Bundesländern das Quorum
von 35 Schutzbestimmungen aus Teil III der Charta für das deutsche Romanes anerkannt werden müsse. Der Zentralrat bat die Länderkammer, die Vertretung aller Länder
im Bundesrat, um eine Entschließung zur Umsetzung dieser Minderheitenrechte. Am 29.
Januar 2003 schrieb der Zentralrat dazu erneut an alle Ministerpräsidenten der Bundesländer und erhielt keine positiven Antworten.
Rdn. 204
Die Behauptung des Staatenberichts, in dem Verein "Sinti Allianz Deutschland" würden
angebliche “Stämme“ deutscher Sinti und eine nicht näher bezeichnete Zahl von Vereinen zusammenarbeiten, ist unzutreffend bzw. erweckt einen falschen Eindruck. Auch die
nicht zum Zentralrat gehörenden Landesverbände in Niedersachsen und Hamburg und
der Kölner ROM e.V., die von den Landesregierungen gefördert werden, sind keine Mitglieder dieser „Allianz“ und lehnen eine Zusammenarbeit mit ihr ab. Der erst im Februar
2000 von 19 Einzelpersonen aus dem Raum Köln/Dortmund gegründete Verein verbreitete bei Regierungsstellen die Behauptung, das "Rahmenübereinkommen zum Schutz
nationaler Minderheiten" des Europarats erinnere an die "Reichsbürgergesetze" der Nationalsozialisten, d.h. an die sogenannten "Nürnberger Rassegesetze" von 1935. Dies ist

8
ebenso unvertretbar wie die in dem Staatenbericht wiedergegebene Behauptung der „Allianz“, der Schutz der Sprache Romanes durch die Charta verstoße gegen ein angebliches "jahrhunderte altes Tabusystem". Der Zentralrat sieht in der Absicht der „Allianz“,
anderen Minderheitenangehörigen Schutzrechte für den Erhalt der Sprache vorenthalten
zu wollen, einen Widerspruch zu dem Geist und den Aufgaben der Charta. Deshalb sei
es nicht hinnehmbar, dass ein solcher Verein zu den Implementierungskonferenzen eingeladen wird und die mit der Implementierung der Charta und des Rahmenübereinkommens befassten Landesverbände nicht.
Rdn. 235
Für die Ratifizierung des Teils III der Charta für die dänische, sorbische und niederdeutsche Sprache war ursprünglich die Anerkennung des Art. 11. Abs. 3 vorgesehen und
erst dann vom Bundesinnenministerium für „verfassungswidrig“ erklärt und gestrichen
worden, als der Zentralrat genauso die Anerkennung dieses Artikels für das deutsche
Romanes verlangte. Der Zentralrat legte dazu ein Gegengutachten des früheren Vizepräsidenten des Bundesverfassungsgerichtes, Prof. Dr. E.G. Mahrenholz, vor. Art. 11
Absatz 3 der Charta verlangt, dass "die Interessen" der Sprachminderheiten in den
"Gremien, die für die Gewährleistung von Freiheit und Pluralismus der Medien verantwortlich sind, vertreten oder berücksichtigt werden."

Rdn. 716
Der Landesverband Deutscher Sinti und Roma in Rheinland-Pfalz schrieb am 18. Juni
2003 an Finanzminister Mittler und am 10. Juli 2003 an die Ministerin für Arbeit und Soziales, Malu Dreyer, und verlangte wegen der Initiativen von Sinti-Familien eine zusätzliche Förderung der Landesregierung für die praktische Umsetzung von Art. 8 der Charta
für den Bildungsbereich und von Art. 14 des Rahmenübereinkommens. Minister Mittler
sagte für den 30. Juli 2003 ein Gespräch zu. Ebenso unter Bezug auf Art. 8 der Charta
und Art. 14 des Rahmenübereinkommens schrieb der Landesverband am 10. Juli 2003
an den neuen Chef der Staatskanzlei des Landes Rheinland-Pfalz, Staatssekretär Stadelmaier, wegen der geplanten Initiativen für Sinti- und Roma-Kinder. (Wegen der diesbezüglichen Initiativen siehe auch Rdn. 93.)

Rdn. 777
In dem Schreiben an die Ministerpräsidentin teilte der Zentralrat konkret mit: "Die beiden
Bestimmungen in Art. 10 Abs. 1 a. v. und Abs. 2 b, wonach in der jeweiligen Minderheitensprache abgefasste Urkunden und Anträge bei allen Behörden vorgelegt werden sollen, kritisierte der Zentralrat ... auch bezüglich Niederdeutsch. Denn es gibt keine solchen Anträge beispielsweise für Führerscheine, Personalausweise oder Baugenehmi-

9
gungen." Dies wird von den Minderheitenangehörigen auch nicht gewünscht, die für derartige Anträge die Amtssprache Deutsch benutzen. Der Zentralrat bezeichnete gegenüber der Ministerpräsidentin die Notifizierung dieser Chartabestimmungen für Romanes
als "nicht akzeptierbar und unpraktikabel". Der Zentralrat, das Dokumentationszentrum
und die Landesverbände haben auch keine Dolmetscher für Gerichte oder sonstige Behörden und wollen das auch in Zukunft nicht.
Der Zentralrat wies der Ministerpräsidentin gegenüber den Vorwurf der Diskriminierung
mit Schreiben vom 26. Januar 1999 zurück mit dem Hinweis, dass die Landesregierung
in Schleswig-Holstein die Minderheitensprache Romanes gegenüber den anderen Minderheitensprachen (Dänisch, Friesisch, Niederdeutsch) dadurch diskriminiere, dass sie
die Anerkennung des Quorums der mindestens 35 Schutzbestimmungen aus Teil III der
Charta verweigere.

Rdn. 822
In diesem Staatenbericht wird für das Land Rheinland-Pfalz eine positive Darstellung der
Kultur- und Sprachförderung gegeben. Nicht erwähnt wurde die Mitteilung des Landesverbands Deutscher Sinti und Roma, dass diese Förderung nicht im Rahmen der europäischen Charta für Regional- und Minderheitensprachen und nicht zur Erhaltung des
Romanes erfolgt, sondern sich in Höhe von bisher nur 13.600,- Euro auf "Ausgaben für
Bildungsarbeit und öffentliche Veranstaltungen" bezog. Diese Summe musste aber aufgrund eines Schreibens der Ministerin für Arbeit und Soziales vom 3. Februar 2003 auf
nur noch 5.500,- Euro jährlich gekürzt werden. In diesem Schreiben wurden noch weitere
Kürzungen als "Rückführung" des angeblich "freiwilligen" Landeszuschusses bezeichnet.
Der Landesverband verlangte deshalb ein Gespräch mit der Ministerin über diese Kürzungen, die eine gravierende Beeinträchtigung der Antidiskriminierungs- und Informationsarbeit nach sich ziehen.
Wegen der angedrohten Kürzungen der Landesförderung und für eine neue Initiative
bezüglich der Charta bat der Landesverband den neuen Chef der Staatskanzlei von
Rheinland-Pfalz, Staatssekretär Stadelmaier, am 10. Juli 2003 um ein Gespräch über
eine andere politische Entscheidung. Dieses Gespräch fand am 12. September 2003 in
der Staatskanzlei in Mainz zusammen mit Vertretern des Zentralrats und einer Delegation von Holocaust-Überlebenden aus verschiedenen Städten in Rheinland-Pfalz statt. Der
Chef der Staatskanzlei sagte zu, in weiteren Gesprächen mit dem Landesverband, auch
unter Beteiligung des Zentralrats, die Umsetzung der Charta und die mögliche Anerkennung weiterer Schutzbestimmungen aus Teil III der Charta für das Romanes der deutschen Sinti und Roma in Rheinland-Pfalz zu erörtern. Mit der Sozialministerin wolle
Staatssekretär Stadelmaier die Möglichkeit einer Abwendung der Kürzung der Förderung
für den Landesverband prüfen.

Stellungnahme der Sinti Allianz Deutschland e.V. zum Zweiten Staatenbericht der
Bundesrepublik Deutschland

Rdn. 33
Hier möchten wir darauf hinweisen, dass keine staatlichen Schätzungen bzw.
Erhebungen über die Zahl von Rommenes-Sprechern der Sinti oder der der Roma
vorliegen.
Daher sind die aufgeführten 60000 Sinti bzw. 10000 Roma-Sprecher willkürliche
Zahlen, die nach den Erfahrungen der Beratungsstellen der Sinti Allianz Deutschland
nicht zutreffen. Schätzungen der Sinti Allianz Deutschland und anderen
unabhängigen Vereinen der Sinti haben durch ihre Sozialarbeit und Beratungsstellen
allein in Großstädten Deutschlands eine wesentlich höhere Anzahl von SintiSprechern ermittelt.

Rdn. 34
Zur Randziffer 34 ist nicht zutreffend, dass die Sprache Rommenes der Sinti sich
historisch einer größeren Zahl kleiner Regionen in Deutschland zuordnen lässt.
Nach eigenen Überlieferungen wird die Sprache Rommenes der Sinti ( Sintetikes )
seit ca. 1000 Jahren im gesamten deutschsprachigen Gebiet und den
westeuropäischen Ländern gesprochen. Seit 600 Jahren ist dies urkundlich belegt
u.a. durch Geburts- und Heiratsurkunden und Auszügen aus Pfarr- und
Melderegistern.
Das Rommenes der deutschen Romm (Lowara, Gelderari u. a.) - die aus politischen
Motiven als Roma bezeichnet werden und die Mitte des 19. Jahrhunderts ins
Deutsche Reich einwanderten – wurde auch in den gesamten deutschsprachigen
Regionen gesprochen.
Dies geht auch zweifelsfrei aus den weiteren Texten des Staatenberichts hervor u. a.
in Rdn. 35,
in Rdn. 216:
„ Deutsche Sinti und Roma leben, ohne dass in bestimmten Orten oder Gebieten
eine vergleichbar größere Zahl von ihnen bekannt ist, über nahezu ganz Deutschland
verteilt.“

Rdn. 744:
„ Zur Vermittlung des Wissens über die Geschichte und Kultur der deutschen Sinti
und Roma, die nahezu über das gesamte Bundesgebiet verstreut leben ...“
Damit wurde und wird im gesamten Bundesgebiet die Sinti-Sprache und die Sprache
der deutschen Romm (Roma) gesprochen und sind somit keine territorial
gebundenen Sprachen.
Die Begründung:
„ im Alltag sind sie aber ........ ausgesetzt. Dies ist auch einer der Gründe, warum
Rommenes selten in der Öffentlichkeit gebraucht wird “, trifft speziell für Sinti nicht
zu, da die Sinti ihre Sprache als ein Merkmal ihrer Identität empfinden und diese lt.
ihrer kulturellen Rechtsordnung nicht im öffentlichen Leben sondern nur innerhalb
der Gemeinschaft sprechen dürfen. Im Umgang mit anderen benutzen sie
selbstverständlich die deutsche Sprache.
In einem Verfügbar machen ihrer Sprache für Außenstehende oder des Gebrauchs
im öffentlichen Leben (in Ämtern, der Justiz, den Medien oder im gesamten
Bildungsbereich), sehen die Sinti eine Bedrohung und Verletzung des durch die
Sprache vermittelten kulturellen Erbes.
Aus den dargelegten Gründen bittet die Sinti Allianz Deutschland die Länder, keine
weiteren Verpflichtungen bzw. Förderungsmaßnahmen im Bereich der Sprache
einzugehen, da die Sprache der Sinti mündlich tradiert ist und den nachfolgenden
Generationen lt. der Jahrtausende alten Sinti-Rechtsordnung nur mündlich überliefert
werden darf.

Rdn. 87
Die hier genannten Aufgabenschwerpunkte sind Aufgabenschwerpunkte der
Interessenvertretungen aller deutschen Zigeuner. Sie werden gleichermaßen von der
Sinti Allianz Deutschland e.V., deren Landesverbänden und lokalen Vereinigungen
und dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma e.V. wahrgenommen.
Beispielsweise setzt sich die Sinti Allianz Deutschland bei der Errichtung des
zentralen Mahnmals für die von den Nationalsozialisten verfolgten Zigeuner Europas
in Berlin für eine Widmung ein, die nicht nur das Verfolgungsschicksal der Sinti und
Roma berücksichtigt- wie vom Zentralrat Deutscher Sinti und Roma e.V. verlangt sondern die die Würdigung der Opfer aller betroffenen Zigeunervölker Europas wie
beispielsweise Manusch, Kale u.a., beinhaltet.

Rdn. 88
Ein besonderes Problem liegt für die von der Sinti Allianz Deutschland vertretenen
Sinti in der Organisationsstruktur und rechtlichen Grundlage des
Kultur- und Dokumentationszentrums Deutscher Sinti und Roma in Heidelberg.
Der Zentralrat nutzt das Zentrum als Arbeitsstätte und Podium, sich darzustellen und
politische Forderungen und Erklärungen für die gesamte Bevölkerung der Zigeuner
in Deutschland in die Öffentlichkeit zu tragen ohne dies mit den Vertretern unserer
Dachorganisation, der Sinti Allianz Deutschland, abzustimmen.
Das Zentrum wird von der Bundesregierung zu 90 Prozent und vom Land BadenWürttemberg zu 10 Prozent (soweit bekannt) gefördert und ist personell wie
technisch eng mit dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma verflochten.
Die Aufgabenschwerpunkte des Dokumentations- und Kulturzentrums umschreiben
Tätigkeitsfelder, die der Gesamtheit der nationalen Minderheiten und Volksgruppe
deutscher Zigeuner dienen sollen.
Es ist daher auch Sorge dafür zu tragen, dass dieses Dokumentations- und
Kulturzentrum allen und nicht ausschließlich einer Gruppierung (einem Verein) zur
Verfügung steht.
Grund unseres Anliegens ist, dass unser Bevölkerungsteil durch das Kultur- und
Dokumentationszentrum in der Öffentlichkeit dargestellt wird, wie es die Mehrheit der
Zigeuner nicht wünscht und wie es auch nicht der Realität entspricht.
Als Beispiel führen wir hier an, dass schon allein die Darstellung, Sinti und Roma seien
eine Volksgruppe bzw. eine nationale Minderheit mit einer gemeinsamen Sprache und
Kultur dazu führt, dass das kulturell bedingte Tabu-System der Sinti und die damit
verbundenen Reinheits- und Meidungsvorschriften, Gebote und Verbote - hierbei
handelt es sich um kulturelle Gesetze, die das soziale und physische Leben der Sinti
bestimmen - geleugnet wird.
Das hat für uns Sinti zur Folge, dass das Tabu-System insbesondere bei sozial
schwachen in der Wohnungsvermittlung, bei der Arbeitsvermittlung durch das
Arbeitsamt, bei Personen die im Sozialhilfebezug stehen sowie bei Strafgefangenen

keine Berücksichtigung findet und die Sinti somit in ihrer wirtschaftlichen Existenz
bedroht sind und die Identität als Sinti in Frage gestellt wird.
Für Roma gelten diese kulturellen Gesetze der Sinti nicht.
Darüber hinaus wird die 1000 jährige Geschichte der Sinti in Deutschland, ungeachtet
der tatsächlichen historischen Gegebenheiten, überwiegend auf die NS-Diktatur
reduziert. (Wir verweisen hier auf die Internet-Adresse des Kultur- und
Dokumentationszentrums: http:/www.sintiundroma,de/Home.htm).
Das Kultur- und Dokumentationszentrum reduziert darüber hinaus die NS Opfer unter
den Zigeunern auf Sinti und Roma. Das Verfolgungsschicksal der ebenfalls betroffenen
Kale, Manusch und anderen wird verschwiegen und die Existenz dieser Zigeunervölker
durch den Zentralrat Deutscher Sinti und Roma e.V. sogar geleugnet.
Durch das Dokumentations- und Kulturzentrum besitzt der Zentralrat Deutscher Sinti
und Roma e.V. ein Podium, bei der Dokumentation, der Geschichte und der Kultur der
Sinti Schwerpunkte zu setzen, die ausschließlich aus seiner Sicht wichtig sind.
Die Sinti Allianz Deutschland verfügt über keine durch den Bund geförderte
vergleichbare Institution, um die für sie wichtigen gesamtgeschichtlichen Ereignisse
darzustellen, die ursprünglich religiös bedingten Ge- und Verbote der Sinti deutlich zu
machen und die besondere Kultur der Sinti zu vermitteln, damit diese von staatlichen
Institutionen als entscheidungsrelevant anerkannt wird.
Wichtig in unserer Arbeit ist, nicht nur die negativen Ereignisse unserer Geschichte in
Deutschland und die damit verbundenen Schuldzuweisungen anzuführen, sondern
auch die positiven Aspekte und das friedliche Miteinander von Mehrheit und Minderheit
darzustellen um Feindbilder auf beiden Seiten abzubauen und Möglichkeiten für eine
Aussöhnung mit der Vergangenheit zu schaffen.
Aus den dargelegten Gründen plädiert die Sinti Allianz Deutschland dafür, das
Kultur- und Dokumentationszentrum aus der alleinigen Trägerschaft des Zentralrats
Deutscher Sinti und Roma e.V. in eine öffentlich rechtliche Stiftung, bzw. in eine freie
Trägerschaft überzuleiten, um zukünftig einer einseitigen Darstellung der Geschichte,
der gegenwärtigen Situation und einer Monopolisierung des Kultur- und
Dokumentationszentrums entgegen zu wirken und zu gewährleisten, dass die

-3Sinti Allianz Deutschland und ggfls. auch andere pluralistische Zigeunervertreter die
Möglichkeit der Darstellung, der Mitgestaltung und der Mitentscheidung erhalten.

Rdn. 90
Auf die Hinweise zu Ziffer 88 wird verwiesen. Dies gilt insbesondere auch hinsichtlich
der Bereitstellung staatlicher Mittel für die Finanzierung von Stellen für Mitarbeiter bei
Dachverbänden.

Stellungnahme der Sprechergruppe des Niederdeutschen zum Zweiten Staatenbericht der Bundesrepublik Deutschland zur Sprachencharta

Der zweite Staatenbericht der Bundesrepublik Deutschland zur Europäischen Charta
der Regional- oder Minderheitensprachen ist ein eindrucksvolles und unverzichtbares
Instrument auf dem Weg zu einer schrittweisen Umsetzung der durch die Bundesländer eingegangenen Verpflichtungen. Mit den angemeldeten Punkten haben die
Länder den Ist-Stand der jeweiligen Sprachförderung zum Zeitpunkt des Beitritts festgehalten; dieser Stand ist im ersten Staatenbericht erstmalig festgeschrieben worden. Diese Ausgangsaussagen sind als zu bewahrende Größen anzusehen, die nicht
unterschritten werden dürfen. Aus dem Gedanken der Sprachförderung ist darüber
hinaus ein Ausbau abzuleiten.
Der Staatenbericht belegt, dass sich die Bundesländer intensiv mit den Anregungen
und der Kritik aus dem Monitoringbericht des Sachverständigenausschusses auseinandergesetzt haben. Ebenfalls zu begrüßen ist die Tatsache, dass erstmals die legitimierten Vertreter der Sprechergruppe des Niederdeutschen an dem Verfahren beteiligt wurden. Die Reaktionen der Länder zeigen deutlich, dass dort ein großes Interesse an einem konstruktiven Diskurs und an einer Entwicklung gemeinsamer Zielvorstellungen unter Beteiligung staatlicher und nicht-staatlicher Kräfte besteht.
Die Beteiligung der Vertreter des Niederdeutschen an den Verfahren, die letztlich
zum zweiten Staatenbericht führten, wurde von einigen organisatorischen Schwierigkeiten begleitet, die in zukünftigen Verfahren möglichst abgestellt werden sollten. Der
Bundesrat für Niederdeutsch ist föderal strukturiert, in ihm sind ehrenamtliche Delegierte aus acht Bundesländern vertreten. Diese Struktur hat Auswirkungen auf die
Arbeitsweise und damit vor allem auch auf terminliche Vorgaben. Aufgrund der Vielfalt des Aufgabenfeldes und der regional sehr unterschiedlichen Ausprägungen sind
für eine kritische Begleitung des Staatenberichts grundsätzlich Rückkopplungen mit
den Vertretern der einzelnen Länder erforderlich. Dies war wegen des eng gesetzten
Zeitrahmens nur bedingt möglich. Zudem erwies sich der organisatorische Aufwand,
der von der Geschäftsführung des Bundesrates für Niederdeutsch, die in den Händen des Instituts für niederdeutsche Sprache in Bremen liegt, zu erbringen war, als
außerordentlich hoch und mit den ohnehin bereits ausgelasteten Kapazitäten des Instituts nur knapp vereinbar. Anlässlich dieser ungünstigen Rahmenbedingungen sind
dringend Verhandlungen über eine Beteiligung des Bundes an der finanziellen bzw.
personellen Ausstattung der Geschäftsstelle des Bundesrates für Niederdeutsch aufzunehmen.
War der erste Staatenbericht in vielen Punkten von Vagheit und vom Charakter der
Absichtserklärungen geprägt, so zeigt sich in der Fortschreibung oft eine nüchterne

Sachorientierung. Die Sprechergruppe hält weniger das einmalige Ereignis für relevant als vielmehr nachhaltige Maßnahmen und ist vor allem an strukturellen Verankerungen interessiert. In dieser Hinsicht sind die meisten Länder auf dem Weg, entsprechende Strukturen zu entwickeln. Das gilt vor allem für den Bildungsbereich, in
dem die staatlichen Einfluss- und Zugriffsmöglichkeiten naturgemäß am größten
sind. Auch der zweite Staatenbericht erreicht nicht an allen Stellen die gewünschte
Präzision. Wenn etwa Bremen mitteilt (866), dass die Fachrahmenpläne für die
Grundschule ergänzt werden sollen, dann erwartet die Sprechergruppe Hinweise
darauf, um welche regionalsprachlichen Elemente es sich handelt sowie auf den Zeitrahmen, in dem dieser Verwaltungsakt umgesetzt werden soll.
Grundsätzlich ist festzustellen, dass es im Umgang mit dem Begriff „Regionalsprache“ nach wie vor Unsicherheiten gibt. „Regionalsprache“ ist ein relativ neuer Begriff,
der in bewusster Abgrenzung zu „Minderheitensprache“ eingeführt wurde; für Minderheiten und deren Sprachen wurden entsprechend wesentlich weiter reichende
rechtliche Instrumentarien geschaffen. In der konkreten Anwendung des Begriffes
„Regionalsprache“ auf das Niederdeutsche folgt daraus, dass sich die Bemühungen
nicht auf den Erhalt einer Volksgruppe richten, sondern auf den Erhalt einer Sprache.
Bei aller notwendigen Differenzierung ist dem Eindruck vorzubeugen, es handle sich
bei Regionalsprachen um Sprachen niederen Ranges; vielmehr existieren und funktionieren diese in anderen kulturell-politischen Kontexten als die Minderheitensprachen. Sie können aber in gleicher Weise identitätsstiftend sein wie Minderheitensprachen.
Zur Gruppe der Niederdeutsch-Sprecher gehört man – und hier liegt ein gravierender
Unterschied zu den Minderheiten – nicht durch Proklamation. Im Blick sind hier allein
die faktischen Sprecher des Niederdeutschen. Genau darüber aber fehlen solide
empirische Daten. Die vorliegenden Angaben über Sprecherzahlen sind veraltet und
nur noch unter Vorbehalt verwendbar: die aus der letzten umfassenden Erhebung in
Westdeutschland hervorgegangenen Daten sind rund 20 Jahre alt und für aktuelle
Argumentationszusammenhänge kaum mehr zu gebrauchen. Als Basis für eine zielorientierte sprach- und kulturpolitische Arbeit wird dringend verlässliches Zahlenmaterial benötigt. Nur anhand valider Daten wird es möglich sein, den Grad der Gefährdung des Niederdeutschen zu quantifizieren.
Die folgende Darstellung von fünf Forderungen, aus denen für die aktuelle sprachpolitische Arbeit der Gruppe der Niederdeutsch-Sprecher zentrale Aufgaben erwachsen, nimmt vorrangig Bezug auf Artikel 8: Bildung. Eine Umsetzung auf die anderen
charta-relevanten Felder ist gleichwohl möglich.

1. Nachweis der Regionalität
Das Niederdeutsche wird in den Regionen Norddeutschlands als Alltagssprache unterschiedlich stark gebraucht. Diesem Tatbestand trägt der Staatenbericht an nahezu
keiner Stelle Rechnung. Es ist geradezu auffällig, dass das Land Niedersachsen beispielsweise sehr viele Sprachfördermaßnahmen aus der Region Ostfriesland auflistet. Eine ähnliche regionale Schwerpunktbildung zeigt sich in Schleswig-Holstein, wo
sich ein Großteil der Aktivitäten auf den nordwestlichen Landesteil bezieht. In Hamburg ist es vorrangig der Süderelberaum, in dem einzelne Maßnahmen ergriffen werden. In der Charta verpflichten sich die Länder generell zur Pflege und Förderung
des Niederdeutschen; daraus folgt, dass der Blick auf die Fläche gerichtet bleiben
muss. Ein Sich-Bescheiden mit einigen Vorzeigeregionen, in denen viel gute und
sinnvolle Arbeit geleistet wird, widerspricht dem Geist der Charta. An jeden Länderbericht ist die Frage zu richten nach den Aktivitäten und Sprachentwicklungen andernorts, dort nämlich, wo das Niederdeutsche bereits seit Jahrzehnten stark rückläufig ist und gerade deswegen unterstützender Programme dringend bedarf. Hier ist
die Rede von der Lüneburger Heide, vom niedersächsischen wie auch vom schleswig-holsteinischen Südosten, vom Speckgürtel Hamburgs und insbesondere auch
von den größeren Städten. Für diese niederdeutschen Problemzonen sind besondere Fördermaßnahmen zu ergreifen, diese bieten sich zuvörderst in den Bereichen
Kindergarten und Grundschule an.

2. Nachweis der Quantitäten
Die Angaben zu quantitativen Aspekten der niederdeutschen Sprachförderung sind
im Staatenbericht zu einem erheblichen Teil unscharf. Über den Umfang der Niederdeutschkenntnisse, die an staatlichen bzw. nicht-staatlichen Bildungseinrichtungen
vermittelt werden, werden wenig konkrete Aussagen gemacht. In den meisten Fällen
bleiben die Aussagen unverbindlich. Das Land Sachsen-Anhalt stellt immerhin fest
(861): „Statistische Erhebungen, in welchem Umfang Niederdeutsch im Vorschulbereich ... angewandt ... wird, werden nicht erhoben. Dafür landesweite Extraerhebungen zu installieren, ist aus Kosten-Nutzen-Gründen zurzeit nicht möglich“ (861).
Brandenburg (885) beschreibt ähnlich: „Statistisches Material über die Zahl der ...
Arbeitsgemeinschaften und der dieses Angebot wahrnehmenden Schüler besteht
nicht und ist nur unter unverhältnismäßigen Schwierigkeiten zu beschaffen.“ Diesem
abwehrenden Kosten-Nutzen-Argument hinsichtlich der Erhebung von Daten des
Sprach-Ist-Standes ist am effektivsten dadurch zu begegnen, dass entsprechende
Daten für ganz Norddeutschland ermittelt werden. Dies könnte etwa in Anlehnung an
die in Mecklenburg-Vorpommern von der Arbeitsgruppe „Schulen“ durchgeführte

Sachstandserhebung (874) geschehen. Die Länder werden aufgefordert, sich an einem gemeinsamen und abgestimmten Vorgehen zu beteiligen.
Generell sind für die Bestandsaufnahme wie auch für eine mittelfristige Zieldefinition
ehrliche und offene Formulierungen sachdienlicher als beschönigend Aussagen.
Wenn Nordrhein-Westfalen feststellt, „die derzeitige finanzielle Situation an den Universitäten wird eine schnelle positive Entwicklung zur Intensivierung des Angebots
und damit zur institutionellen Absicherung nicht erlauben“ (938), so ist damit zumindest festgehalten, dass eine solche Zielvorstellung besteht. Wie glaubhaft solche Ziele formuliert sind, muss der weitere Prozess erbringen. Die Sprechergruppe wird entsprechende Anfragen an die Länder richten, denn genau an diesen Stellen erwartet
sie positive Entwicklungen. Insistieren wird die Sprechergruppe ebenfalls an denjenigen Stellen, an denen der Ist-Zustand niederdeutscher Angebote unterhalb der vom
Staat selbst festgesetzten Grenze liegt, etwa, wenn es von Schleswig-Holstein heißt:
„In Flensburg ist allerdings das Angebot […] quantitativ noch nicht ausreichend, um
die Voraussetzungen der heutigen Prüfungsordnung für das Lehramt […] reibungslos
für die Studierenden zu erbringen“ (936). Die Sprechergruppe erwartet in solchen
Fällen unmittelbare staatliche Maßnahmen.
Der Umfang niederdeutscher Angebote im Bereich der Bildung ist nach grundsätzlichen, und damit staatlich steuerbaren Erwägungen auszurichten und nicht nach Zufälligkeiten. Wenn Hamburg für den Grundschulbereich feststellt, die Aufgabe, Niederdeutsch im Unterricht zu berücksichtigen sei „sehr stark an die Sprachkompetenz
der Lehrkräfte oder auch der Schülerinnen und Schüler gebunden“ (869), dann verkehrt sich hierbei die Frage nach der Kompetenz, die ja gerade bei Schülern entwickelt und ausgebaut werden soll. Konstatiert man aber bereits bei den Lehrern Kompetenzdefizite, dann ist danach zu fragen, welche Maßnahmen ergriffen wurden, um
diesen Defiziten entgegenzuwirken.

3. Nachweis der Qualität
Wenn niederdeutschen Angeboten im Bereich der Bildung ein selbstverständlicher
Platz zukommen soll, dann setzt dies eine entsprechende qualitative Ausgestaltung
voraus. Ohne Frage sind struktursetzende Rahmenbedingungen der Sprachförderung in Form von Verordnungen und Lehrplänen unabdingbar. Ebenso wichtig ist aber die Festlegung von Qualitätsstandards. Es macht einen erheblichen Unterschied
aus, ob ein Lehrer einmal im Jahr ein niederdeutsches Gedicht vorträgt, oder ob auf
der Sekundarstufe II ein kulturgeschichtlich und literarisch ausgelegter Halbjahreskurs angeboten wird. Die Forderung nach der Entwicklung und Überprüfung von
Qualitätsstandards gilt grundsätzlich auch für Arbeitsgemeinschaften außerhalb der
üblichen Stundentafel.

Der Staatenbericht weist aus, dass Pädagogen sich zunehmend außerstande sehen,
niederdeutsche Angebote für die Schulpraxis zu unterbreiten. Die Möglichkeit,
Sprachkompetenz von außen in die Schule hineinzuholen, sollte stärker als bisher
propagiert werden. Wichtig ist, dass die Schule bzw. die Schulaufsicht auch für diese
Bereiche Verantwortung zu übernehmen bereit ist, etwa in Form von Fortbildungsmaßnahmen für engagierte Großeltern und andere engagierte Nicht-Pädagogen.
Auf Dauer ist inhaltsbezogene wie auch methodische Qualität nur über eine gut ausgebildete Lehrerschaft zu erreichen. In diesem Bereich müssen die Anstrengungen
der Länder noch erheblich gesteigert werden. Zur einer didaktisch-methodischen
Aufbereitung des Niederdeutschen gibt es nur vereinzelte erste Schritte, und zwar
beschränkt auf Mecklenburg-Vorpommern (856). In der konzeptionellen Lehrerfortbildung gibt es ebenfalls nur Angebote aus Mecklenburg-Vorpommern, wobei ein
„Spracherwerbskurs Niederdeutsch für Lehrer“ (981) richtungweisend ist. Die Länder
sind gefordert, Rahmenbedingungen zu schaffen, unter denen Lehrer zu einem didaktisch vertretbaren Umgang mit niederdeutscher Sprache und niederdeutscher
Kultur befähigt werden. Hinweise auf die Entwicklung und Erprobung didaktischer
oder methodischer Konzepte zum Erlernen der Regionalsprache, zum Umgang mit
regionaler Kultur oder mit niederdeutscher Literatur fehlen nahezu vollständig.

4. Nachweis der Verbindlichkeit
Kennzeichnend für den Staatenbericht ist eine deutliche Neigung zur Unverbindlichkeit der einzelnen Fördermaßnahmen. Als beispielhaft kann die folgende Aussage
gelten: „Niederdeutsch kann in Mecklenburg-Vorpommern in folgenden Formen unterrichtet werden“ (871). Solche Regelungen verhindern zweifelsohne eine diskriminierende Ausgrenzung regionalsprachlicher Unterrichtsanteile. Wenn aber Lehrer
über keine Sprachkenntnisse verfügen und Schüler oder Eltern keinen Bedarf an
Sprachförderung anmelden, dann reichen unverbindliche Empfehlungen zum konkreten Schutz des Niederdeutschen nicht hin.
Die Sprechergruppe begrüßt die Tatsache, dass die ersten Schritte zu einer verbindlichen institutionellen und juristisch relevanten Verankerung von Ausbildungs- und
Fortbildungsmaßnahmen im Staatenbericht dokumentiert sind. So sollen in Mecklenburg-Vorpommern (856) 40 Kindergärtnerinnen ausgebildet werden und ein Zertifikat
erhalten; in Schleswig-Holstein sollen Erzieherinnen „ständig an den Fortbildungskursen des Zentrums für Niederdeutsch in Leck“ (862) teilnehmen. Diesen erfreulichen Einzelmaßnahmen fehlt allerdings noch der verbindliche Charakter. Nur so ist
sicher zu stellen, dass ein entsprechendes Angebot auch in der Zukunft besteht.
Während für das Spektrum der regionalsprachenbezogene Aus- und Weiterbildung
im Kindergartenbereich durchaus eine quantitative und qualitative Entwicklung zu

verzeichnen ist, gibt der Staatenbericht für den staatlichen Schulbereich wenig Anlass zum Optimismus.
Die Forderung nach Verbindlichkeit richtet sich sowohl auf die Lehreraus- und fortbildung als auch auf die Unterrichtsangebote. Diese müssen nicht zwangsläufig
auf Spracherwerb gerichtet sein; verpflichtend ist aber eine curriculare Berücksichtigung der Vermittlung von Wissen über die Regionalsprache, um auf diese Weise
noch immer bestehende Vorurteile gegenüber der niederdeutschen Sprache abzubauen und zu einem selbstverständlichen Umgang mit ihr zu gelangen. Die Sprechergruppe hält die jetzige restriktive Position der Länder für wenig zukunftsorientiert,
etwa wenn für Schleswig-Holstein festgestellt wird: „Aufgrund erheblicher regionaler
Unterschiede, vor allem aber auch aufgrund der Tatsache, dass die Zahl an Niederdeutsch sprechenden Lehrkräften relativ gering ist, kann es keine generelle Vorschrift
dazu geben, in welchem Umfang Niederdeutsch im Unterricht anzubieten ist“ (880).

5. Nachweis der Verstetigung
Mit dem Faktor Verbindlichkeit hängt unmittelbar zusammen, dass mit Blick auf die
Regionalsprache kaum durchgehende Bildungskarrieren erwartet werden können.
Kontinuierliche Übergänge zwischen den Einrichtungen Kindergarten, Grundschule
und Sekundarstufe I bilden eine Ausnahme und müssen als zufällig eingestuft werden. Auch innerhalb einzelner Bildungseinrichtungen sind Strukturen anzustreben,
die zumindest die Möglichkeit einer kontinuierlichen Nutzung von niederdeutschen
Angeboten eröffnen. Die Länder werden aufgefordert, ihre Bemühungen um eine
Verzahnung der einzelnen Lernangebote zu intensivieren. Einen einzigen Versuch in
diese Richtung unternimmt Niedersachsen (858). Dieser Ansatz ist dazu angetan,
von den anderen Ländern als beispielhaft für eine zukunftsorientierte Regionalsprachenpraxis angenommen bzw. adaptiert zu werden.

Die Vertreter des Niederdeutschen begrüßen das Instrument des Staatenberichts
und die damit verbundene Berichtspflicht des Bundes sowie der Bundesländer. Sie
wünschen sich allerdings eine engere Verknüpfung der dargestellten Sachverhalte
mit der niederdeutschen Sprachpraxis. Es zeigt sich jedenfalls, dass es ein langer
Weg ist von der politischen Absichtsbekundung über die Einrichtung geeigneter
staatlich-administrativer Maßnahmen zur Förderung der Regionalsprache bis hin zur
tatsächlichen substanziellen Förderung der Sprecher des Plattdeutschen. Zumindest
müsste im Staatenbericht die Differenz zwischen der politischen Willensbekundung
zur Sprachförderung einerseits und der Unbestimmtheit, diese mit den zur Verfügung

stehenden Mitteln auch umsetzen zu können, in deutlicherer Akzentuierung zum
Ausdruck gebracht werden.
Gerade für das Berichtsjahr 2003 stellt der Beobachter der niederdeutschen Kulturlandschaft fest, dass die Forschungs- und Lehrkapazitäten im Bereich der Hochschulen rückläufig sind. Mecklenburg-Vorpommern hat die Niederdeutsch-Professur an
der Universität Greifswald gestrichen; Sachsen-Anhalt hat die Arbeiten an dem nicht
abgeschlossenen Mittelelbischen Wörterbuch eingestellt; in Niedersachsen ist die
Wiederbesetzung der Niederdeutsch-Professur an der Universität Göttingen gefährdet – um nur die eklatantesten Fälle aufzulisten. Von den daraus resultierenden substanziellen Einschnitten finden sich im Staatenbericht keinerlei Spuren. Die Sprechergruppe fordert die Länder dringend auf, in ihren Darstellungen nicht nur positive
Leistungen und Zugewinne zu verbuchen, sondern auch einen selbstkritischen Umgang mit negativen Entwicklungen zu pflegen und auch vor einer unbeschönigten
Darstellung von Entwicklungen nicht zurückzuschrecken..
Das weitere Verfahren im Zusammenhang mit der Göttingen Professur für das Fach
Niederdeutsche Philologie stellt eine akute Prüfung der Ernsthaftigkeit, mit der die
Charta für Regional- oder Minderheitensprachen umgesetzt werden soll, dar. Es wird
sich erweisen, ob das Land Niedersachsen den Sprachenschutz, zu dem es sich
verpflichtet hat, aufrechterhält, oder ob Sparzwänge kurzerhand zu einer Aufgabe
von Verpflichtungen führen können.
Für die Fortschreibung wünscht sich die Sprechergruppe des Niederdeutschen eine
bessere Vergleichbarkeit der Darstellungen der acht Bundesländer, die die Regionalsprache unter Schutz gestellt haben. Unbenommen ist jedem Land die Möglichkeit,
unterschiedliche Gewichtungen vorzunehmen und die einzelnen Aspekte in unterschiedlicher Ausführlichkeit zu behandeln, sofern dadurch die Vergleichbarkeit gewährleistet ist. In der jetzigen Form ist das nicht in allen Fällen gegeben.
Unbeschadet der Tatsache, dass kulturelle Angelegenheiten der Hoheit der Länder
unterliegen, wäre eine stärkere Vernetzung wünschenswert. Länderübergreifende
Maßnahmen lassen Synergieeffekte erwarten, außerdem dürften sie zu Kostenreduzierungen beitragen.
Die Charta war bei ihrer Ratifizierung nur ein Regelapparat aus Papier. Staatliche
und nicht-staatliche Stellen sind aufgefordert, diese Regeln auf die Lebenspraxis zu
beziehen und somit auf das gesellschaftliche Leben gestaltend einzuwirken. Dafür
gibt es eine Reihe viel versprechender Ansätze. Intensivierungen und Ausbaumöglichkeiten zeigen sich aber ebenso deutlich, und zwar insbesondere in solchen Bereichen, in denen die staatliche Einflussnahme relativ gering ist. Mittel der Ermunterung und der Fürsprache sollten etwa in den Bereichen „Medien“ sowie „Wirtschaftli-

ches und soziales Leben“ stärker zum Einsatz gebracht werden. Die Vertreter der
Sprechergruppe bieten hierfür allen staatlichen Einrichtungen ihre Unterstützung an.

Anlage 1

Anlage 3

Anlage 2

Anlage 3

Liste der Minderheiten- / Sprachgruppenorganisationen

Dänisch
Sydslesvigsk Forening/Südschleswigscher Verein (SSV)
Herr Dieter Küssner
Norderstraße 76
24939 Flensburg
Sydslesvigsk Vælgerforening/Südschleswigscher Wählerverband
(SSW)
Frau Gerda Eichhorn
Schiffbrücke 42
24939 Flensburg

Sorbisch
DOMOWINA – Zwjazk Łužiskich Serbow/Bund Lausitzer Sorben
Herr Jan Nuck
Postplatz 2
02625 Bautzen

Friesisch
Friesenrat/Frasche Rädj - Sektion Nord e.V.
Herr Ingwer Nommensen
Türkeiswäi 1
25920 Risum-Lindholm
Friesenrat/Freeske Raad - Sektion Ost e.V.
Herr Dieter Baumann
Friedrich-Ebert-Straße 28
26802 Moormerland

Heimat Verein Saterland
-Seelter Buund –
Herr Heinrich Pörschke
Scharreler Damm 3
26169 Friesoythe

Romanes
Zentralrat Deutscher Sinti und Roma
Herr Romani Rose
Bremeneckgasse 2
69117 Heidelberg
Sinti Allianz Deutschland
Frau Natascha Winter
Postfach 103224
50472 Köln

Niederdeutsch
Bundesrat für Niederdeutsch
- Bundesraat för Nedderdüütsch –
Herr Dr. Reinhard Goltz
Katrepeler Landstraße 36
28357 Bremen

