Strasbourg, 25 mai 2011

ECRML (2011) 2

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE EN ALLEMAGNE

4e cycle de suivi

A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte

B. Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe sur l’application de la Charte par l'Allemagne

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un
mécanisme de contrôle qui permet d'évaluer son application en vue d’adresser aux
États Parties, si nécessaire, des recommandations visant l’amélioration de leurs
législations, politiques et pratiques concernant les langues. Le Comité d’experts,
élément central de ce mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la
Charte. Il a pour vocation principale de présenter au Comité des Ministres un
rapport d’évaluation sur le respect des engagements pris par une Partie,
d’examiner la situation réelle des langues régionales ou minoritaires dans l’État en
question et, si nécessaire, d’encourager celui-ci à atteindre progressivement un
niveau plus élevé d’engagement.
Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article
15.1, un schéma relatif aux rapports périodiques qu’une Partie est tenue de
soumettre au Secrétaire Général. Le rapport devra être rendu public par l’État. En
vertu de ce schéma, l’État doit rendre compte de la mise en œuvre concrète de la
Charte, de la politique générale suivie à l’égard des langues protégées par les
dispositions de la Partie II de la Charte et, plus précisément, de toutes les mesures
prises en application des dispositions choisies pour chaque langue protégée sous
l’angle de la Partie III de la Charte. La première mission du Comité consiste donc à
examiner les informations figurant dans le rapport périodique initial pour l’ensemble
des langues régionales ou minoritaires concernées sur le territoire de l’État en
question.
Le Comité est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation en vigueur
appliqués par chaque État à l’égard de ses langues régionales ou minoritaires, ainsi
que la pratique effectivement suivie en la matière. Le Comité a défini ses méthodes
de travail en conséquence. Il collecte des informations émanant des autorités
concernées et de sources indépendantes au sein de l’État, dans le souci d’obtenir
un tableau juste et objectif de la situation linguistique réelle. A l’issue de l’examen
préliminaire du rapport périodique initial, le Comité pose, si nécessaire, un certain
nombre de questions à chaque Partie afin de recueillir, auprès des autorités, des
informations supplémentaires sur des points qu’il juge insuffisamment développés
dans le rapport lui-même. Cette procédure écrite est généralement suivie d’une
visite sur place d’une délégation du Comité dans l’État concerné. Au cours de cette
visite, la délégation rencontre des organismes et associations dont les activités sont
étroitement liées à l’emploi des langues concernées, et consulte les autorités sur
des questions qui lui ont été signalées. Ce processus de collecte d’informations est
destiné à permettre au Comité de mieux évaluer l’application de la Charte dans
l’État en question.
A la fin de ce processus de collecte d’informations, le Comité d’experts rédige un
rapport qui est présenté au Comité des Ministres, accompagné de propositions de
recommandations que ce dernier pourrait décider d’adresser à l'État Partie.

2

SOMMAIRE

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Allemagne ................ 4
Chapitre 1. Informations générales .....................................................................................................4
1.1.
1.2.
1.3.

Ratification de la Charte par l’Allemagne.............................................................................4
Travaux du Comité d’experts...............................................................................................4
Questions générales soulevées lors de l'évaluation de l'application de la Charte par
l'Allemagne...........................................................................................................................5

Chapitre 2. Conclusions du Comité d’experts sur les réponses des autorités allemandes aux
recommandations du Comité des Ministres.........................................................................6
Chapitre 3. Evaluation du Comité d’experts concernant les Parties II et III de la Charte ...................9
3.1.
3.2.

Evaluation concernant la Partie II de la Charte ...................................................................9
Evaluation concernant la Partie III de la Charte ................................................................14
3.2.1.
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4.
3.2.5.
3.2.6.

3.2.6.a.
3.2.6.b.
2.2.6.c.
3.2.6.d.
3.2.6.e.
3.2.7.

Le danois dans le Schleswig-Holstein................................................................14
Le haut sorabe dans l’Etat libre de Saxe............................................................20
Le bas sorabe dans le Land de Brandebourg ....................................................31
Le frison septentrional dans le Land de Schleswig-Holstein..............................41
Le frison saterois dans le Land de Basse-Saxe .................................................50
Le bas allemand dans les Länder de Brême, de Hambourg, du
Mecklembourg-Poméranie occidentale, de la Basse-Saxe et du
Schleswig-Holstein .............................................................................................59
Le bas allemand dans la Ville hanséatique libre de Brême ...............................59
Le bas allemand dans la Ville hanséatique libre de Hambourg .........................67
Le bas allemand dans le Land de Mecklembourg-Poméranie occidentale........76
Le bas allemand dans le Land de Basse-Saxe ..................................................84
Le bas allemand dans le Land de Schleswig-Holstein.......................................92
Le romani dans le Land de Hesse....................................................................100

Chapitre 4. Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du quatrième cycle de suivi .............109
Annexe I : Instrument de ratification................................................................................................112
Annexe II : Observations des autorités allemandes........................................................................117

B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte par l'Allemagne ................................................................. 119

3

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Allemagne

adopté par le Comité d'experts le 2 décembre 2010
et présenté au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
conformément à l'article 16 de la Charte

Chapitre 1. Informations générales
1.1.

Ratification de la Charte par l’Allemagne

1.
La République fédérale d'Allemagne a signé la Charte européenne des langues régionales ou
minoritaires (ci-après dénommée « la Charte ») le 5 novembre 1992 et l’a ratifiée le 16 septembre 1998. La
er
Charte est entrée en vigueur en République fédérale d’Allemagne le 1 janvier 1999.
2.
L’instrument de ratification de l’Allemagne figure en Annexe I du présent rapport. Au moment de la
ratification, l’Allemagne a déclaré que les langues régionales ou minoritaires protégées au titre de la Charte
étaient le danois, le haut sorabe, le bas sorabe, le frison septentrional, le frison du Saterland (ou frison
saterois), le bas allemand et le romani.
3.
Conformément à l’Article 15, paragraphe 1, de la Charte, les Etats parties doivent remettre des
1
rapports triennaux sous une forme prescrite par le Comité des Ministres . Le 7 juin 2010, les autorités
allemandes ont présenté au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe leur quatrième rapport périodique.

1.2.

Travaux du Comité d’experts

4.
Le présent quatrième rapport d’évaluation s’appuie sur les informations fournies au Comité d’experts
dans le quatrième rapport périodique de l’Allemagne et obtenues au moyen d’entretiens avec des
représentants des langues régionales ou minoritaires du pays et avec les autorités allemandes au cours de
er
la visite « sur le terrain » qui s’est déroulée du 1 au 3 septembre 2010. Le Comité d’experts a reçu de la
part d’organismes et d’associations établis légalement en Allemagne un certain nombre de commentaires
soumis conformément à l’Article 16, paragraphe 2, de la Charte.
5.
Dans le présent quatrième rapport d’évaluation, le Comité d’experts s’intéressera plus
particulièrement aux dispositions et domaines de la Partie II et de la Partie III pour lesquels des problèmes
ont été signalés dans le troisième rapport d’évaluation. Il évaluera en particulier la manière dont les autorités
allemandes ont répondu aux problèmes identifiés par le Comité d’experts et, le cas échéant, aux
recommandations faites par le Comité des Ministres. Le rapport rappellera tout d’abord les aspects
principaux de chaque problème. Le Comité d’experts examinera aussi les nouveaux problèmes identifiés au
cours du quatrième cycle de suivi.
6.
Le présent rapport contient des observations détaillées que les autorités allemandes sont vivement
encouragées à prendre en compte lors de la conception de leur politique concernant les langues régionales
ou minoritaires. Sur la base de ces observations détaillées, le Comité d’experts a aussi dressé une liste de
propositions générales pour la préparation d’une quatrième série de recommandations devant être
adressées à l’Allemagne par le Comité des Ministres, conformément à l’Article 16, paragraphe 4, de la
Charte.
7.
Le présent rapport s’appuie sur la situation politique et juridique observable au moment de la visite
« sur le terrain » du Comité d’experts en Allemagne (septembre 2010).
8.

1

Le présent rapport a été adopté par le Comité d’experts le 2 décembre 2010.

MIN-LANG (2002) 1 Schéma pour les rapports périodiques triennaux, adopté par le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe.

4

1.3.
Questions générales soulevées lors de l'évaluation de l'application de la Charte par
l'Allemagne
9.
Les autorités allemandes ont continué de faire connaître au grand public la Charte et les langues
régionales ou minoritaires utilisées en Allemagne. Par exemple, plusieurs brochures sur la Charte ont été
publiées (l'une en coopération avec le Conseil de l'Europe). En outre, le ministère fédéral de l’Intérieur
continue d'organiser une conférence annuelle de mise en œuvre de la Charte. Le Comité d’experts
considère que ces mesures sont exemplaires.
10.
Comme il a été souligné lors des précédents cycles de suivi, la répartition des compétences entre le
gouvernement fédéral et ceux des Länder continue de poser problème en ce qui concerne la mise en œuvre
pratique de la Charte. Lorsque le gouvernement du Land ne prend pas à cet effet de mesures suffisantes, le
gouvernement fédéral met en avant son impuissance à agir. Il convient cependant de rappeler que les
Länder sont légalement tenus, en tant que parties de l'Etat allemand liées par la Charte, de prendre toutes
o
les mesures nécessaires pour mettre en œuvre la Charte. Dans sa Recommandation n 1, le Comité des
Ministres appelait l’Allemagne à « adopte[r] des dispositions juridiques spécifiques, lorsque leur absence
entrave la mise en œuvre pratique des engagements souscrits par l’Allemagne au titre de la Charte ».
11.
Le Comité d'experts est avisé du fait qu’il existe une forme de coopération entre les autorités des
Länder en ce qui concerne la protection et la promotion du bas allemand. Il encourage les autorités à
présenter cette coopération dans le prochain rapport périodique.

5

Chapitre 2. Conclusions du Comité d’experts sur les réponses des autorités allemandes aux
recommandations du Comité des Ministres
o

Recommandation n 1 :
“ adoptent des dispositions juridiques spécifiques, lorsque leur absence entrave la mise en œuvre pratique
des engagements souscrit par l’Allemagne au titre de la Charte ”
12.
Il n'a pas été adopté de dispositions juridiques pour mettre en œuvre la Charte. Les autorités
allemandes maintiennent que la Charte est directement applicable et qu’il convient de mettre l'accent sur
l'application pratique des engagements pris.
o

Recommandation n 2 :
“adoptent et mettent en œuvre une politique structurée pour promouvoir et préserver le frison septentrional,
le frison saterois et le bas-sorabe, y compris des mesures particulières garantissant de manière urgente la
mise à disposition d’un enseignement primaire et secondaire en ces langues”
13.
Dans le Land de Schleswig-Holstein, un décret concernant l'enseignement du frison septentrional a
été promulgué, décret aux termes duquel les établissements scolaires sont tenus d'informer les parents
qu'ils peuvent demander à ce que leurs enfants suivent un enseignement en frison septentrional. Ce décret
donne en outre la possibilité d'inclure le frison dans le curriculum normal en tant que matière optionnelle à
partir de la septième année scolaire. Mais en pratique, l'enseignement du frison septentrional rencontre
encore des difficultés du fait que, par manque d'enseignants, les cours ont généralement lieu en dehors des
heures normales et qu'il n'y a pas de programme obligatoire. En outre, on observe un manque de continuité
entre les niveaux scolaires et les programmes.
14.
S’il n'y a toujours pas d'enseignement primaire ou secondaire en frison saterois, il sera proposé, à
partir de 2011, un enseignement bilingue en frison saterois dans les maternelles et les écoles primaires de la
commune de Saterland. L'association des locuteurs du frison saterois a en outre bénéficié d’un soutien
financier de la part des autorités de Basse-Saxe, ce qui lui a permis de fournir des supports pédagogiques,
d'organiser des cours de formation et de rembourser les frais de déplacement des professeurs bénévoles de
frison saterois intervenant dans les maternelles.
15.

Aucun changement positif significatif n’a été signalé en ce qui concerne le bas sorabe.
o

Recommandation n 3 :
“prennent des mesures pour améliorer l’offre en matière d’enseignement des langues régionales ou
minoritaires – et allouer à cet enseignement des ressources adéquates – et, en particulier :
- veillent à ce que le programme actuel de rationalisation des écoles de Saxe ne menace pas
l’offre d’enseignement en haut sorabe ;
- dans les Länder concernés, augmentent le nombre d’heures consacrées à l’enseignement du
bas-allemand, et énoncent des directives claires concernant cet enseignement ;
- adoptent une politique structurée concernant le romani dans le domaine de l’éducation, en
coopération avec les locuteurs ”
16.
Deux des quatre établissements secondaires en haut sorabe de la zone centrale d'expression du
sorabe ont été fermés dans l'Etat libre de Saxe, en raison, selon les autorités, de la baisse du nombre
d'enfants inscrits dans ces écoles dans les villages concernés.
17.
Depuis février 2009, le Programme-cadre pour les écoles primaires de Hambourg prévoit
l'enseignement du bas allemand en tant que matière distincte, au moins dans les zones rurales de la VilleEtat de Hambourg, qui appartiennent au paysage linguistique du bas allemand. Des cours d'acquisition du
bas allemand sont dispensés dans des établissements primaires depuis l'année scolaire 2010/2011 et le bas
allemand est actuellement enseigné à raison de deux heures par semaine au minimum à un nombre
relativement élevé d'élèves de 10 écoles primaires, sur la base d'un modèle souple.

6

18.
En ce qui concerne le romani, les autorités n'ont pas adopté de politique structurée dans le domaine
de l'éducation. A noter cependant que la plupart des locuteurs du romani rejettent toute utilisation de cette
langue en dehors de la communauté des Roms et des Sintis.

o

Recommandation n 4 :
“garantissent l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine de l’éducation pour toutes les
langues couvertes par la Partie III ”
19.
Aucune mesure n'a été prise pour garantir l'existence d'un mécanisme de suivi efficace dans le
domaine de l'éducation en faveur des langues régionales ou minoritaires. Les autorités allemandes
maintiennent que les rapports périodiques existants permettent de satisfaire au présent engagement. Elles
affirment en outre qu'une contrôle additionnel et l’établissement de rapports supplémentaires ne feraient
qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité de l'enseignement des langues minoritaires.

Recommandation n° 5 :
“mènent une action résolue pour mettre en place une politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans
la pratique, d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec les administrations et, le
cas échéant, devant les tribunaux ”
20.
Une politique structurelle concernant l'utilisation des langues régionales ou minoritaires dans les
rapports avec les administrations et, le cas échéant, devant les tribunaux fait toujours défaut. Etant donné
que la possibilité existe de jure conformément à la législation, les autorités ne voient pas la nécessité de
prendre des mesures supplémentaires. En pratique, l'utilisation des langues régionales et minoritaires reste
très limitée dans ces domaines.
21.
L'administration compte, parmi son personnel, de plus en plus de locuteurs du danois. Cela étant, il
est toujours difficile de savoir s'il est possible, dans tous les cas de figure, de soumettre valablement des
documents rédigés dans cette langue ou, lorsque c'est le cas, si les coûts de traduction sont pris en charge
par les autorités concernées.

Recommandation n° 6 :
“prennent des mesures pour assurer la diffusion adéquate de programmes radio et de télévision en frison
saterois, frison septentrional, bas-sorabe et danois”
22.
Les autorités allemandes estiment toujours que le fait de prendre des mesures d'ordre financier pour
inciter des radiodiffuseurs privés à diffuser des programmes en langues minoritaires est incompatible avec
l'indépendance des médias.
23.
En ce qui concerne le frison septentrional, l’instance de surveillance des médias de
Hambourg/Schleswig-Holstein (MA HSH) a lancé un appel d'offres visant spécifiquement les prestataires
susceptibles de contribuer à la promotion du frison. Sur l'île de Föhr, une fréquence a été attribuée à « Canal
ouvert Schleswig-Holstein » pour dix ans. Ce canal émettra en frison septentrional à raison d’une heure par
jour.
24.

Il n'y a pas de programme télévisé en frison septentrional ni en frison saterois.

25.
La station de radio R.SH et Canal ouvert diffusent des nouvelles et des programmes ad hoc en
danois. En outre, un programme télévisé d'une heure en danois est diffusé tous les mois sur Canal ouvert
Flensburg. Il est prévu d'étendre la couverture via Canal ouvert Kiel. Cela étant, dans l'ensemble, l'offre
actuelle est limitée en termes de couverture, de régularité et de volume de programmes. Cela s'explique en
partie par l'absence d'un soutien financier systématique des autorités – qui avancent l'argument de
l'indépendance des médias –, mais aussi par des difficultés à mobiliser les personnes appartenant à la
minorité danoise pour créer des programmes en danois sur Canal ouvert (chaîne citoyenne). A la suite d'un
accord passé à l'initiative des autorités allemandes, les chaînes de télévision du Danemark peuvent être

7

reçues via le réseau câblé. Par ailleurs, des mesures techniques ont été prises pour que les programmes de
télévision danois puissent être reçus au Schleswig-Holstein après le passage au numérique.

8

Chapitre 3. Evaluation du Comité d’experts concernant les Parties II et III de la Charte
3.1.

Evaluation concernant la Partie II de la Charte

26.
Les autorités allemandes ont déclaré au moment de la ratification que, du fait de la législation
allemande et des pratiques administratives, les obligations énoncées dans un certain nombre de dispositions
de la Partie III sont remplies concernant le romani sur tout le territoire de la République fédérale d'Allemagne
et pour le bas allemand dans les Länder du Brandebourg, de la Rhénanie du Nord-Westphalie et de la SaxeAnhalt. Le Comité d’experts a décidé que dans ce contexte la Partie II s’appliquait à ces langues.
27.
Le Comité d’experts s’intéressera plus particulièrement aux dispositions de la Partie II pour
lesquelles des problèmes ont été signalés dans le troisième rapport d’évaluation. Il ne commentera donc
pas, dans le présent rapport, les dispositions qui n’avaient soulevé aucun problème majeur dans le troisième
rapport et pour lesquelles le Comité n’a reçu aucune information nouvelle justifiant un réexamen de leur mise
en œuvre. Ces dispositions sont les suivantes :
Article 7, paragraphe 1.a
Article 7, paragraphe 1.e
Article 7, paragraphe 1.g
Article 7, paragraphe 1.i
Article 7, paragraphe 2
Article 7, paragraphe 3
Article 7, paragraphe 5.

Article 7
Paragraphe 1
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces langues sont pratiquées et selon la
situation de chaque langue, les Parties fondent leur politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes
suivants :
...
b

le respect de l'aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant en sorte que les
divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas un obstacle à la promotion de cette
langue régionale ou minoritaire ;

L'exploitation minière du lignite et les langues sorabes
28.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts encourageait les autorités à prendre des
mesures actives afin de compenser les difficultés engendrées par l’exploitation minière du lignite en termes
de protection et de promotion de la langue sorabe.
29.
Il ressort du quatrième rapport périodique qu'il est envisagé d’étendre la zone d'exploitation minière
dans le Brandebourg. Dans ce cas, l'extension toucherait également un village (Proschim/Prožym) situé sur
la zone d'implantation officiellement délimitée des Sorabes. Les autorités du Land ont demandé une étude
de la situation de la culture sorabe dans ce village, y compris l'utilisation du haut sorabe. Il sera tenu compte
des conclusions de cette étude pour prendre une décision définitive sur la future zone d'exploitation minière.
En Saxe, plusieurs accords ont été conclus entre la compagnie minière Vattenfall et les habitants concernés
par les réinstallations précédentes pour veiller à la promotion de la langue et de la culture sorabes. En outre,
l'association de coordination sorabe Domowina a émis avec Vattenfall une déclaration conjointe sur cette
question. Les autorités allemandes soulignent que l'exploitation minière de la lignite a, de façon générale,
des effets (économiques) positifs sur la minorité sorabe étant donné qu'elle limite l'émigration vers l'extérieur
de la zone sorabophone. Néanmoins, le Comité d’experts encourage les autorités allemandes à poursuivre
leurs efforts afin de compenser les difficultés engendrées par l’exploitation minière du lignite en termes de
protection et de promotion de la langue sorabe.

9

Le haut sorabe
30.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts notait que le regroupement en une seule
unité administrative de la quasi-totalité de la zone d’expression du haut sorabe aurait, en règle générale, un
effet positif sur cette langue. Cela étant, ce rapport mentionnait également l'avis de représentants de
locuteurs du haut sorabe, qui se disaient préoccupés par le pourcentage en régression de locuteurs du
sorabe par rapport à la population totale du nouveau district (passant de 10% à 5%) et par les
conséquences négatives sur la participation à la vie politique. Le Comité d’experts encourageait les autorités
à veiller à ce que les regroupements en un nombre moindre de districts administratifs de taille plus
importante n’aient pas d’incidences néfastes sur la protection et la promotion du haut sorabe [...].
31.
D'après le quatrième rapport périodique, le changement administratif n'a pas d'incidence sur la zone
d'implantation de la minorité sorabe, qui est officiellement délimitée, ni sur les droits de cette minorité.
Néanmoins, les autorités allemandes ont pris des mesures pour s'assurer que les intérêts des Sorabes sont
pris en compte. Par exemple, l'arrondissement (Kreis) de Bautzen a créé un Comité des affaires sorabes et
l'arrondissement de Görlitz un Comité consultatif des affaires sorabes. En outre, dans ces deux
arrondissements, des commissaires pour la minorité sorabe ont été nommés. Le Comité d’experts se félicite
de ces évolutions.
Le frison septentrional
32.
Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts était informé des programmes de
regroupement de l'arrondissement (Kreis) de Frise-du-Nord en 2013 en une unité plus vaste et estimait qu'il
pouvait y avoir des incidences négatives sur la protection et la promotion du frison septentrional. Le Comité
d’experts encourageait les autorités à veiller à ce que les regroupements en un nombre moindre de districts
administratifs de taille plus importante n’aient pas d’incidences néfastes sur la protection et la promotion du
[...] frison septentrional.
33.
Il ressort du quatrième rapport périodique que la situation a changé, étant donné que les
programmes de regroupement des arrondissements de Frise-du-Nord en une unité plus vaste ont été
stoppés.
c

la nécessité d’une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin de les
sauvegarder ;

Les haut et bas sorabes
34.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts invitait instamment les autorités
allemandes à conclure un accord qui, au minimum, maintienne la contribution financière précédente
apportée par les autorités fédérales et les Länder à la Fondation pour le peuple sorabe.
35.
D'après le quatrième rapport périodique, les autorités fédérales et les autorités du Land ont conclu
un accord sur le financement conjoint de la Fondation pour le peuple sorabe. Aux termes de cet accord, la
fondation recevra une subvention annuelle de 16,8 millions EUR, contre 15,6 millions jusqu'à présent. Sur ce
montant, 8,2 millions EUR proviennent des autorités fédérales. Le Comité d'experts prend bonne note de
cette subvention généreuse.
36.
Pendant la visite sur le terrain, le Comité d'experts a appris que le nouveau ministre-président de
l'Etat libre de Saxe, qui est sorabe, utilise régulièrement la langue sorabe en public, notamment lorsqu'il fait
une allocution. Après son élection au parlement du Land, il a également prêté serment dans les deux
langues. En outre, le Comité d'experts a appris que les autorités de Saxe ont mis en place une stratégie
pour encourager l'utilisation du sorabe dans la vie publique. Le Comité d’experts salue cette initiative et
espère recevoir de plus amples informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
Le bas allemand
37.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts demandait des informations sur l'action
résolue menée pour donner suite aux réunions de consultation annuelle tenues entre les huit Länder dans
lesquels le bas allemand est parlé.
38.
Le quatrième rapport périodique fait état de réunions annuelles entre les autorités fédérales et des
Länder et l'association de coordination des locuteurs du bas allemand pendant la période couverte par le
rapport. Ces réunions ont permis de réfléchir sur la façon d’accroître l'utilisation du bas allemand dans
l'enseignement, y compris dans les universités. Cela étant, le Comité d'experts ne sait pas avec exactitude
quelles mesures concrètes ont été prises pour donner suite à ces réunions de consultation. Il demande donc
aux autorités allemandes de fournir des informations à ce propos dans leur prochain rapport périodique.

10

39.
Au cours de la visite sur le terrain, le Comité d'experts a appris que le Land de Schleswig-Holstein
envisage d'interrompre totalement son soutien financier à l’Institut für niederdeutsche Sprache (Institut pour
le bas allemand), en raison de coupes claires dans les budgets (voir le chapitre sur le danois ci-après).
L'institut, qui est financé par plusieurs Länder où le bas allemand est parlé, offre de nombreux services
scientifiques et de consultation en rapport avec le bas allemand. Selon des représentants des locuteurs de
cette langue, un retrait du Schleswig-Holstein empêcherait l'institut de mener à bien ses tâches actuelles, qui
sont absolument capitales pour la promotion du bas allemand. Le Comité d'experts encourage les autorités
du Schleswig-Holstein à revoir les plans visant à interrompre complètement le soutien apporté à l’Institut für
niederdeutsche Sprache afin de ne pas mettre en danger les activités de cet organisme.
d

la facilitation et/ou l’encouragement de l’usage oral et écrit des langues régionales ou minoritaires dans la
vie publique et dans la vie privée ; .

40.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts demandait aux autorités allemandes de
fournir des informations sur la manière dont est assurée l’utilisation des langues minoritaires dans les
services privés.
41.
D’après le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes encouragent les services privés (le
service ferroviaire par exemple) à tenir compte des langues minoritaires. Pendant la visite sur le terrain, le
Comité d'experts a appris que les autorités fédérales avaient, entre autres, invité instamment la Deutsche
Post à faire figurer dans la nouvelle édition du catalogue des codes postaux les noms de lieux et de rues en
sorabe. Cette demande n'a malheureusement pas abouti, la Deutsche Post ayant fait valoir son
indépendance vis-à-vis de l'Etat en tant que société privée.
f

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d’enseignement et d’étude des langues régionales
ou minoritaires à tous les stades appropriés ;

42.
L'enseignement et l'étude des langues couvertes par la Partie III sont examinés en détail dans la
section relative aux engagements de la Partie III.
Le bas allemand
43.
La Partie II s’applique uniquement au bas allemand dans les Länder suivants : Brandebourg, SaxeAnhalt et Rhénanie du Nord-Westphalie. Le bas allemand est couvert par la Partie III en Basse-Saxe, mais
en ce qui concerne l’éducation, les composants essentiels de l’enseignement primaire et secondaire font
défaut. Le Comité d’experts souligne la nécessité d’une politique structurée pour protéger et promouvoir le
bas allemand à tous les niveaux d’enseignement.
44.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts demandait aux autorités allemandes de
fournir des informations sur les points suivants :
- possibilité d'enseigner le bas allemand dans les établissements préscolaires du
Land de Saxe-Anhalt ;
- activités extracurriculaires en rapport avec le bas allemand dans les établissements
primaires et données statistiques permettant de savoir dans quelle mesure le bas
allemand est enseigné dans les établissements scolaires du Land de Saxe-Anhalt ;
- enseignement et apprentissage du bas allemand dans les Länder de Brandebourg
et de Rhénanie du Nord-Westphalie.
45.
D'après le quatrième rapport périodique, les établissements scolaires de la Saxe-Anhalt proposent
des cours de bas allemand à tous les niveaux d'enseignement. De plus, la Saxe-Anhalt a pris des mesures,
en coopération avec des associations culturelles, pour promouvoir des activités extracurriculaires en bas
allemand. Cela étant, aucune information concrète n'a été fournie en ce qui concerne l'éventuelle
introduction du bas allemand dans les établissements préscolaires. Les autorités n'ont pas non plus pu
fournir les informations statistiques qui avaient été demandées. Dans le Brandebourg, le bas allemand est
proposé dans certains établissements primaires sous forme de cours. Les autorités du Land soulignent
qu'elles ne prévoient pas d'introduire l'enseignement du bas allemand en tant que matière à part entière, ce
qui signifie que les curriculums correspondants ne seront pas élaborés et que le bas allemand ne sera pas
intégré dans les programmes de formation continue des enseignants. Dans la Rhénanie du NordWestphalie, des projets en faveur du bas allemand sont mis en œuvre, de manière sporadique, en
coopération avec des associations culturelles. Dans ce Land, le bas allemand n'est pas enseigné en tant
que tel.

11

46.
En règle générale, le Comité d'experts constate que les initiatives en faveur de l'enseignement du
bas allemand dans les trois Länder concernés sont relativement limitées. Le Comité d'experts souligne que
le présent engagement fait obligation, sur le plan juridique, aux autorités allemandes de mettre à disposition
des formes et des moyens adéquats d'enseignement et d'étude du bas allemand à tous les stades
appropriés. Par conséquent, la Saxe-Anhalt, le Brandebourg et la Rhénanie du Nord-Westphalie devraient
proposer le bas allemand, sur la base du volontariat, dans les établissements préscolaires et en tant que
matière optionnelle ordinaire et de plein droit aux niveaux primaire et secondaire. Pour s'assurer que cette
offre éducative s'inscrit dans la durée, les autorités doivent organiser en conséquence la formation initiale et
continue des enseignants. Or, pendant la visite sur le terrain, des représentants des locuteurs du bas
allemand ont affirmé que les chaires universitaires de bas allemand se consacrent essentiellement aux
recherches sur cette langue et non à l'enseignement de la langue.
47.
En principe, le bas allemand est couvert par la Partie III en Basse-Saxe, mais l'instrument de
ratification omet de prendre en compte les initiatives en faveur de l'enseignement primaire et secondaire. Par
conséquent, la Basse-Saxe est seulement tenue au respect de l'obligation minimale figurant à l'Article 7,
paragraphe 1, alinéa f, qui porte sur la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d'enseignement
et d'étude du bas allemand. Les curriculums de 2006 relatifs à l'allemand en tant que matière scolaire
rendent obligatoires les cours de bas allemand dans les établissements primaires et secondaires, mais
seulement sous la forme d'un enseignement intégré aux cours d'allemand. En pratique, l'enseignement du
bas allemand selon ce modèle semble relativement limité, bien qu'il varie dans une certaine mesure. Les
écoles peuvent aussi proposer des cours indépendants de bas allemand sous la forme de groupes
d'activités (en dehors des heures scolaires normales) ou sous la forme d'une matière optionnelle obligatoire,
mais le choix est totalement laissé à la discrétion de l'établissement. Il semble que plusieurs établissements
aient mis en place ces options, mais, de façon générale, l'offre d'enseignement du bas allemand comme
deuxième ou troisième langue est très disparate. L'autre option d'un enseignement par « immersion » du bas
allemand n'est, semble-t-il, jamais utilisée en pratique. De toute évidence, compte tenu de la forte baisse du
nombre d'enfants entrant à l'école avec une connaissance du bas allemand, les structures existantes
d'enseignement de cette langue ne suffisent pas à garantir son maintien en tant que langue régionale en
Basse-Saxe. Le Comité d'experts demande donc aux autorités de Basse-Saxe d'élaborer une politique
structurée pour améliorer la situation de l'enseignement du bas allemand dans les établissements primaires
et secondaires et d'accorder à cette langue une place suffisante dans le système éducatif.
Le frison saterois
48.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts encourageait vivement les autorités
allemandes à prendre les mesures nécessaires pour développer l’enseignement du frison saterois aux
niveaux du primaire et du secondaire.
49.
D’après le quatrième rapport périodique, les rencontres linguistiques (Sprachbegegnung) font partie
du programme général aux niveaux primaire et secondaire et sont donc obligatoires pour tous les élèves de
Saterland. En outre, il est possible de proposer le frison saterois sous forme de cours facultatifs, auquel cas
la langue est enseignée à raison d'une heure par semaine. Ce modèle est proposé dans les quatre écoles
primaires et dans l'établissement secondaire de Saterland. Contrairement aux observations faites pendant le
précédent cycle de suivi, les cours de frison saterois sont aujourd'hui dispensés par des enseignants formés
et non par des bénévoles. Le Comité d’experts salue cette amélioration. A noter cependant que la formation
spécifique des enseignants pose toujours problème. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d'experts a
appris qu'à partir de 2011, le frison saterois sera enseigné, sous forme bilingue, dans les maternelles et les
établissements d'enseignement primaire de Saterland, ce qui signifie que certaines matières seront
enseignées en frison saterois dans les écoles primaires. Ce projet a été lancé à l'initiative des autorités dans
le but de mettre en œuvre la Charte. Le Comité d'experts salue les autorités allemandes pour cette initiative
et les encourage aussi à prendre les mesures structurelles nécessaires, en particulier dans le domaine de la
formation des enseignants, pour assurer la pérennité de ces dispositions en matière d'éducation.
Le romani
50.
La situation du romani dans le Land de Hesse est abordée dans la Partie III du présent rapport.
51.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts sollicitait des informations sur
l'enseignement du romani dans le Land de Rhénanie-Palatinat et sur l'offre disponible en termes de soutien
scolaire et d'enseignement supplémentaire en romani dans le Land de Bavière.
52.
D'après le quatrième rapport périodique, les autorités du Land de Rhénanie-Palatinat et les
représentants des locuteurs du romani examinent actuellement des possibilités d'organiser des ateliers sur
la culture et l'histoire roms en langue romani. Cela étant, dans le contexte de ces consultations, des

12

représentants des locuteurs du romani ont réaffirmé que certains des locuteurs ne souhaitent pas voir leur
langue enseignée dans des établissements d'Etat ni diffuser la connaissance du romani à des personnes
extérieures à la communauté ou fournir des informations concernant cette langue. En dépit de ces obstacles,
le romani est enseigné sous la forme de soutien scolaire et d'activités culturelles diverses. Par ailleurs, l'Etat
libre de Bavière confirme qu'il subventionne le soutien scolaire et l'enseignement supplémentaire en romani.
Comme cela était déjà mentionné dans le troisième rapport d'évaluation, le romani est enseigné à Hambourg
en tant que matière facultative à condition que cinq élèves au moins en fassent la demande.
h

la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires dans les universités
ou les établissements équivalents ;

53.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts demandait aux autorités allemandes de
fournir des informations concrètes sur la promotion de la recherche en bas allemand et de l’étude de cette
langue dans les universités du Brandebourg et de la Saxe-Anhalt.
54.
Il est indiqué, dans le quatrième rapport périodique, que les universités de Potsdam et de Francfort
sur l'Oder traitent du bas allemand dans des séminaires linguistiques, culturels et historiques. Cela étant,
aucun séminaire n’est organisé sur le bas allemand en tant que tel. En Saxe-Anhalt, l’Université de
Magdebourg considère la promotion du bas allemand et la recherche sur cette langue comme une priorité
dans les séminaires de licence. De plus, le bas allemand a été proposé comme une option obligatoire parmi
d'autres (Wahlpflichtmodul) au semestre 2009/2010. Au cours de la visite sur le terrain, des représentants
des locuteurs du bas allemand ont indiqué que la tendance permanente de restriction des possibilités
d'étude et de recherche concernant cette langue, qui avait été observée pendant les précédents cycles de
suivi, a été stoppée. Une nouvelle chaire de bas allemand a été créée à l'Université d'Oldenbourg. En outre,
l'Université de Münster a créé une nouvelle chaire avec une spécialisation en bas allemand.
Paragraphe 4
En définissant leur politique à l'égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties s'engagent à prendre en
considération les besoins et les vœux exprimés par les groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si
nécessaire, des organes chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales ou
minoritaires.

Le haut sorabe
55.
Pendant le quatrième cycle de suivi, le Comité d'experts a été informé que, conformément à une
décision du Parlement saxon de novembre 2009, le représentant de Domowina n'est plus membre du
Conseil de l'audiovisuel de la MDR.
Le romani
56.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts demandait aux autorités allemandes de
fournir des informations sur les conclusions des réunions périodiques organisées entre le Land de
Rhénanie-Palatinat et les communautés roms et sintis.
57.
Le quatrième rapport périodique apporte des informations détaillées sur les questions abordées au
cours de ces réunions. Cela étant, ces informations ne concernent pas la promotion de la langue romani.
58.
Dans une déclaration transmise conformément à l'Article 16, paragraphe 2, de la Charte,
l'organisation Sinti-Allianz Deutschland, qui est l'une des deux ONG faîtières des Sintis et des Roms
allemands, déplore, comme lors des cycles de suivi précédents, que les autorités allemandes coopèrent
exclusivement avec la seconde ONG, à savoir Zentralrat deutscher Sinti und Roma. En particulier,
l'organisation Sinti-Allianz n'aurait aucune possibilité de contribuer aux activités du Centre culturel et de
documentation des Sintis et des Roms allemands de Heidelberg, qui est subventionné par l'Etat allemand.
Les demandes de financement formulées par Sinti-Allianz aux autorités de l’Etat central ou du Land en
faveur de projets culturels, notamment dans le cadre de la promotion du romani, ne sont généralement pas
satisfaites en raison des subventions déjà accordées à Zentralrat. Le Comité d'experts encourage les
autorités allemandes à prendre en compte, dans le cadre de la promotion du romani, les besoins et les
souhaits exprimés par tous les groupes utilisant le romani en Allemagne.

13

3.2.

Evaluation concernant la Partie III de la Charte

3.2.1.

Le danois dans le Schleswig-Holstein

59.
Aux fins du présent rapport, le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient
soulevé, dans les premier, deuxième et/ou troisième rapports, aucun problème majeur et pour lesquels le
Comité n’a reçu aucun élément nouveau justifiant un réexamen ou une présentation différente de leur mise
en œuvre. Pour ce qui est du danois dans le Schleswig-Holstein, ces dispositions sont les suivantes :
-

Article 8, paragraphe 1.a.iv ; b.iv ; d.iii ; e.ii ; f.ii/iii ; g ; h ;
Article 8, paragraphe 2 ;
Article 9, paragraphe 1.b.iii ; c.iii ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 4.c ;
Article 10, paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 1.e.ii ;
Article 12, paragraphe 1.c ; d ; e ; f ; g ;
Article 12, paragraphe 2 ;
Article 13, paragraphe 1.a ;
Article 13, paragraphe 1.c ;
Article 13, paragraphe 2.c ;
Article 14.a ; b.

60.
Pour ces dispositions, le Comité d’experts renvoie aux conclusions exposées dans ses précédents
rapports, mais il se réserve le droit de procéder ultérieurement à un nouvel examen de la situation. Enfin, les
paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux dispositions contraignantes
que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement
Subventions accordées aux écoles danoises
61.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts invitait instamment le gouvernement du
Land à maintenir la disposition de la loi relative aux établissements scolaires (Schulgesetz, Article 124), en
vertu de laquelle les coûts de fonctionnement des écoles privées danoises, en ce qui concerne le personnel,
sont financés sur un pied d'égalité avec les écoles publiques.
62.
Il ressort du quatrième rapport périodique que le cadre juridique (c'est-à-dire l'Article 124) relatif à la
subvention des écoles de langue danoise n'a pas été modifié pendant la période couverte par le présent
rapport. Cela étant, après la réception du rapport étatique, le Comité d'experts a appris que les coupes
budgétaires générales dans le Land de Schleswig-Holstein concernent également l'enseignement de la
langue danoise. Conformément à des amendements apportés à la Constitution, le Land est maintenant tenu
de réduire sa dette publique et, par conséquent, de diminuer ses dépenses d'un montant annuel de 125
millions EUR jusqu'en 2020. Dans le cadre des compressions budgétaires, les autorités du Land envisagent,
entre autres mesures, de ramener l'allocation correspondant aux coûts des élèves (Schülerkostensatz)
attribuée aux écoles de la minorité danoise (lesquelles sont gérées par l’Association des écoles danoises du
Schleswig du Sud) de 100% du coût moyen d’un élève à 85%, c’est-à-dire de 31,7 millions EUR (2010) à 27
millions EUR (2012).
63.
D'après les autorités du Land, l’allocation versée aux écoles danoises (officiellement privées) serait,
dans ce cas de figure, encore supérieure de 5% à celle versée aux écoles privées ordinaires du SchleswigHolstein (80%). Par ailleurs, des représentants des autorités du Land ont affirmé, pendant la visite sur le
terrain, que l'offre d'enseignement actuelle des écoles danoises est largement supérieure à celle des écoles
publiques. Dans ce contexte, les autorités ont déterminé la réduction des subventions proposée de sorte que
l'Association des écoles danoises soit toujours en mesure d'offrir la même qualité d'enseignement que les
écoles publiques.
64.
Cela étant, des représentants des locuteurs du danois ont estimé que l'Association des écoles
danoises offrirait des cours de danois pour le compte du Land et que, par conséquent, elle assurerait une
fonction publique. Par conséquent, les écoles danoises devraient être comparées aux écoles publiques, dont
les allocations doivent en principe être maintenues à 100%. Selon les locuteurs du danois, les réductions
14

proposées entraîneraient une inégalité de traitement de leurs écoles par rapport aux écoles publiques et la
fermeture de quelque 22 écoles danoises de petite taille.
65.
A la lumière de ses divers entretiens avec les autorités du Land et les autorités fédérales, le Comité
d'experts note que les autorités du Land sont prêtes à débattre la question plus avant avec la minorité
danoise. A l'initiative du ministre-président du Schleswig-Holstein, un groupe de travail spécial comptant des
représentants de la minorité danoise, du Land de Schleswig-Holstein, du Royaume du Danemark et (en tant
qu'observateur) du gouvernement fédéral, a été mis en place pour examiner la question. Le Comité d'experts
n'est pas en mesure de formuler une conclusion définitive avant que le groupe de travail n’ait terminé sa
tâche. Néanmoins, il souligne que les autorités allemandes doivent offrir un enseignement du danois en
vertu de leurs obligations contractées au titre de la Charte. Cela peut se faire selon un modèle
d'enseignement privé (enseignement dispensé par l'Association des écoles danoises pour le compte du
Land) ou dans le cadre de l'enseignement public (enseignement du danois dispensé par les établissements
publics ordinaires).
Le Comité d'experts encourage les autorités allemandes à veiller à ce que les coupes budgétaires
prévues dans le Land de Schleswig-Holstein ne mettent pas en danger l'offre d'enseignement du
danois telle qu'elle existe actuellement.
Frais de transport exposés par les élèves fréquentant des écoles danoises
66.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts encourageait les autorités allemandes à
trouver une solution au problème de frais de transport rencontré par les élèves qui fréquentent les écoles
danoises, un arrondissement ayant décidé d'annuler ses subventions en faveur du transport scolaire.
67.
D'après le quatrième rapport périodique, un tiers des frais de transport est actuellement couvert par
le Land et deux tiers par les arrondissements (Kreise). En outre, il est indiqué dans le rapport que
l'arrondissement de Rendsburg-Eckernförde, qui avait interrompu ses subventions au cours du cycle de suivi
précédent, les a rétablies en 2008. Cela étant, après avoir reçu le rapport étatique, le Comité d'experts a été
informé que, dans le cadre des coupes budgétaires susmentionnées, les autorités du Land envisageaient de
ne plus subventionner les frais de transport en faveur des arrondissements, mesure qui toucherait tous les
établissements scolaires du Schleswig-Holstein (écoles danoises et ordinaires). Au cours de la visite sur le
terrain, des représentants des locuteurs du danois ont déclaré qu'il était difficile de savoir si les
arrondissements continueraient de verser des subventions dans de telles conditions. Le Comité d’experts
encourage les autorités allemandes à trouver une solution pérenne au problème de frais de transport
rencontré par les élèves qui fréquentent les écoles danoises.
Paragraphe 1
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces
langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de
l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

ii

à prévoir qu'une partie substantielle de l'enseignement secondaire soit assurée dans les langues régionales
ou minoritaires; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation secondaire, l'enseignement des langues régionales ou
minoritaires comme partie intégrante du curriculum; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le
cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant;

68.
Lors des précédents cycles de suivi, le Comité d'experts a estimé que cet engagement était
respecté. Ayant appris qu'il était prévu d'ouvrir un deuxième lycée (Gymnasium) danois dans la ville de
Schleswig, le Comité d'experts demandait des informations supplémentaires sur ce projet.
69.
D'après le quatrième rapport périodique, un deuxième lycée (privé) dont la langue d'enseignement
est le danois a été ouvert à Schleswig en septembre 2009, grâce à un don privé provenant du Danemark. Le
Comité d’experts se félicite de cette initiative.

15

i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

70.
Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérerait que cet engagement n'était
pas respecté étant donné que le contenu et la périodicité des rapports soumis par le gouvernement du Land
ne répondaient pas aux exigences posées par cette obligation. Le Comité des Ministres recommandait aux
autorités allemandes de « garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine de
l’éducation pour toutes les langues [régionales ou minoritaires] couvertes par la Partie III ».
71.
Dans le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes estiment que les rapports
périodiques existants, notamment celui qui a été soumis par le gouvernement du Land au parlement du
Land sur les politiques minoritaires, sont conformes au présent engagement. Un contrôle additionnel et
l’établissement de rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité
de l'enseignement des langues minoritaires.
72.
Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires ou en ces langues. Les rapports devraient entre autres choses contenir des
informations sur l’étendue et la disponibilité de l’enseignement du danois ainsi que sur les progrès réalisés
en matière de connaissances linguistiques, de mise à disposition d’enseignants et de fourniture de matériels
pédagogiques. Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics. Compte tenu de ce
qui précède, le Comité d'experts considère que le contenu et la périodicité des rapports soumis par le
gouvernement du Land ne répondent pas aux exigences fixées pour le présent engagement.
73.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
v

à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent soumettre valablement
un document rédigé dans ces langues ;

74.
Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation n'était
pas remplie. Il invitait instamment les autorités allemandes à faire en sorte que les documents en danois
puissent dans les faits être soumis aux autorités administratives. En outre, le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une
politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales
ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
75.
D'après le quatrième rapport périodique, les coûts de traduction des documents soumis en danois ne
seraient pas facturés lorsque du personnel parlant le danois est disponible. Le Comité d'experts est avisé du
fait que l'administration compte de plus en plus de locuteurs du danois. Cela étant, en ce qui concerne les
autorités administratives pour lesquelles ce n'est pas le cas, le Comité d'experts n'a pas reçu d'informations
claires permettant de savoir s'il est toujours possible de soumettre valablement des documents rédigés dans
cette langue ou, le cas échéant, si les coûts de traduction (contrats de travail et documents concernant les
pensions de vieillesse, l'assurance-maladie ou des questions financières, etc.) sont pris en charge par les
autorités concernées.

16

76.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il invite instamment les
autorités allemandes à faire en sorte que les documents rédigés en danois puissent dans les faits être
soumis aux autorités administratives.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

77.
Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation n'était
pas remplie. Il notait que les programmes en danois n’étaient diffusés que de façon sporadique sur le Canal
ouvert Westküste et qu'ils étaient absents dans les régions où la langue est fortement représentée. Par
conséquent, il demandait instamment aux autorités allemandes de prendre des mesures visant à encourager
et/ou à faciliter l’émission régulière de programmes radio en danois. En outre, le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « prendre des mesures pour assurer la diffusion adéquate
de programmes radio et de télévision en [...] danois ».
78.
D'après le quatrième rapport périodique, la station de radio R.SH diffuse des actualités en danois
jusqu'à trois fois par jour, sept jours par semaine, sur l'ensemble du territoire du Schleswig-Holstein. De plus,
des programmes ad hoc sont diffusés à l'occasion d'événements particuliers (élections, etc.). Par ailleurs, les
autorités allemandes soulignent que le modèle du Canal ouvert donne aux citoyens la possibilité de diffuser
leurs propres programmes radio, y compris des programmes en langues minoritaires. Cela étant, ce modèle
suppose que les personnes concernées prennent des initiatives, ce qui n'est pas encore le cas dans toutes
les parties du Schleswig-Holstein. Au cours de la visite sur le terrain, des représentants des locuteurs du
danois ont confirmé qu'il était difficile de mobiliser des personnes pour créer des programmes en danois. En
ce qui concerne la question plus générale des mesures financières visant à inciter des radiodiffuseurs privés
à diffuser des programmes en langues minoritaires, les autorités allemandes pensent toujours qu'une telle
intervention est incompatible avec le principe d’indépendance des médias.
79.
Le Comité d'experts réaffirme que le modèle du Canal ouvert constituerait un bon point de départ
pour satisfaire au présent engagement, étant donné que, dans ce modèle, la promotion des langues
minoritaires fait partie des obligations du diffuseur et que le conseil consultatif compte un représentant de la
minorité danoise. Cela étant, sans un soutien financier systématique permettant aux locuteurs de diffuser
régulièrement des programmes radio, le modèle du Canal ouvert ne peut, à lui seul, permettre de remplir le
présent engagement. Par ailleurs, le Comité d'experts estime que le fait de promouvoir la diffusion de
programmes en langues minoritaires dans le secteur des médias privés via des mesures incitatives d'ordre
financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes culturels par exemple – ne met pas en danger
l’indépendance des médias.
80.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.

Le Comité d’experts demande instamment aux autorités allemandes de prendre des mesures visant à
encourager et/ou faciliter l’émission régulière de programmes de radio en danois à un niveau
suffisant.
c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

81.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts demandait instamment aux autorités
allemandes de prendre des mesures visant à encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes
de télévision en danois. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes de
« prendre des mesures pour assurer la diffusion adéquate de programmes radio et de télévision en
[...] danois ».
17

82.
D’après le quatrième rapport périodique, la minorité danoise utilise le Canal ouvert pour diffuser des
programmes en danois de façon sporadique. Actuellement, un programme télévisé d'une heure en danois
est diffusé tous les mois sur Canal ouvert Flensburg. Il est prévu d'étendre la couverture via Canal ouvert
Kiel. Un autre programme bimensuel est également retransmis. Tout en saluant les évolutions concernant le
Canal ouvert, le Comité d’experts constate que l’offre actuelle est trop restreinte en termes de couverture
géographique, de régularité et de volume de diffusion pour que le présent engagement soit respecté.
83.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts demande instamment aux autorités allemandes de prendre des mesures visant à
encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes de télévision en danois.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les
langues régionales ou minoritaires ; .

84.
Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation n'était
pas remplie.
85.
Il ressort du quatrième rapport périodique que l’association de coordination de la minorité danoise
reçoit des subventions des autorités du Land, notamment pour la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuels en danois. Cela étant, au cours de la visite sur le terrain, le Comité d’experts a appris que, dans
le cadre des coupes budgétaires, le Land de Schleswig-Holstein envisage de réduire les subventions qu’il
accorde à l’association. En outre, le Comité d’experts n’a pas reçu d’informations permettant de savoir dans
quelle mesure des subventions spécifiques sont accordées pour encourager la production et la diffusion
d’œuvres audio et audiovisuelles en danois. Aucun exemple de telles œuvres n’a été porté à sa
connaissance.
86.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

87.
Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation n'était
pas remplie.
88.
D’après le quatrième rapport périodique, les mesures existantes de subvention des productions
audiovisuelles, par exemple celles de l’organisme de promotion Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein,
sont conçues de telle sorte que les productions en danois peuvent en pratique y prétendre.
89.
Le Comité d’experts demande aux autorités allemandes de fournir, dans leur prochain rapport
périodique, des informations sur les productions audiovisuelles en danois qui ont été subventionnées par
l’organisme Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein.

Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la
retransmission d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à veiller à
ce qu'aucune restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une
forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des libertés
mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions,
restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la
sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation
d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire.

90.
Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation était
satisfaite. Il attirait cependant l’attention des autorités allemandes sur le fait qu’elle nécessitera
probablement dans le futur une action positive de leur part si le passage au numérique ne permet plus aux
locuteurs danois de recevoir les programmes de télévision danois.
18

91.
Il ressort du quatrième rapport périodique que les autorités du Land ont, en coopération étroite avec
les autorités du Danemark et la minorité danoise, ouvert une procédure d’accord entre les radiodiffuseurs
danois et les câblodiffuseurs allemands pour assurer la continuité de la réception de deux chaines de
télévision danoises sur le réseau par câble. Par ailleurs, des mesures techniques ont été prises pour que les
programmes de télévision danois puissent être reçus au Schleswig-Holstein après le passage au numérique.
Le Comité d’experts félicite les autorités pour cette mesure.
92.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

93.
Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation n'était
pas remplie au niveau fédéral.
94.
D’après le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes prévoient de prendre en compte
les langues régionales ou minoritaires et les cultures dont elles sont l’expression dans les futurs
programmes de la station de radio allemande internationale Deutsche Welle. Par ailleurs, les autorités
allemandes soulignent que les locuteurs du danois n’ont pour l’heure pas exprimé le souhait de présenter
leur langue et leur culture via les structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger. Si tel était le cas,
un financement serait mis en place.
95.
Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
96.
Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le danois dans
la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’experts considère que le présent engagement
n’est pas respecté au niveau fédéral.

19

3.2.2.

Le haut sorabe dans l’Etat libre de Saxe

97.
Dans cette section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et de la
promotion du haut sorabe qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines. Ainsi, il
n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été respectées de façon satisfaisante dans le
cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi, hormis les engagements au sujet desquels il a
reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions suivantes ne feront pas l’objet d’observations :
-

Article 8, paragraphe 1.e.ii ; f.iii ; g ;
Article 9, paragraphe 1 b iii, c iii, d ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 2.a ; g ;
Article 10, paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 1.d ; e.i ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.b ; c ; d ; e ; f ; g ; h ;
Article 12, paragraphe 2 ;
Article 13, paragraphe 1.a ; d.

98.
S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
99.
Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l'une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

100. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation était
satisfaite. Il encourageait néanmoins les autorités à prendre des mesures pour répondre à la demande
croissante d’enseignement préscolaire en haut sorabe en allouant à cet effet des ressources suffisantes
pour pallier notamment le manque d’enseignants au niveau préscolaire.
101. D'après le quatrième rapport périodique, on compte actuellement 23 centres de garderie qui utilisent
le haut sorabe, soit comme langue exclusive soit sous forme bilingue, ce qui correspond à 1 150 enfants.
Les enseignants du préscolaire sont formés à l'école sorabe d'assistance sociale, qui fait partie du centre de
formation professionnelle de Bautzen/Budyšin. Le haut sorabe langue maternelle est enseigné en tant que
matière obligatoire faisant partie intégrante du curriculum et aussi comme matière facultative, à raison de
deux heures par semaine. Pour répondre à la demande croissante des centres de garderie, l'organisme a
mis en place une formation continue en haut sorabe à partir de l'année scolaire 2008/2009.
102. Selon les autorités, le problème majeur est le manque de candidats compétents, seules quelques
personnes souhaitant participer à l’un des deux types de formation ayant une maîtrise suffisante du haut
sorabe. Actuellement, seuls 10 des 80 étudiants à temps plein souhaitant devenir enseignants du
préscolaire sont des locuteurs natifs ou ont suivi des cours de haut sorabe au niveau secondaire
intermédiaire. L'établissement cherche à attirer davantage de candidats sorabophones par le biais d'exposés
20

présentés par ses étudiants et ses enseignants dans des établissements secondaires intermédiaires et en
diffusant des informations dans les médias sorabes et allemands.
103. Cela étant, les représentants des locuteurs du sorabe ont informé le Comité d'experts qu’après
l’intégration de l'école sorabe d'assistance sociale dans le centre de formation professionnelle de
Bautzen/Budyšin, la formation des enseignants des crèches et des établissements préscolaires n'est plus
garantie à un niveau suffisant, en raison de la règle du numerus clausus et des changements structurels en
cours, qui pourraient entraîner une baisse des compétences linguistiques chez ces enseignants.
104. Le Comité d’experts considère qu’en l’état actuel l’engagement est toujours respecté. Cela étant,
compte tenu des problèmes qui pourraient apparaître en raison du manque d'enseignants compétents, il
encourage les autorités concernées à prendre des mesures pour répondre à la demande d'enseignement
préscolaire en haut sorabe en prévoyant à cet effet un nombre suffisant d'enseignants du préscolaire
correctement formés.
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
concernées fasse partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

105. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts s’inquiétait de ce que le remplacement
d’une instruction en sorabe par une variante du concept interscolaire « 2 plus » n’affaiblisse encore l’offre
d’enseignement en haut sorabe. Le Comité d’experts maintenait son appréciation antérieure selon laquelle
cet engagement n’était que partiellement rempli.
106. Il ressort du quatrième rapport périodique que le haut sorabe est proposé dans le cadre du concept
« 2 plus » comme deuxième langue ou bien comme langue étrangère. S'agissant du concept « 2 plus », le
programme correspondant à cette matière dans les écoles proposant un enseignement en haut sorabe inclut
un bloc linguistique, qui va de 11 heures par semaine pour les deux premières années scolaires à 13 heures
pour la troisième année et 14 heures pour la quatrième. Les établissements sont en outre encouragés à
proposer un enseignement bilingue dans les autres matières. Pour ce qui est du modèle « langue
étrangère », le sorabe est enseigné à raison d’une heure par semaine en première année scolaire et de trois
heures en deuxième, troisième et quatrième années.
107. Dans le cadre d'une nouvelle stratégie linguistique, un nouveau curriculum pour le haut sorabe au
niveau primaire et un nouveau jeu de supports pédagogiques d'enseignement et d'apprentissage ont été
élaborés.
108. Selon les autorités, le concept « 2 plus » a élargi les possibilités de suivre un enseignement en
sorabe. D'où une augmentation du nombre d'élèves bénéficiant de cette opportunité. Par ailleurs, il est
aujourd'hui proposé un enseignement à journée complète en haut sorabe et sur des sujets liés au sorabe,
qui comprend notamment des activités culturelles.
109. De petits groupes offrant un enseignement en sorabe ont été créés dans les établissements
scolaires de Hochkirch/ Bukecy et Baruth/Bart.
110. Cela étant, les représentants des locuteurs du sorabe sont toujours préoccupés par les
conséquences du modèle « 2 plus » sur les compétences linguistiques des élèves (voir également le
paragraphe 117 ci-après).
111. Le Comité d'experts réaffirme que le modèle « 2 plus » peut suffire à remplir le présent engagement,
à condition que le nombre d'heures d'enseignement du sorabe et en sorabe soit suffisant pour assurer le
2
maintien et/ou l'acquisition des compétences linguistiques . Les informations recueillies pendant le
quatrième cycle de suivi semblent montrer que ce n'est pas le cas en ce qui concerne le haut sorabe. Le
Comité d'experts ne parvient toujours pas à savoir combien d’heures sont dédiées, en pratique, au haut
sorabe dans le bloc linguistique.
2

Troisième rapport d’évaluation, paragraphe 117.

21

112. Le Comité d'experts maintient par conséquent sa conclusion précédente, selon laquelle l'obligation
n'est toujours que partiellement remplie. Il encourage les autorités à prendre les mesures nécessaires pour
que, dans les faits, la mise en œuvre du modèle « 2 plus » garantisse que les élèves locuteurs du haut
sorabe maîtrisent suffisamment cette langue.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
comme partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le
cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant ;

113. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts notait que, selon les informations
fournies, l'Etat libre de Saxe ne comptait plus que quatre Mittelschulen en haut sorabe (Räckelwitz/Worklecy,
Ralbitz/ Ralbicy, Radibor/Radwor, Bautzen/Budyšin). On comptait également un lycée sorabe à
Bautzen/Budyšin et deux Mittelschulen proposant le modèle « 2 plus ». En dépit de ces évolutions
négatives, le Comité d’experts concluait que le présent engagement demeurait en partie respecté. Par
ailleurs, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes de « prendre des mesures pour
améliorer l’offre en matière d’enseignement des langues régionales ou minoritaires – et allouer à cet
enseignement des ressources adéquates – et, en particulier, veiller à ce que le programme actuel de
rationalisation des écoles de Saxe ne menace pas l’offre d’enseignement en haut sorabe [...] ».
114. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités ont défini une nouvelle stratégie pour
l’enseignement des langues et élaboré de nouveaux programmes pour l’enseignement du haut sorabe à
l'école primaire, au collège et au lycée dans la filière générale. Elles ont aussi défini le cadre qui régit les
cours facultatifs de sorabe dans les collèges et les lycées. Un nouveau jeu de supports pédagogiques
d'enseignement et d'apprentissage a également été mis à disposition.
115. Les établissements scolaires de la zone d'implantation sorabe suivent un emploi du temps particulier,
qui détermine le nombre total d'heures par semaine réservé au haut sorabe et à l'allemand. Dans le modèle
« 2 plus », il est prévu de séparer les deux matières, sachant que la répartition est laissée à la discrétion des
établissements après consultation de l'Agence de l'éducation saxonne et qu'il faut respecter un nombre
minimal de cours dispensés en langue allemande. De plus, trois matières spécialisées au moins sont
enseignées en haut sorabe. Les établissements déterminent le nombre effectif de matières en concertation
avec l'Agence de l'éducation saxonne. Dans l'ensemble, plus de cinq heures d'instruction en haut sorabe
sont dispensées par semaine.
116. Les autorités soulignent que la stratégie « 2 plus » a permis d'améliorer l'offre de cours de haut
sorabe. Il est aujourd'hui proposé un enseignement à journée complète en haut sorabe et sur des sujets liés
au sorabe au niveau secondaire. En outre, les élèves dont la langue maternelle est le haut sorabe se
réunissent régulièrement pour diverses activités ou pendant les pauses.
117. Cela étant, les représentants des locuteurs du haut sorabe ont indiqué au Comité d'experts qu’ils
jugeaient préoccupante la fermeture d'établissements de haut sorabe dans la zone centrale d'expression de
cette langue : deux établissements secondaires de haut sorabe ont été fermés au cours de ces dernières
années. En ce qui concerne les écoles non sorabes, les représentants des locuteurs du sorabe indiquent
que c'est le modèle moins intensif (cinq heures par semaine) qui est appliqué. Ils redoutent toujours que le
modèle « 2 plus » n'affaiblisse les compétences linguistiques des élèves dont le haut sorabe est la langue
maternelle, en particulier lorsque ceux-ci représentent une minorité absolue dans un groupe d'élèves. L'une
des raisons invoquées est que, dans ces écoles, le haut sorabe n'est plus la langue usuelle de
communication.
118. Le Comité d'experts est conscient du fait que les établissements scolaires essaient de proposer aux
élèves dont la langue maternelle est le haut sorabe des activités spécifiques dans un environnement
linguistique de langue sorabe et se félicite de ces initiatives.
119. Le Comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté. Il encourage les autorités
à prendre les mesures nécessaires pour que, dans les faits, la mise en œuvre du modèle « 2 plus »
garantisse que les élèves locuteurs du haut sorabe maîtrisent suffisamment cette langue.
22

d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et professionnel soit assurée dans les langues
régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le
cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant ;

120. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement était
respecté à la date d’établissement du rapport et encourageait les autorités à poursuivre l'identification
d'autres domaines dans lesquels une formation professionnelle en haut sorabe pourrait être proposée.
121. Il ressort du quatrième rapport périodique que le gouvernement fédéral est chargé de l'identification
des éventuels domaines et professions dans lesquels une formation professionnelle pourrait être proposée
ainsi que de l'élaboration du cadre juridique, alors que les autorités du Land seraient responsables de
l'organisation des formations professionnelles en haut sorabe. A l'heure actuelle, aucune réglementation en
matière de formation ne prévoit de formation professionnelle dans cette langue.
122. Le Comité d'experts a en outre appris que le projet visant à développer les compétences
linguistiques en sorabe dans le cadre de la formation professionnelle, projet auquel participe l'organisation
de coordination sorabe Domowina, n'a pas été mené à bien.
123. A l'heure actuelle, le haut sorabe est enseigné à l'Ecole sorabe d'assistance sociale de
Bautzen/Budyšin (voir également le paragraphe 99 ci-dessus).
124. Le Comité d’experts considère que l’engagement est partiellement respecté. Il invite instamment les
autorités compétentes à prendre des mesures proactives pour identifier les domaines dans lesquels une
formation professionnelle en haut sorabe pourrait être proposée.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

125. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement était
toujours satisfait.
126. Au cours du quatrième cycle de suivi, les représentants des locuteurs du sorabe ont indiqué au
Comité d'experts que la mise en œuvre de l'accord de recrutement qui garantit un poste d'enseignant aux
étudiants diplômés parlant le sorabe (voir le paragraphe 135 du troisième rapport d'évaluation) pose des
difficultés d'ordre pratique, étant donné qu'il n'y a pas assez de postes vacants pour le deuxième stage
pratique de la formation des enseignants et que, par conséquent, les étudiants sorabophones doivent
interrompre leurs études ou les poursuivre dans d'autres Länder. Le Comité d'experts souhaiterait obtenir
des informations complémentaires à cet égard dans le prochain rapport périodique.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

127. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait qu’en l'absence de rapports
périodiques, l'engagement restait non satisfait. Le Comité des Ministres recommandait aux autorités
allemandes de « garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine de l’éducation
pour toutes les langues [régionales ou minoritaires] couvertes par la Partie III ».
128. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes estiment que les rapports
périodiques existants permettent de satisfaire au présent engagement. Un contrôle additionnel et
l’établissement de rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité
de l'enseignement des langues minoritaires.
129. Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
23

intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires. Les rapports devraient entre autres choses contenir des informations sur l’étendue et la
disponibilité de l’enseignement du haut sorabe ainsi que sur les progrès réalisés en matière de
connaissances linguistiques, mise à disposition d’enseignants et fourniture de matériels pédagogiques.
Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics.
130. Les représentants des locuteurs du sorabe ont informé le Comité d'experts qu'ils souhaitaient qu'un
des leurs exécute, au niveau ministériel, des fonctions de contrôle.
131.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le
nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou
minoritaire aux stades appropriés de l’enseignement.

132. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts encourageait les autorités à prendre
des mesures afin de proposer de manière proactive l’enseignement du haut sorabe dans les régions où le
nombre de locuteurs le justifie.
133. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités réaffirment que l'engagement est déjà rempli
étant donné qu'il est autorisé d'enseigner cette langue ou d'enseigner dans cette langue, et qu’il n'est donc
pas nécessaire de prendre des mesures supplémentaires.
134. Aucune mesure n'a été prise pour informer les locuteurs de la possibilité de suivre des cours en haut
sorabe ou d'apprendre cette langue en dehors de la zone d'implantation sorabe.
135. Le Comité d’experts considère que l’engagement n’est pas satisfait. Il invite instamment les autorités
à prendre des mesures afin de proposer de manière proactive un enseignement du haut sorabe dans les
régions où le nombre de locuteurs le justifie.

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas
considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
...
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels pour
les intéressés ;
b

dans les procédures civiles :
...
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle
s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

24

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
...
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle
s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

136. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait sa précédente conclusion
selon laquelle les présents engagements n’étaient que formellement respectés. Il demandait instamment aux
autorités allemandes de prendre les mesures nécessaires pour veiller à ce que la possibilité d’utiliser le haut
sorabe dans les procédures judiciaires soit garantie dans les faits. En outre, le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une
politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales
ou minoritaires dans les rapports avec [...] les tribunaux ».
137. D'après le quatrième rapport périodique, le haut sorabe a été utilisé dans des procédures judiciaires
dans quatre cas seulement, en particulier dans le champ d'application du droit de la famille. Certains
tribunaux locaux situés dans la zone d'implantation du sorabe disposent de personnel sorabophone, mais,
selon les autorités, cela ne semble pas avoir d'incidence sur l'utilisation de cette langue.
3

138. Le Comité d'experts rappelle que, pour respecter ces engagements, « le désavantage inhérent aux
langues régionales ou minoritaires devrait être compensé par des mesures positives, telles que des mesures
organisationnelles visant à permettre aux autorités judiciaires de traiter les communications en langue
régionale ou minoritaire et à informer de ces possibilités les parties potentiellement intéressées ».
139. Le Comité d’experts considère que ces engagements sont partiellement respectés. Il encourage les
autorités à prendre des mesures pour améliorer la mise en œuvre de ces engagements dans les faits.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes
orales ou écrites dans ces langues ;

140. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts indiquait que, selon les informations
recueillies, les autorités administratives de l'Etat acceptaient les demandes écrites rédigées en sorabe et y
répondaient en allemand. Cela étant, des problèmes avaient été signalés en ce qui concerne les instances
administratives du Land physiquement implantées hors des régions sorabophones, bien qu'elles y exercent
des responsabilités, car elles n'acceptaient pas les documents rédigés en haut sorabe. Le Comité d'experts
souhaitait obtenir des informations complémentaires à cet égard dans le rapport périodique suivant. Il
concluait néanmoins que cet engagement était respecté.
141. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent la possibilité de soumettre aux
autorités locales et régionales des demandes en haut sorabe dans d'autres parties de la zone d’expression
de cette langue situées à l'extérieur de la zone centrale. Cela étant, elles ne fournissent pas d'informations
concernant les instances administratives du Land physiquement implantées hors des régions d’expression
du haut sorabe. Le Comité d'experts encourage les autorités à fournir des informations précises à ce propos
dans leur prochain rapport périodique.

3

Voir le paragraphe 119 du deuxième rapport d’évaluation.

25

Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
...
b

la possibilité pour les personnes parlant les langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans lesdites langues ;

142. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts indiquait ne pas avoir reçu
d'informations complémentaires et maintenait donc sa conclusion selon laquelle l'engagement était respecté
dans la zone centrale et n'était que formellement respecté dans le reste de la zone d’expression du haut
sorabe. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action
résolue pour mettre en place une politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique,
d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
143. D'après le quatrième rapport périodique, il est possible de soumettre aux autorités locales et
régionales des demandes en haut sorabe dans d'autres parties de la zone d’expression de cette langue
situées à l'extérieur de la zone centrale, mais cette possibilité n'a pas été utilisée.
4

144. Le Comité d'experts rappelle que « le désavantage inhérent au haut sorabe dans ces régions
devrait être compensé par des mesures positives, telles que des mesures organisationnelles visant à
permettre aux autorités administratives de traiter les communications en langue régionale ou minoritaire et à
informer de ces possibilités les parties potentiellement intéressées ».
145. Le Comité d'experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l’engagement est respecté
dans la zone centrale et seulement formellement respecté dans le reste de la zone d’expression du haut
sorabe. Il encourage les autorités allemandes à prendre des mesures pour faire en sorte que cette
possibilité soit utilisée par les locuteurs du haut sorabe dans les faits.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte
de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
...
b

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande et à recevoir une
réponse dans ces langues ;

146. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts considérait l’engagement en partie
rempli et encourageait les autorités à y satisfaire pleinement en veillant à ce que les réponses des instances
publiques soient formulées en haut sorabe. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités
allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une politique structurée visant à ce
qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les
rapports avec les administrations [...] ».
147.

Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire sur cet engagement.

148. Le Comité d’experts maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est
que partiellement rempli.
Le Comité d'experts invite instamment les autorités à prendre des mesures pour veiller à ce que les
réponses des instances publiques soient formulées en haut sorabe.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre
une ou plusieurs des mesures suivantes :
...
4

Voir le paragraphe 130 du deuxième rapport d’évaluation.

26

c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

149. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait que cet engagement n'était
pas rempli et encourageait les autorités à fournir des informations dans le rapport périodique suivant.
150. D'après le quatrième rapport périodique, les salariés du service public qui maîtrisent une langue
régionale ou minoritaire ont la possibilité d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est
pratiquée, mais les autorités ne voient pas la nécessité d'adopter des mesures spécifiques pour encourager
ces personnes à utiliser cette possibilité. Aucun rejet de demande de mutation déposée par un fonctionnaire
parlant le haut sorabe n'a été signalé. Cela étant, il n'y a pas d'information concernant le nombre de
fonctionnaires parlant le haut sorabe ayant demandé à être affectés dans le territoire sur lequel cette langue
est pratiquée.
151. En l'absence de dispositions juridiques et d’informations concernant la mise en œuvre pratique du
présent engagement, le Comité d'experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l'engagement
n'est pas rempli. Il invite instamment les autorités à prendre des mesures pour satisfaire, dans la mesure du
possible, les demandes des agents publics connaissant le haut sorabe d'être affectés dans le territoire sur
lequel cette langue est pratiquée.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

152. Dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts notait que l’offre de programmes radio
en haut sorabe sur les stations du service public était toujours satisfaisante et concluait que, compte tenu de
l’approche générale qu’il adoptait en ce qui concerne l’Article 11, paragraphe 1, alinéa b, le présent
engagement était rempli.
153. Cela étant, s’agissant de la radiodiffusion privée, il encourageait les autorités à prendre des mesures
d’incitation d’ordre financier pour promouvoir la diffusion en langues régionales ou minoritaires. Le Comité
d’experts était conscient de la réticence des autorités allemandes à exiger des radiodiffuseurs privés qu’ils
incluent dans leur grille des programmes privés en langues régionales ou minoritaires, que ce soit au moyen
d’une réglementation ou d’un critère d’octroi des licences. Néanmoins, il estimait que le fait de promouvoir la
radiodiffusion en langues régionales ou minoritaires par le biais d’incitations financières, comme c’est le cas
pour les programmes culturels, ne devrait pas heurter la sensibilité des autorités.
154. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes estiment que le fait de prendre des
mesures d'ordre financier pour inciter des radiodiffuseurs privés à diffuser des programmes en langues
minoritaires est incompatible avec l'indépendance des médias.
155. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes
culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
156. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est respecté.
Cela étant, il encourage de nouveau les autorités à promouvoir la diffusion de programmes en haut sorabe
par les radiodiffuseurs privés.

27

c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

157. Dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts notait que l’offre de programmes
télévisés en haut sorabe sur les chaînes du service public était toujours pérenne. Compte tenu de l’approche
générale qu’il avait adoptée en ce qui concerne l’Article 11, paragraphe 1, alinéa c, le Comité concluait que
l’engagement était en partie respecté.
158. D’après le quatrième rapport périodique, outre la couverture traditionnelle sur les chaînes de
télévision publiques, le programme télévisé mensuel Wuhladko est aujourd’hui aussi accessible sur l’internet
pendant sept jours après la première diffusion.
159. S’agissant des télédiffuseurs privés, le Comité d’experts encourageait les autorités à prendre des
mesures d’incitation d’ordre financier pour promouvoir la diffusion en langues régionales ou minoritaires (voir
aussi le paragraphe 153 ci-dessus).
160. Les autorités allemandes estiment que le fait de prendre des mesures d'ordre financier pour inciter
des télédiffuseurs privés à diffuser des programmes en langues minoritaires est incompatible avec
l'indépendance des médias.
161. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes
culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
162. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est en partie
rempli. Il encourage les autorités à promouvoir la diffusion régulière de programmes télévisés en haut
sorabe.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

163. Dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts demandait aux autorités de fournir,
dans leur rapport périodique suivant, des informations sur les productions audiovisuelles en haut sorabe
financées par l’autorité de surveillance des radiodiffuseurs privés ou par d’autres organes compétents.
164.

Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard.

165. En raison de l’absence d’informations répétée, le Comité d’experts considère que l’engagement n’est
pas rempli. Il encourage les autorités à appliquer les mesures existantes en matière de soutien financier
également aux productions audiovisuelles en haut sorabe et à le tenir informé dans le prochain rapport
périodique.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique,
d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies
nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure
où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

166. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement était
toujours respecté à la date d’établissement du rapport. Cela étant, il observait qu’il risquait de ne plus l’être
si des mesures n’étaient pas prises pour assurer le financement de la Fondation pour le peuple sorabe et la
pérennité de l’Ensemble national sorabe, compte tenu du rôle particulièrement important de cet organisme
dans la culture sorabe.
28

167. D’après le quatrième rapport périodique, le Commissaire du gouvernement fédéral pour la culture et
les médias, le Land de Brandebourg et l’Etat libre de Saxe ont signé en juillet 2009 un accord de
financement conjoint en faveur de la Fondation pour le peuple sorabe. En vertu de cet accord, la fondation
doit recevoir une subvention annuelle de 16,8 millions EUR (8,2 millions EUR des autorités fédérales, 5,85
millions EUR de l’Etat libre de Saxe et 2,77 millions EUR du Land de Brandebourg). En novembre 2009, la
fondation a décidé d’accorder à l’Ensemble national sorabe un prêt, une stratégie de consolidation
budgétaire devant être définie avant le printemps 2010.
168. Les représentants de Domowina ont indiqué au Comité d’experts que les ressources disponibles ne
suffisent pas à assurer l’avenir des structures institutionnelles, en particulier celles de l’Ensemble national
sorabe, et que la situation financière demeure précaire.
169.

Le Comité d’experts considère néanmoins que cet engagement est à ce jour respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

170. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait en ce qui concerne le niveau fédéral.
171. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre des
mesures systématiques en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires et
des cultures dont elles sont l’expression.
172. Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle du pays à l’étranger, des
langues régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle
à l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
173. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le haut sorabe
dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’experts considère que le présent
engagement n’est pas respecté au niveau fédéral.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
...
c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales ;

174. Dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts n’était toujours pas en mesure de
conclure sur cet engagement et restait dans l’attente d’informations sur la conclusion de l’affaire concernant
l’interdiction d’utiliser le sorabe dans un établissement ecclésiastique privé et sur les mesures prises pour
s’opposer à d’éventuelles pratiques tendant à décourager l’usage du haut sorabe dans le cadre des activités
économiques et sociales.
175. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités ont envoyé, en avril 2007, une nouvelle lettre à
l'établissement susmentionné. Les responsables de l'établissement ont expliqué qu'ils avaient déjà modifié la
règle relative à l'utilisation des langues en décembre 2005, en suivant la formulation proposée par les
29

autorités. Cette règle dispose que, pendant les heures de travail, le principe de la langue standard « ne doit
pas empêcher les personnes de communiquer directement ou indirectement ». Selon les autorités, cette
règle satisfait à la fois les personnes soignées dans l'établissement et le personnel sorabophone. Le Comité
d'experts estime que ce changement n'a apparemment pas modifié la situation, ce que confirment
également les représentants des locuteurs du sorabe, qui ont informé le Comité d'experts pendant la visite
sur le terrain qu'en pratique, la nouvelle règle n'a eu aucun effet sur la possibilité pour le personnel
sorabophone d'utiliser le sorabe pendant les heures de travail.
176. Fort de ces informations, le Comité d’experts considère que l’engagement n'est qu'en partie
respecté. Il encourage les autorités à intensifier leurs efforts pour s’opposer aux pratiques tendant à
décourager l’usage du haut sorabe dans le cadre des activités économiques et sociales.
Paragraphe 2
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
...
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent
la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d'âge ou pour d'autres raisons;

177. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait révisé son appréciation antérieure
et considérait que l'engagement n'était pas rempli. Il demandait instamment aux autorités de prendre des
mesures visant à garantir que les équipements sociaux peuvent recevoir et soigner en haut sorabe les
personnes concernées.
178. D'après le quatrième rapport périodique, certains hôpitaux emploient aujourd'hui du personnel
parlant le haut sorabe.
179. Cela étant, les autorités n'ont pas fourni d'informations sur d'éventuelles mesures prises pour
garantir que les équipements sociaux peuvent recevoir et traiter les patients en haut sorabe. Elles estiment
que les pouvoirs publics ne sont pas compétents en la matière et que les établissements sociaux privés sont
libres de choisir leur personnel, les seuls critères légaux applicables étant ceux qui concernent les
compétences professionnelles. Bien qu'ils fassent l'objet de contrôles, ces établissements ne peuvent être
contraints à employer du personnel sorabophone.
5

180. Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement impose aux autorités de garantir l’emploi
du haut sorabe dans ces établissements, ce qui suppose nécessairement une politique du personnel
bilingue.
181. Il estime que les autorités peuvent prendre des mesures dans ce domaine, par exemple sous la
forme de règles concernant les qualifications, qui prendraient en compte la connaissance du haut sorabe, ou
encore de moyens et de mesures d'incitation pour que le personnel de soins présent puisse améliorer ses
6
compétences dans cette langue .
182.

Le Comité d’experts considère que l’engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts demande instamment aux autorités allemandes de prendre des mesures visant à
garantir que les équipements sociaux peuvent recevoir et soigner en haut sorabe les personnes
concernées.

5
6

Voir le paragraphe 184 du troisième rapport d’évaluation.
Voir aussi le paragraphe 465 du deuxième rapport d’évaluation.

30

3.2.3.

Le bas sorabe dans le Land de Brandebourg

183. Dans cette section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et de la
promotion du bas sorabe qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines. Ainsi, il
n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été respectées de façon satisfaisante dans le
cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi, hormis les engagements au sujet desquels il a
reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions suivantes ne feront pas l’objet d’observations :
-

Article 8, paragraphe 1 e iii, f.iii ;
Article 9, paragraphe 1 b iii, c iii
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 2.g ;
Article 10, paragraphe 4.a ;
Article 10, paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 1d ; e i ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.b ; c ; d ; e ; f ; g ; h ;
Article 12, paragraphe 2 ;
Article 13, paragraphe 1.a ; c.

184. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
185. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

I

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le souhaitent et
dont le nombre est jugé suffisant ; ou

iv

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l’application des mesures visées sous i à iii ci-dessus ;

186. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait que cette obligation demeurait
en partie satisfaite. Il invitait instamment les autorités à adopter une approche plus structurée et à attribuer
les ressources nécessaires pour l’organisation de l’éducation préscolaire en bas sorabe.
187. D’après le quatrième rapport périodique, les autorités estiment que les informations concernant la
politique éducative et les priorités applicables aux centres de garderie mis à la disposition des parents sont
suffisantes et elles soulignent qu'aucun changement n'est envisagé en la matière. Elles rappellent que la
fréquentation des centres Witaj est en progression, et ce en dépit d'une baisse générale du nombre
d'enfants dans la région ; actuellement, 200 enfants sont accueillis dans 14 groupes Witaj de huit centres de
garderie, ces groupes offrant également un service de garde après l'école.
188. Les autorités estiment en outre que la procédure de financement est transparente et indiquent
plusieurs mesures prises pour informer le public de la création, du fonctionnement et du financement des
centres de garderie : une brochure intitulée Unternehmen Kindertagesstätte, un service de consultation
proposé par un centre de garderie spécialement subventionné et plusieurs forums internet.

31

189. En ce qui concerne le manque d’enseignants au niveau préscolaire, les autorités n'ont pas
connaissance de problème particulier, si ce n'est quelques difficultés ponctuelles. Elles expliquent que la
formation – plus générale – en pédagogie sociale, y compris les stages pratiques, devrait permettre de
pallier le manque de formation spécifique en sorabe dans le cursus professionnel des enseignants du
préscolaire. Si les établissements sont libres d’enseigner des éléments de la culture dont le bas sorabe est
l'expression, les autorités admettent qu'il n'existe pas de politique structurée visant à les inciter à proposer
une formation en sorabe.
190. Les représentants des locuteurs sorabophones ont indiqué au Comité d'experts que la démarche
adoptée par les autorités est insuffisante, étant donné que la structure actuelle de la formation
professionnelle n'offre pas la possibilité d'acquérir des connaissances linguistiques solides ni de se préparer
à travailler dans une maternelle sorabe ou un centre Witaj. De leur point de vue, l'avenir du projet dépend de
la capacité à bien former les éducateurs.
191. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est en partie
rempli.
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
concernées fasse partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

192. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts, compte tenu du déplacement apparent
des heures d'enseignement du bas sorabe en marge de l'emploi du temps de base, s'interrogeait sur le
respect, ne serait-ce que partiel, du présent engagement. Il demandait donc aux autorités de mettre au clair,
dans leur rapport périodique suivant, l'ampleur de cette tendance. Le Comité d’experts invitait instamment
les autorités à prendre des mesures immédiates pour garantir que l’enseignement du bas sorabe fasse
partie intégrante du curriculum tout au long de l’enseignement primaire dans les zones où la demande le
justifie. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes d’« adopter et [de]
mettre en œuvre une politique structurée pour promouvoir et préserver le [...] bas sorabe, y compris
des mesures particulières garantissant de manière urgente la mise à disposition d'un enseignement
primaire et secondaire dans [cette langue] ».
193. Il ressort du quatrième rapport périodique que le bas sorabe est depuis longtemps enseigné l'aprèsmidi, en marge de l'emploi du temps de base, et ce pour des raisons d'organisation, étant donné que cet
enseignement ne concerne pas l'ensemble des élèves. L'introduction de l'anglais en troisième année
scolaire n'a pas eu d'incidence sur ce système. Le bas sorabe peut être enseigné à partir de la première
année scolaire. L'inspection académique de Cottbus/Chóśebuz emploie un nouvel enseignant depuis
l'année scolaire 2009/2010 et le nombre d'enseignants est suffisant pour satisfaire les cours prévus. A noter
en outre que le nombre d'heures travaillées peut être revu à la hausse, étant donné que tous les
enseignants travaillent à temps partiel.
194. Actuellement, dans le cadre du projet Witaj, six écoles primaires dispensent, dans les différentes
matières, un enseignement bilingue en bas sorabe à 232 élèves, en plus des cours de bas sorabe deuxième
langue. Selon les autorités, tous les élèves intéressés peuvent apprendre le bas sorabe. Par ailleurs, les
autorités scolaires s'efforcent d'encourager les nouveaux élèves à suivre un enseignement bilingue en bas
sorabe et les nouveaux établissements proposent ce type d'enseignement.
195. Les représentants des locuteurs du bas sorabe sont toujours préoccupés par le fait que la
connaissance de leur langue s'amenuise, ce que confirment les résultats aux concours de langue ainsi
qu'aux concours de bas sorabe inter-établissements organisés par le centre Witaj.
196.

Le Comité d’experts considère que l’engagement est partiellement respecté.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires ; ou

32

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
comme partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le
cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant ;

197. Dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts jugeait que cet engagement n’était
encore qu’en partie respecté et invitait instamment les autorités à prendre des mesures immédiates pour
garantir que l’enseignement du bas sorabe fasse partie intégrante du curriculum de l’enseignement
secondaire dans les zones où la demande d’un tel enseignement est suffisante. En outre, le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes d’« adopter et [de] mettre en œuvre une politique
structurée pour promouvoir et préserver le [...] bas sorabe, y compris des mesures particulières
garantissant de manière urgente la mise à disposition d'un enseignement primaire et secondaire
dans [cette langue] ».
198. D’après le quatrième rapport périodique, la Oberschule Burg/ Bórk et le lycée bas sorabe de
Cottbus/Chóśebuz proposent tous deux un enseignement du bas sorabe, mais sous des formes différentes.
A la Oberschule Burg/ Bórk, le bas sorabe est enseigné par deux enseignants sorabes ayant suivi une
e
e
e
e
formation, à raison de quatre heures en 7 et 8 années scolaires, trois heures en 9 et 10 années
(deuxième langue étrangère en tant que matière facultative obligatoire) et d’un cours de base de trois heures
e
en 13 année.
199. Le lycée bas sorabe offre un modèle d’éducation bilingue, le sorabe étant aussi utilisé comme langue
d’enseignement de différentes matières. Un tiers des enseignants environ a suivi une formation en bas
sorabe et un quart n’a aucune connaissance de la langue.
200. Les enseignants se voient proposer des cours intensifs de formation continue aux fins de
l’enseignement bilingue. En outre, en 2009/2010 et 2010/2011, quatre enseignants (trois du lycée bas
sorabe et un de la Oberschule Paul-Werner) suivront un cours de bas sorabe à l’Université de Leipzig, qui,
s’ils obtiennent le diplôme, leur permettra d’enseigner cette langue. L’inspection académique a déchargé ces
enseignants de cinq heures d’enseignement par semaine. Le Comité d'experts se félicite de cette
information.
201. Selon les autorités, la demande actuelle en enseignants du secondaire est satisfaite dans l’académie
de Cottbus/ Chóśebuz. En principe, les enseignants n’ayant pas suivi une formation en sorabe n’enseignent
pas cette langue dans les établissements du secondaire. L’enseignement bilingue des autres matières est
dispensé par des enseignants ayant suivi avec succès un cours intensif de formation continue de deux ans
avec le sorabe comme langue de travail.
202. Le Comité d’experts note qu’un seul lycée propose un enseignement bilingue en bas sorabe, ce qui
signifie que la plupart des élèves éduqués dans cette langue au niveau préscolaire et primaire ne pourront
pas poursuivre leur éducation bilingue. De plus, dans l’ensemble de la zone d’expression du sorabe, un seul
collège traditionnel propose le bas sorabe comme deuxième langue. Compte tenu de la dispersion
géographique des locuteurs, cette offre ne suffit pas, de façon générale, à assurer le maintien de la langue.
203.

Le Comité d’experts considère que l’engagement est partiellement respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale
ou minoritaire est l'expression;

204. Dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que le présent engagement
était toujours rempli. Il saluait la loi amendée du Brandebourg relative à la formation des enseignants de mai
2007, qui dispose qu’une attention suffisante doit être portée à l’histoire et à la culture des Sorabes au cours
de la formation des enseignants au niveau universitaire.
205. Au cours du quatrième cycle de suivi, les représentants des locuteurs du sorabe ont informé le
Comité d’experts que cette disposition n’est pas suffisamment mise en œuvre, puisqu’elle n’est appliquée
que sur une base ad hoc par un assistant universitaire, ce qui est loin de suffire.
206. Tout en estimant que le présent engagement est toujours rempli, le Comité d’experts souhaiterait
trouver des informations complémentaires sur l’enseignement de l’histoire et de la culture des Sorabes au
niveau universitaire dans le prochain rapport périodique.
33

h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

207. Dans son troisième rapport d’évaluation, en dépit de certaines évolutions positives, le Comité
d’experts faisait observer le manque persistant d’enseignants du bas sorabe à tous les niveaux de
l’enseignement et constatait qu’aucun effort spécifique et ciblé n’avait été entrepris pour élargir la formation
des enseignants qualifiés. C’est pourquoi il considérait que cet engagement n’était toujours qu’en partie
respecté. Le Comité d’experts invitait instamment les autorités à adopter une approche structurée pour
remédier au déficit actuel d’enseignants du bas sorabe à tous les niveaux d’enseignement.
208. D’après le quatrième rapport périodique, le ministère de l’Education, de la Jeunesse et des Sports et
l’inspection académique de Cottbus/Chóśebuz ont indiqué qu’ils souhaitaient de nouveau soutenir les
journées d’information organisées au lycée bas sorabe pour inciter les étudiants à embrasser la carrière
d’enseignant.
209. La coopération entre le Land de Brandebourg et l’Université de Leipzig (Saxe) en matière de
formation des enseignants se poursuit. Sur la base d’un accord passé avec le Land, l’Université de Leipzig
propose un nouveau cours de master en bas sorabe, qui tient lieu de formation continue pour enseignants.
Six enseignants suivent actuellement ce master, qui est en partie dispensé à Cottbus/Chóśebuz.
210. Outre les formations mentionnées au paragraphe 198 ci-dessus, des cours de formation continue
sont proposés aux enseignants qui ne connaissent pas ou maîtrisent peu le bas sorabe. Les autorités font
valoir qu’en augmentant le nombre de formations, on augmenterait aussi le nombre d’enseignants en stage,
ce qui aurait des effets indésirables sur le processus éducatif au lycée bas sorabe. A noter que les
enseignants peuvent aussi suivre des cours de bas sorabe à l’Ecole de langue et de culture bas sorabes de
Cottbus/Chóśebuz.
211. Le Comité d’experts se félicite de ces initiatives. Cela étant, il reste que la formation des enseignants
demeure l’un des problèmes majeurs de l’enseignement du bas sorabe, y compris au niveau préscolaire.
C’est pourquoi le Comité maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est qu’en
partie rempli.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités allemandes d’adopter une politique plus
structurée en ce qui concerne la formation des enseignants, en étroite coopération avec les
locuteurs.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

212. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait qu’en l'absence de rapports
périodiques, l'engagement restait non satisfait. Le Comité des Ministres recommandait aux autorités
allemandes de « garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine de l’éducation
pour toutes les langues régionales ou minoritaires couvertes par la Partie III ».
213. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes estiment que les rapports
périodiques existants permettent de satisfaire au présent engagement. Un contrôle additionnel et
l’établissement de rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité
de l'enseignement des langues minoritaires.
214. Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires. Les rapports devraient entre autres choses contenir des informations sur l’étendue et la
disponibilité de l’enseignement du bas sorabe ainsi que sur les progrès réalisés en matière de

34

connaissances linguistiques, mise à disposition d’enseignants et fourniture de matériels pédagogiques.
Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics.
215. Les représentants des locuteurs du sorabe ont informé le Comité d'experts qu'ils souhaitaient qu'un
des leurs exécute, au niveau ministériel, des fonctions de contrôle.
216.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas
considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
...
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés ;

217. Dans son troisième rapport d'évaluation, tout en reconnaissant les mesures prises par les autorités,
en l’absence de toute mise en œuvre concrète, le Comité d’experts considérait que les engagements
n’étaient toujours que formellement respectés. Le Comité des Ministres recommandait aux autorités
allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une politique structurée visant à ce
qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les
rapports avec [...] les tribunaux ».
218. D'après le quatrième rapport périodique, aucune demande d'utilisation du bas sorabe n'a été
enregistrée. Les autorités devraient néanmoins prendre des mesures positives pour faciliter l'utilisation du
bas sorabe dans les procédures pénales.
219. En l'absence de mise en œuvre concrète, le Comité d'experts maintient son appréciation antérieure
selon laquelle l’engagement n'est que formellement respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics

Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes
orales ou écrites dans ces langues ;

220. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts saluait l'initiative du ministre de
l'Intérieur du Land de Brandebourg, qui avait donné des instructions pour que soit reconsidérée la demande
de formation continue en sorabe des fonctionnaires et demandait que le rapport périodique suivant fournisse
des informations complémentaires sur la suite donnée à ces instructions. D’ici là, le Comité d’experts
considérait cependant que cet engagement n'était toujours que formellement respecté. Il invitait instamment
les autorités à prendre les mesures nécessaires pour veiller à ce que la possibilité de présenter des
demandes orales et écrites en bas sorabe soit garantie dans les faits. En outre, le Comité des Ministres
35

recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une
politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales
ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
221. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que les mesures structurelles n'ont de
sens que si elles répondent à un besoin identifiable, ce qui explique l'instruction susmentionnée adressée
par le ministre de l'Intérieur du Land de Brandebourg. Elles indiquent en outre que les participants sorabes à
un procès ne supportent pas les coûts d'interprétation et de traduction, et que, en ce qui concerne les délais,
les demandes en bas sorabe sont traitées à égalité avec les demandes formulées en allemand.
222. Le ministère de l'Intérieur du Land de Brandebourg a proposé, après avoir consulté les autres
ministères, de prendre en compte les compétences linguistiques en bas sorabe lors du recrutement des
fonctionnaires si ces compétences peuvent être utiles dans le cadre du poste considéré. Cela étant, compte
tenu des dispositions juridiques en matière d'éligibilité à une fonction publique, la maîtrise du bas sorabe ne
peut être considérée comme un critère de qualification général pour le recrutement dans l'administration.
223. Il a également été demandé aux ministères de réexaminer dans quelle mesure la possibilité de
présenter des demandes en bas sorabe est utilisée dans les faits et d'évaluer la demande en matière de
formation continue en bas sorabe. D'après les réponses obtenues, la demande en matière de formation
continue est inexistante et aucune mesure n'a été prévue ni mise en œuvre à cet égard.
224. En l'absence d’informations concernant la mise en œuvre concrète du présent engagement, le
Comité d'experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l'engagement est formellement rempli.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prendre les mesures nécessaires pour
veiller à ce que la possibilité de présenter des demandes orales et écrites en bas sorabe soit garantie
dans les faits.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
...
b

la possibilité pour les personnes parlant les langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans lesdites langues ;

225. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts saluait l'initiative du ministère d'Etat de
l'Intérieur, qui avait adressé un courrier aux autorités locales et régionales pour leur rappeler leurs
obligations au titre de l'Article 10 de la Charte et pour leur recommander de considérer la connaissance du
sorabe comme un atout dans les offres d'emploi. Le Comité d’experts souhaitait trouver, dans le rapport
périodique suivant, un complément d'information sur les suites données à cette initiative. D’ici là, le Comité
d’experts considérait néanmoins que l’engagement n'était toujours qu’en partie respecté. En outre, le Comité
des Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en
place une politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues
régionales ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
226. D'après le quatrième rapport périodique, il a été demandé aux pouvoirs locaux de la zone
d'implantation sorabe de fournir des informations permettant de savoir dans quelle mesure il est fait en sorte
que les locuteurs du sorabe ont la possibilité de présenter des demandes orales et écrites en bas sorabe.
Selon les différentes autorités concernées, des demandes et autres documents en bas sorabe ne sont que
rarement présentés et seule une petite partie du personnel parle cette langue. Cela étant, la traduction est
assurée.
227. Les représentants des locuteurs du bas sorabe ont informé le Comité d'experts qu'ils souhaitaient
que les candidats ayant des compétences en bas sorabe soient recrutés dans l'administration.

36

7

228. Le Comité d'experts rappelle que le présent engagement suppose de créer les conditions rendant
l'usage de cette langue possible dans la pratique et d'informer les parties éventuellement intéressées de
cette possibilité. Il maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est en partie respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités à prendre des mesures pour améliorer la mise en œuvre
concrète de cet engagement dans la pratique.

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte
de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
...
b

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande et à recevoir une
réponse dans ces langues ;

229. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait qu'en raison d'un manque
répété d'information, le présent engagement n'était pas rempli. En outre, le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une
politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales
ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
230.

Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information en ce qui concerne l'administration.

231. Le Comité d'experts maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle le présent
engagement n'est pas respecté et encourage les autorités à fournir un complément d'information détaillé en
ce qui concerne la possibilité de présenter une demande en bas sorabe aux services publics qui dépendent
des autorités administratives ou de toute autre personne agissant en leur nom (services postaux, hôpitaux,
électricité, transports publics) et de recevoir une réponse dans cette langue.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre
une ou plusieurs des mesures suivantes :
...
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

232. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation n’était
pas satisfaite.
233. D'après le quatrième rapport périodique, les salariés du service public qui maîtrisent une langue
régionale ou minoritaire ont la possibilité d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est
pratiquée, mais les autorités ne voient pas la nécessité d'adopter des mesures spécifiques pour encourager
ces personnes à utiliser cette possibilité. Aucun rejet de demande de mutation déposée par un fonctionnaire
parlant le bas sorabe n'a été signalé. Cela étant, il n'y a pas d'information concernant le nombre de
fonctionnaires parlant le bas sorabe ayant demandé à être affectés dans le territoire sur lequel cette langue
est pratiquée.
234. En l'absence de dispositions juridiques et d’informations concernant la mise en œuvre pratique du
présent engagement, le Comité d'experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l'engagement
n'est pas rempli. Il invite instamment les autorités à prendre des mesures pour satisfaire, autant que faire se
peut, les demandes des agents publics connaissant le bas sorabe d'être affectés dans le territoire sur lequel
cette langue est pratiquée.

7

Voir le paragraphe 208 du deuxième rapport d’évaluation.

37

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

235. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait que, compte tenu de la
nouvelle approche adoptée en ce qui concerne l'Article 11, paragraphe 1, alinéa b, le présent engagement
était satisfait.
236. Cela étant, s’agissant de la radiodiffusion privée, il encourageait les autorités à prendre des mesures
d’incitation d’ordre financier pour promouvoir la diffusion en langues régionales ou minoritaires. Le Comité
d’experts était conscient de la réticence des autorités allemandes à exiger des radiodiffuseurs privés qu’ils
incluent des programmes privés en langues régionales ou minoritaires, que ce soit au moyen d’une
réglementation ou d’un critère d’octroi des licences. Néanmoins, il estimait que la promotion de la
radiodiffusion en langues régionales ou minoritaires par le biais d’incitations financières, comme c’est le cas
pour les programmes culturels, ne devrait pas heurter la sensibilité des autorités.
237. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes maintiennent que le fait de prendre
des mesures d'ordre financier pour inciter des radiodiffuseurs privés à diffuser des programmes en langues
minoritaires est incompatible avec l'indépendance des médias.
238. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes
culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
239. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est respecté.
Cela étant, il encourage de nouveau les autorités à promouvoir la diffusion de programmes en bas sorabe
par les radiodiffuseurs privés.
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

240. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts indiquait n'avoir reçu aucun
complément d’information sur la diffusion de programmes de télévision dans les médias publics ou privés, ni
sur d’éventuelles mesures prises par les autorités du Land pour encourager et/ou faciliter la diffusion de
programmes de télévision. Le Comité d’experts maintenait donc son appréciation antérieure selon laquelle
l’engagement n’est pas respecté. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes
de « prendre des mesures pour assurer la diffusion adéquate de programmes radio et de télévision
en [...] bas sorabe ».
241. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Les paragraphes 237 et
238 ci-dessus s'appliquent également à la télédiffusion.
242. C’est pourquoi le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle cet
engagement n’est pas rempli.
Le Comité d’experts encourage les autorités à prendre des mesures visant à encourager et/ou
faciliter la diffusion régulière de programmes de télévision en bas sorabe.

38

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique,
d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies
nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure
où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

243. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement était
toujours respecté à la date d’établissement du rapport. Cela étant, il observait qu’il risquait de ne plus l’être
si des mesures n’étaient pas prises pour assurer le financement de la Fondation pour le peuple sorabe et la
pérennité de l’Ensemble national sorabe, compte tenu du rôle particulièrement important de ces organismes
dans la culture sorabe.
244. D’après le quatrième rapport périodique, le Commissaire du gouvernement fédéral pour la culture et
les médias, le Land de Brandebourg et l’Etat libre de Saxe ont signé en juillet 2009 un accord de
financement conjoint en faveur de la Fondation pour le peuple sorabe. En vertu de cet accord, la Fondation
recevra une subvention annuelle de 16,8 millions EUR (8,2 millions EUR des autorités fédérales, 5,85
millions EUR de l’Etat libre de Saxe et 2,77 millions EUR du Land de Brandebourg). En novembre 2009, la
fondation a décidé d’accorder à l’Ensemble national sorabe un prêt, une stratégie de consolidation
budgétaire devant être définie avant le printemps 2010.
245. Les représentants de Domowina ont indiqué au Comité d’experts que les ressources disponibles ne
suffisent pas à assurer l’avenir des structures institutionnelles, en particulier celles de l’Ensemble national
sorabe, et que la situation financière demeure précaire.
246.

Le Comité d’experts conclut néanmoins que cet engagement est à ce jour respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

247. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait.
248. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre
régulièrement des mesures en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires
et des cultures dont elles sont l’expression.
249. Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
250. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le bas sorabe
dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’experts considère que le présent
engagement n’est pas respecté au niveau fédéral.

39

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
...
d

à faciliter et/ou à encourager par d’autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l’usage des
langues régionales ou minoritaires.

251. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait été informé que les autorités du
Land accordaient un certain soutien financier à la promotion de l'utilisation du bas sorabe lors des offices
religieux. En conséquence, le Comité d’experts considérait que l’engagement était partiellement rempli.
252.

Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d'exemples supplémentaires.

253. Le Comité d'experts demande aux autorités d'apporter un complément d'information sur les mesures
prises pour encourager et/ou faciliter l'utilisation du bas sorabe dans les activités économiques et sociales.

40

3.2.4.

Le frison septentrional dans le Land de Schleswig-Holstein

254. Dans la présente section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et
de la promotion du frison septentrional qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines.
Ainsi, il n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été respectées de façon satisfaisante dans
le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi, hormis les engagements au sujet desquels il
a reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions suivantes ne feront pas l’objet d'observations :

-

Article 8, paragraphe 1 e ii, f.iii ; g ;
Article 8, paragraphe 2 ;
Article 9, paragraphe 1.b.iii ; c.iii ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10 paragraphe 2.g ;
Article 10, paragraphe 4.c ;
Article 10, paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 1.d ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.a ; b ; c ; d ; f ; g ; h ;
Article 12, paragraphe 2.
Article 13, paragraphe 1.a ; c ; d.

255. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
256. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ; ou

iv

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l’application des mesures visées sous i à iii ci-dessus ;

257. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n’était
encore qu'en partie satisfait. De nouveau, il demandait instamment aux autorités de prévoir, de manière
systématique et au moyen d’un soutien institutionnel et financier adéquat, au minimum une part substantielle
de l’éducation préscolaire en frison septentrional aux élèves dont les familles en font la demande.
258. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités renvoient à la compétence en matière de centres
de garderie, qui relève des services sociaux publics au niveau local pour les enfants et la jeunesse,
compétence qui inclut notamment le fait de décider si des langues régionales ou minoritaires devraient être
proposées et si oui lesquelles. Les autorités mentionnent également le programme général de financement
apporté par le Land aux pouvoirs locaux en vue de soutenir les centres de garderie indépendants.

41

259. S'agissant de la formation des enseignants, les autorités fédérales indiquent qu'elles ont
subventionné des projets de formation continue pour les enseignants des écoles maternelles. Les
enseignants des écoles maternelles frisonnes et les formateurs bénévoles de frison ont toujours la possibilité
de participer à des séminaires de fin de semaine. Ces séminaires proposent des cours de frison et portent
8
également sur les méthodes d'enseignement .
260. Les organisations des locuteurs du frison septentrional ont informé le Comité d’experts qu’il n’existe
quasiment pas d’offre d’éducation préscolaire sérieuse qui soit totalement ou en grande partie dispensée en
frison septentrional. Etant donné que les informations fournies par les autorités sur le nombre
d’établissements préscolaires proposant une éducation en frison septentrional ne permet pas de savoir avec
certitude dans quelle mesure cette langue est effectivement utilisée à ce niveau d’éducation, le Comité
d’experts ne peut pas tirer de conclusion quant à la conformité de l’offre mentionnée dans le rapport étatique
de l’Allemagne aux engagement choisis au titre de l’Article 8, paragraphe 1, alinéa a (éducation préscolaire
dispensée totalement ou, à tout le moins, en grande partie en frison septentrional). Il semble cependant que
la plupart des offres d’éducation préscolaire mentionnées par les autorités ne soient pas à la hauteur des
critères requis par le présent engagement, en conséquence de quoi les autorités ont l’obligation de
promouvoir activement l’amélioration de l’offre d’éducation préscolaire en frison septentrional.
261. Le Comité d’experts note que les autorités n’ont visiblement pas pris de mesure significative pour
prévoir, de manière systématique et au moyen d’un soutien institutionnel et financier adéquat, au minimum
une part substantielle de l’éducation préscolaire en frison septentrional aux élèves dont les familles en font la
demande. Au vu de ce qui précède, le Comité maintient son appréciation antérieure selon laquelle
l’engagement n’est toujours qu’en partie rempli.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prévoir, de manière systématique et au
moyen d’un soutien institutionnel et financier adéquat, au minimum une part substantielle de
l’éducation préscolaire en frison septentrional aux élèves dont les familles en font la demande.
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
concernées fasse partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

262. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait révisé son appréciation antérieure
et considérait que l'engagement n'était pas rempli. Il invitait instamment les autorités allemandes à prévoir un
enseignement du frison septentrional au moins en tant que matière optionnelle du curriculum ordinaire. En
outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes d’« adopter et [de] mettre en œuvre
une politique structurée pour promouvoir et préserver le frison septentrional [...], y compris des
mesures particulières garantissant de manière urgente la mise à disposition d'un enseignement
primaire et secondaire dans [cette langue] ».
263. Il ressort du quatrième rapport périodique qu’en octobre 2008, le ministère en faveur de l’Education
et des Femmes du Land de Schleswig-Holstein a promulgué un décret concernant l’enseignement en langue
frisonne. Aux termes de ce décret, entre autres, les établissements scolaires de l’arrondissement
Nordfriesland et de l’île de Helgoland sont tenus d'informer les parents qu'ils peuvent demander à ce que
leurs enfants suivent un enseignement en frison septentrional.
264. Les autorités indiquent en outre que la demande concernant les cours de frison septentrional est
estimée chaque année par l’autorité de l’éducation du Nordfriesland et qu’elle a toujours été satisfaite.
265. Les représentants des locuteurs du frison se sont dits préoccupés par la situation de l’enseignement
de leur langue. A la suite de la fermeture ou du regroupement de certains établissements scolaires de la
zone d’expression du frison, le nombre d’élèves est en diminution. Le frison septentrional n’est toujours
qu’un enseignement facultatif parmi d’autres, dispensé en sus du programme normal et en dehors des
heures de cours ordinaires et il n’existe pas de programme obligatoire pour l’enseignement de cette langue.
L’assistance d’un spécialiste et la supervision de l’enseignement de cette langue ne sont pas
8

Voir aussi le troisième rapport d’évaluation, paragraphe 259.

42

systématiquement disponibles. En outre, on observe un manque de continuité entre les niveaux scolaires et
les programmes. Les autorités n’ont pas défini de stratégie structurée et proactive dans ce domaine.
L’enseignement du frison n’est pas régi par une disposition juridique, mais seulement par le décret
susmentionné, lequel s’applique jusqu’en 2013. Au regard des dispositions contenues dans ce décret, les
locuteurs du frison estiment qu’il serait souhaitable de s’assurer que les établissements scolaires se
conforment à l’obligation d’informer les parents. Par ailleurs, les enquêtes d’opinion visant à estimer la
demande ne semblent pas traduire complètement et suffisamment les besoins en termes de cours de frison.
266. Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement exige des autorités allemandes, au
minimum, qu’elles prévoient un enseignement du frison septentrional en tant que partie intégrante du
curriculum. Etant donné que cette condition minimale ne semble pas être satisfaite, le Comité d’experts
maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas respecté.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prévoir un enseignement du frison
septentrional en tant que partie intégrante du curriculum au niveau primaire.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
comme partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le
cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant ;

267. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait révisé son appréciation antérieure
et considérait que l'engagement n'était pas rempli. Il invitait instamment les autorités allemandes à prévoir un
enseignement du frison septentrional au moins en tant que matière optionnelle au niveau secondaire. En
outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes d’« adopter et [de] mettre en œuvre
une politique structurée pour promouvoir et préserver le frison septentrional [...], y compris des
mesures particulières garantissant de manière urgente la mise à disposition d'un enseignement
primaire et secondaire dans [cette langue] ».
268. D’après le quatrième rapport périodique, conformément au décret d’octobre 2008 relatif à
l’enseignement du frison, cette langue peut être proposée en cinquième et sixième année scolaire en tant
que matière facultative ou dans le cadre d’un projet culturel. A partir de la septième année, elle peut être
proposée comme matière facultative dans le curriculum ordinaire. Au niveau secondaire supérieur, le frison
peut être choisi à la place d’une langue étrangère, à condition que l’établissement dispose du personnel
enseignant requis.
269. Les représentants des locuteurs du frison, tout en reconnaissant que l’introduction de leur langue
dans le curriculum ordinaire à partir de la septième année scolaire est un pas dans la bonne direction, se
sont dits préoccupés par la situation de l’enseignement de la langue aux niveaux scolaires inférieurs et par
le contexte général et l’évolution de l’enseignement du frison (voir également le paragraphe 263 ci-dessus).
270. Le Comité d’experts fait observer qu’en pratique, 902 élèves de 20 écoles de tous niveaux au total
ont étudié le frison septentrional pendant l’année scolaire 2009/2010 et que, par rapport aux informations
9
fournies lors des précédents cycles de suivi , leur nombre a considérablement diminué. Le décret semble
certes améliorer quelque peu la situation du frison septentrional dans l’enseignement secondaire, mais il y
aurait lieu de prendre des mesures complémentaires, notamment de proposer une offre systématique et
pérenne d’enseignement de cette langue en tant que partie intégrante du curriculum à tous les niveaux du
secondaire.
271.

Le Comité d’experts considère que l’engagement n’est que partiellement respecté.

Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prévoir un enseignement du frison
septentrional en tant que partie intégrante du curriculum au niveau secondaire.

9

Voir le paragraphe 524 du deuxième rapport périodique et 3004 du troisième rapport périodique.

43

h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

272. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement était en
partie respecté à la date d’établissement du rapport. Cela étant, il existait un risque que cet engagement ne
soit pas respecté du tout si la tendance amorcée à l’époque devait se confirmer. Le Comité d’experts invitait
instamment les autorités à prévoir des possibilités de formation des enseignants suffisantes pour pouvoir
répondre à la demande d’enseignement en frison septentrional et à mettre en place des mesures d’incitation
visant à augmenter le nombre des enseignants du frison septentrional à tous les niveaux d’enseignement.
273. D’après le quatrième rapport périodique, le frison est enseigné dans les universités de Kiel et de
Flensburg. A l’Université de Kiel, la philologie frisonne est enseignée au niveau licence et au niveau master,
mais seulement en tant que matière d’enrichissement dans plusieurs programmes bi-matière ou comme
matière complémentaire dans une formation bi-matière à la profession d’enseignant. A l’Institut frison de
l’Université de Flensburg, des formateurs spécialisés proposent un enseignement en frison à raison de
quelques heures par semestre. Dans le cadre du cours de licence multidisciplines en pédagogie, il est
toujours obligatoire de suivre en totalité un cours de bas allemand ou de frison pour être admis aux examens
10
de la filière « allemand » . Depuis le premier semestre 2008/2009, le Centre de formation continue de
l’Université de Flensburg propose un cours de certification en études frisonnes aux étudiants inscrits au
cours de formation des enseignants, aux étudiants invités ainsi qu’aux enseignants. Cette certification
permet aux diplômés d’enseigner le frison dans les établissements scolaires du Schleswig-Holstein. Cela
étant, dans l’ensemble, la structure institutionnelle de l’Université de Flensburg ne permet pas de former un
nombre suffisant d’enseignants de frison septentrional ayant les qualifications requises pour améliorer de
façon systématique, dans l’ensemble de la zone d’expression du frison septentrional, l’offre d’enseignement
de cette langue dans les établissements primaires et secondaires.
274. Les représentants des locuteurs du frison ont informé le Comité d'experts que le recrutement de
personnel pose toujours des difficultés et que la situation a toutes les chances de se dégrader dans le futur.
Ainsi n’y a-t-il pas de démarche systématique en ce qui concerne la formation des enseignants. Le frison
n'est plus une discipline à proprement parler et il n'y a pas de poste vacant pour le deuxième stage pratique
dans la zone d'expression de cette langue. A noter que le Conseil du frison cherche à recruter des
professeurs de frison qualifiés déjà en poste dans des établissements du Nordfriesland et qu’un projet pilote
est actuellement mené sur l'île de Föhr.
275. Le Comité d’experts rappelle que la formation des enseignants est un composant essentiel pour
garantir une offre adéquate en frison septentrional à tous les niveaux d’enseignement. La planification de la
formation des enseignants devrait donc être considérée comme une partie intégrante de la politique
structurée pour la promotion et la préservation du frison septentrional, ainsi que l'a recommandé le Comité
11
des Ministres . Le Comité d'experts garde aussi à l'esprit qu’en vertu du décret susmentionné, l’offre
d’enseignement du frison dépend du personnel disponible et il maintient de ce fait son appréciation
antérieure selon laquelle l’engagement n’est qu’en partie satisfait.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prévoir des possibilités de formation des
enseignants suffisantes pour répondre à la demande d’enseignement en frison septentrional dans
une perspective à court terme et à long terme et à mettre en place des mesures d’incitation visant à
augmenter le nombre de professeurs de frison septentrional à tous les niveaux d’enseignement.

i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

276. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait sa précédente conclusion
selon laquelle le présent engagement n'était pas respecté. En outre, le Comité des Ministres recommandait
aux autorités allemandes de « garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine
de l’éducation pour toutes les langues régionales ou minoritaires couvertes par la Partie III ».
277. D'après le quatrième rapport étatique, les autorités allemandes estiment que les rapports périodiques
existants permettent de satisfaire au présent engagement. Un contrôle additionnel et l’établissement de
10
11

Voir aussi le paragraphe 277 du troisième rapport d’évaluation.
Voir aussi le paragraphe 280 du troisième rapport d’évaluation.

44

rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité de l'enseignement
des langues minoritaires.
278. Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires. Les rapports devraient entre autres choses contenir des informations sur l’étendue et la
disponibilité de l’enseignement du frison septentrional ainsi que sur les progrès réalisés en matière de
connaissances linguistiques, mise à disposition d’enseignants et fourniture de matériels pédagogiques.
Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics.

279.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
v

à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent soumettre valablement
un document rédigé dans ces langues ;

280. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts concluait que l’engagement était
respecté dans la forme, mais qu’il convenait de résoudre les problèmes de sa mise en œuvre pratique. En
outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue
pour mettre en place une politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique,
d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
281. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que les mesures structurelles n'ont de
sens que si elles répondent à un besoin identifiable et qu'elles ne sont envisagées que dans les régions
d'implantation traditionnelle des locuteurs des langues régionales ou minoritaires ou dans les zones où ces
locuteurs constituent une grande partie de la population. Les autorités mentionnent également les
dispositions de la Loi sur le frison, qui offre de multiples possibilités de promotion de la langue.
282. Cela étant, le Comité d'experts n'a pas eu connaissance de mesures prises pour résoudre les
problèmes pratiques de mise en œuvre du présent engagement. Il maintient donc son appréciation
antérieure selon laquelle l’engagement n’est que formellement rempli. Il encourage les autorités à fournir
dans le prochain rapport périodique des informations précises sur les mesures prises pour garantir qu'il est
possible, en pratique, de présenter valablement des documents rédigés en frison septentrional.

45

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

283. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts déclarait avoir eu le sentiment que les
autorités n'avaient pas pris de mesures pour encourager et/ou faciliter la diffusion de programmes de radio
et concluait que le présent engagement demeurait non satisfait. Il invitait instamment les autorités
allemandes à prendre des mesures visant à encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes
de radio en frison septentrional. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes
de « prendre des mesures pour assurer la diffusion adéquate de programmes radio et de télévision
en [...] Frison septentrional ».
284. S’agissant de la radiodiffusion privée, le Comité d'experts encourageait les autorités à prendre des
mesures d’incitation d’ordre financier pour promouvoir la diffusion en langues régionales ou minoritaires. Le
Comité d’experts était conscient de la réticence des autorités allemandes à exiger des radiodiffuseurs privés
qu’ils incluent des programmes privés en langues régionales ou minoritaires, que ce soit au moyen d’une
réglementation ou d’un critère d’octroi des licences. Néanmoins, il estimait que la promotion de la
radiodiffusion en langues régionales ou minoritaires par le biais d’incitations financières, comme c’est le cas
pour les programmes culturels, ne devrait pas heurter la sensibilité des autorités.
285. D'après le quatrième rapport périodique, l’instance de surveillance des médias de
Hambourg/Schleswig-Holstein (MA HSH) a lancé en décembre 2009 un appel d'offres visant spécifiquement
les prestataires proposant des programmes dédiés au frison septentrional. Dans leurs réponses, les
candidats ont explicitement intégré des propositions en langue frisonne. Conformément à cet appel d'offres,
une fréquence a été attribuée sur l'île de Föhr à « Canal ouvert Schleswig-Holstein » pour dix ans. Le Canal
ouvert (en coopération avec la Fondation privée Ferring) retransmettra en frison septentrional à raison d'une
heure par jour et espère étendre son offre à sept heures par jour. Le Conseil du frison a promis de contribuer
au financement de ces programmes, grâce en partie aux subventions de projets qu'il reçoit des autorités
fédérales. Le Comité d'experts se félicite de cette information.
286. La station publique NDR diffuse toujours une émission hebdomadaire de trois minutes en frison
(Fransch for enarken/Le frison pour tous) et propose, de temps à autre, des programmes plus longs. Radio
Schleswig Holstein (R.SH) intègre aussi parfois des éléments de frison dans ses programmes et, en février
2010, Radio Öömrang a pour la première fois couvert un festival du frison septentrional. Les autorités ont en
outre indiqué que le bourgmestre-gouverneur de la Ville hanséatique libre de Hambourg a envoyé une lettre
au diffuseur public NDR au nom de tous les Länder parties au Traité d'Etat de la NDR lui demandant
d'intensifier ses efforts pour mettre en œuvre la Charte dans le domaine des médias.
287. Les représentants des locuteurs du frison septentrional ont indiqué au Comité d'experts qu'ils étaient
aussi intéressés par les programmes des radiodiffuseurs publics et qu’ils souhaitaient que le Traité d'Etat de
la NDR soit modifié pour y inclure des obligations concernant les langues minoritaires ainsi que les
réglementations du Land concernant les radiodiffuseurs privés.
288. Le Comité d'experts renvoie à son évaluation concernant le danois et réaffirme que le modèle du
Canal ouvert constituerait un bon point de départ pour satisfaire au présent engagement, à condition
toutefois de prévoir un financement systématique pour permettre aux locuteurs de diffuser régulièrement des
programmes de radio.
289. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires dans le secteur des médias privés via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est
déjà le cas pour les programmes culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.

46

290. Le Comité d'experts salue les efforts déployés par l’instance de surveillance des médias de
Hambourg/Schleswig-Holstein (MA HSH), mais estime toujours que le présent engagement est à ce jour en
partie satisfait. Il encourage les autorités allemandes à continuer de prendre des mesures visant à
encourager et/ou faciliter l’émission régulière et à un niveau suffisant de programmes de radio en frison
septentrional.
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

291. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l’absence de toute indication de mesures prises pour
encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes de télévision en frison septentrional, le
Comité d’experts concluait que cet engagement n’est toujours pas respecté. Il invitait instamment les
autorités allemandes à prendre des mesures visant à encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de
programmes de télévision en frison septentrional. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux
autorités allemandes de « prendre des mesures pour assurer la diffusion adéquate de programmes
radio et de télévision en [...] Frison septentrional ».
292. D'après le quatrième rapport périodique et les informations fournies par les représentants des
locuteurs du frison septentrional, aucun programme de télévision dans cette langue n’est actuellement
diffusé. Les autorités allemandes estiment toujours que le fait de prendre des mesures d'ordre financier pour
inciter des télédiffuseurs privés à diffuser des programmes en langues minoritaires est une intervention
incompatible avec l'indépendance des médias.
293. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires dans le secteur des médias privés via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est
déjà le cas pour les programmes culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
294. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prendre des mesures visant à encourager
et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes de télévision en frison septentrional.

e

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la publication d’articles de presse dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

295. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait sa précédente conclusion
selon laquelle le présent engagement n'était pas respecté. Il encourageait les autorités à prendre des
mesures visant à encourager et/ou faciliter la publication régulière d'articles de presse en frison
septentrional.
296. Le quatrième rapport périodique ne mentionne pas de mesures prises pour encourager et/ou faciliter
la publication d'articles de presse en frison septentrional. Les autorités allemandes réaffirment que de telles
mesures porteraient atteinte à l'indépendance des médias.
297. Le Comité d’experts maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est
pas rempli.
Le Comité d’experts invite instamment les autorités à prendre des mesures pour encourager et/ou
faciliter la publication régulière d’articles de presse en frison septentrional.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

298. Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'avait reçu aucune information sur la
façon dont les productions en frison septentrional pouvaient prétendre, dans la pratique, au fond de
47

subventions. Le Comité d’experts avait donc revu son appréciation antérieure et considérait que
l’engagement n'était pas respecté.
299. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que les organisations frisonnes peuvent
déposer des propositions de projets audiovisuels en vue de leur financement par le fonds alloué chaque
année aux projets par les autorités du Land (instance de surveillance des médias de Hambourg/SchleswigHolstein ).
300. Cela étant, il est toujours difficile de savoir si les mesures existantes visant à contribuer au
financement des productions audiovisuelles, en particulier celles de l'organisme de promotion Filmförderung
Hamburg Schleswig-Holstein, sont conçues de telle sorte que les productions en frison septentrional
peuvent en pratique y prétendre et dans quelle mesure ces subventions ont effectivement été utilisées à
cette fin.
301. Le Comité d’experts demande aux autorités allemandes de fournir, dans leur prochain rapport
périodique, des informations sur les productions audiovisuelles en frison septentrional qui ont été
subventionnées par l’organisme Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
...
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir des activités
culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du
reste de la population ;

302. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts indiquait avoir été informé que les
organes autres que les associations frisonnes pouvaient utiliser les subventions de l’Etat pour, entre autres,
employer du personnel ayant des compétences linguistiques en frison. Cependant, le Comité d’experts
n'avait pas été informé de la manière dont ces subventions étaient utilisées dans les faits ni des modalités
de promotion de ces mesures par les autorités en vue de veiller à ce que du personnel parlant le frison soit
recruté. C’est pourquoi il considérait que cet engagement n’était toujours qu’en partie respecté.
303. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Le Comité d’experts
maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est qu'en partie respecté. Il
encourage les autorités allemandes à fournir des informations précises sur les mesures prises pour veiller à
ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités culturelles autres que les
organisations frisonnes disposent d'un personnel maîtrisant parfaitement le frison.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

304. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que le présent engagement
n’était toujours pas satisfait.
305. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre
régulièrement des mesures en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires
et des cultures dont elles sont l’expression.

48

306. Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
307. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le frison
septentrional dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’experts considère que le
présent engagement n’est pas respecté au niveau fédéral.

Article 14 – Échanges transfrontaliers
Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser
les contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la
culture, de l'enseignement, de l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente ;

308. Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'était pas en mesure de conclure quant
au respect de cet engagement et souhaitait trouver, dans le rapport périodique suivant, des informations sur
d'éventuels futurs pourparlers visant à la passation d’accords, par exemple dans le cadre de la coopération
de la Mer du Nord.
309. D'après les informations fournies au Comité d'experts, il n'existe pas d’accords internationaux tels
que ceux requis par le présent engagement et aucune négociation n'est en cours. Le Comité d’experts
considère de ce fait que l’engagement n’est pas respecté.

49

3.2.5.

Le frison saterois dans le Land de Basse-Saxe

310. Dans la présente section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et
de la promotion du frison saterois qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines.
Ainsi, il n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été respectées de façon satisfaisante dans
le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi, hormis les engagements au sujet desquels il
a reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions suivantes ne feront pas l’objet d'observations :

-

Article 9, paragraphe 1.b.iii ; c.iii ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 2.a ; g
Article 10, paragraphe 4.a ;
Article 10, paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.a ; b ; c ; e ; f ;g
Article 12, paragraphe 2 ;
Article 13, paragraphe 1.a ; c ; d.

311. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
312. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement

Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le souhaitent et
dont le nombre est jugé suffisant ; ou

iv

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l’application des mesures visées sous i à iii ci-dessus ;

313. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts notait avec déception qu'aucun
changement n'était intervenu depuis le précédent cycle de suivi, sachant notamment que le frison saterois
est une langue particulièrement menacée et que, pour garantir sa survie en tant que langue vivante, les
autorités doivent lui apporter un soutien financier urgent et un soutien pratique actif dans le domaine de
l’éducation. Le comité maintenait de ce fait son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’était
pas rempli. Il demandait instamment aux autorités d’encourager, au moyen d’un soutien institutionnel et
financier adéquat, la mise à disposition, au minimum, d’une part substantielle de l’éducation préscolaire en
frison saterois aux élèves dont les familles en font la demande.
314. D’après le quatrième rapport périodique, le frison saterois est toujours enseigné, par des bénévoles,
dans les cinq maternelles de Saterland à raison d’une heure par semaine. Les autorités du Land ont
cependant alloué 10 000 EUR par an en 2008 et en 2009 au Seelter Bund dans cadre du projet
« Préservons le frison saterois », ce qui a permis à l’organisation d’acheter des supports pédagogiques,
d’organiser des formations et de rembourser les frais de voyage des enseignants bénévoles.
50

315. Le Comité d’experts a appris qu’à partir de 2011, le frison saterois sera enseigné sous forme bilingue
dans les maternelles et les écoles primaires de Saterland (voir aussi le paragraphe 49 ci-dessus).
316. Le Comité d’experts se félicite des initiatives positives qui ont été prises, mais considère toujours que
le présent engagement n’est à ce jour pas satisfait. Il est impatient de recevoir, lors du prochain cycle de
suivi, des informations complémentaires sur les résultats de ces initiatives et espère que les évolutions
positives observées depuis plusieurs années permettront de conclure au respect du présent engagement
dans un futur proche.
e

...
ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur ;

317. Dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts avait été informé que le nouveau
professeur de philologie allemande de l’Université d’Oldenburg avait été chargé de mettre l’accent sur le bas
allemand, ce qui comprenait la création d’un poste d’enseignant en frison saterois, et qu’un centre
linguistique serait en outre créé. Tout en saluant cette initiative, le Comité d’experts considérait que
l’engagement n’était toujours pas rempli à la date d’établissement du rapport et invitait les autorités à fournir
dans le rapport périodique suivant de plus amples informations sur la création et les activités de ce centre
linguistique ainsi que sur l’étendue réelle de l’offre en frison saterois.
318. D’après le quatrième rapport périodique, un institut de philologie allemande, dont les activités se
portent essentiellement sur le bas allemand et le frison saterois, a été créé à l’Université d’Oldenburg fin
2007 et un cours de frison saterois est proposé à l’université depuis août 2009. Dans le cadre d’un cours de
master en linguistique mis en place en coopération avec l’Université de Brême, deux séminaires sur le frison
saterois ont été organisés depuis le premier semestre 2009/2010. L’université conduit en outre divers
travaux de recherche. De plus, la seconde édition du dictionnaire frison saterois-allemand est en préparation
et recevra, si tout va bien, le financement nécessaire à sa finalisation et à sa publication.
319. Le Comité d’experts considère que l’engagement est pour l’heure satisfait et attend avec intérêt un
complément d’information sur l’évolution de la situation et sur la pérennité de l’offre en question.
f

...
iii

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation des adultes, à
favoriser et/ou à encourager l’enseignement de ces langues dans le cadre de l’éducation des adultes et
de l’éducation permanente ;

320. Dans son troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts concluait que le présent engagement
n’était pas respecté et encourageait les autorités à prendre des mesures pour réintroduire une offre
d’enseignement en frison saterois pour adultes.
321. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Le Comité d’experts
maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est pas rempli.
Le Comité d’experts invite instamment les autorités à prendre des mesures pour réintroduire une
offre d’enseignement en frison saterois pour adultes.

g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue
régionale ou minoritaire est l'expression ;

322. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que l’engagement continuait
d’être en partie respecté et encourageait les autorités à étendre l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont le frison saterois est l’expression à toutes les écoles de Saterland. Le Comité d’experts encourageait
aussi les autorités à envisager l’inclusion de l’enseignement de l’histoire et de la culture liées au frison
saterois dans le curriculum ordinaire, de manière à ce que, à plus grande échelle, la population majoritaire
découvre également cette histoire et cette culture.
323. D’après le quatrième rapport périodique, le curriculum commun prévoit la prise en compte du
contexte régional dans le choix des unités et des sujets traités en cours. Pour ce qui concerne l’allemand,

51

l’histoire et la géographie, le curriculum mentionne l’aspect local et régional dans la formulation des
compétences.
324. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est en partie
rempli. Il invite les autorités allemandes à apporter, dans le prochain rapport périodique, un complément
d’information précis permettant de savoir dans quelle mesure l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont le frison saterois est l’expression est assuré dans les faits, non seulement dans le cadre de
l’enseignement de cette langue, mais aussi dans le curriculum ordinaire dans la région.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

325. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l’absence de rapports périodiques, le Comité d’experts
concluait que l’engagement demeurait non satisfait et invitait les autorités à fournir des informations
pertinentes dans leur rapport périodique suivant. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux
autorités allemandes de « garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine de
l’éducation pour toutes les langues régionales ou minoritaires couvertes par la Partie III ».
326. D'après le quatrième rapport étatique, les autorités allemandes estiment que les rapports périodiques
existants permettent de satisfaire au présent engagement. Un contrôle additionnel et l’établissement de
rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité de l'enseignement
des langues minoritaires. Les autorités de Basse-Saxe soulignent par ailleurs que les questions concernant
un organe de surveillance et les rapports correspondants seront prises en compte dans la nouvelle version
du décret intitulé « La région dans l'enseignement scolaire », qui est actuellement en cours de révision.
327. Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires. Les rapports devraient entre autres choses contenir des informations sur l’étendue et la
disponibilité de l’enseignement du frison saterois ainsi que sur les progrès réalisés en matière de
connaissances linguistiques, mise à disposition d’enseignants et fourniture de matériels pédagogiques.
Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics.
328. Le Comité d'experts estime que le présent engagement n'est toujours pas respecté à la date
d'établissement du rapport. Il souhaiterait recevoir dans le prochain rapport périodique un complément
d'information sur les conclusions de la révision du décret susmentionné en ce qui concerne les organes de
contrôle.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
v

à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent soumettre valablement
un document rédigé dans ces langues ;

...
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

52

329. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait été informé qu'aucun document
n'avait été rédigé en frison saterois. Il considérait par conséquent que les présents engagements n’étaient
pas satisfaits. Il invitait instamment les autorités à prendre les mesures nécessaires pour garantir que les
utilisateurs du frison saterois puissent soumettre valablement un document dans cette langue et permettre
aux autorités administratives de rédiger des documents en frison saterois. En outre, le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une
politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales
ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
330. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que les mesures structurelles n'ont de
sens que si elles répondent à un besoin identifiable et qu'elles ne sont envisagées que dans les régions
d'implantation traditionnelle des locuteurs des langues régionales ou minoritaires ou dans les zones où ces
locuteurs constituent une grande partie de la population. En outre, compte tenu du nombre limité de
locuteurs du frison saterois et du fait que la disposition est limitée par les mots « dans la mesure où cela est
raisonnablement possible », les deux engagements pourraient n’être appliqués qu'aux pouvoirs locaux de la
commune de Saterland.
331. Le Comité d'experts rappelle que les engagements au titre de l'Article 10, paragraphe 1, concernent
les autorités administratives de l'Etat, alors que les dispositions de l'Article 10, paragraphe 2, concernent les
12
pouvoirs locaux et régionaux .
332. Il souligne en outre que l'expression « dans la mesure où cela est raisonnablement possible » ne doit
pas être interprétée comme un moyen de ne pas appliquer les présents engagements une fois qu’un Etat a
choisi de les respecter. Elle autorise simplement d'adopter dans la mise en œuvre une approche souple ou
progressive, compte tenu des incidences en termes de moyens financiers ou humains et du fait que, dans
13
certains cas, une application totale peut ne pas être réaliste . Du point de vue du Comité d'experts,
l'acceptation d'une disposition de la Charte « entraîne nécessairement un engagement à fournir les
14
ressources et à prendre les mesures administratives requises pour la rendre effective » . En conséquence,
le Land devrait examiner les possibilités de rendre les présents engagements effectifs au regard des
autorités de l'Etat qui jouent un rôle particulièrement important pour tous les citoyens de la zone d'expression
du frison saterois (police, administration fiscale, etc.).
333. Le Comité d’experts maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle ces engagements ne
sont pas remplis.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prendre les mesures nécessaires pour
veiller à ce que les utilisateurs du frison saterois puissent soumettre valablement un document dans
cette langue et permettre aux autorités administratives de rédiger des documents en frison saterois.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
...
b

la possibilité pour les personnes parlant les langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans lesdites langues ;

334. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait été informé qu'il était possible de
présenter aux services municipaux des demandes en frison saterois. Néanmoins, le Comité d’experts n'était
toujours pas en mesure de se prononcer sur la mise en œuvre dans les faits de cet engagement et invitait
les autorités à apporter des éclaircissements à ce sujet dans le rapport périodique suivant. En outre, le
Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre
en place une politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les
langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».

12
13
14

Voir également le paragraphe 102 du rapport explicatif sur la Charte et le paragraphe 347 du troisième rapport d'évaluation.
Voir le paragraphe 104 du rapport explicatif.
Voir le paragraphe 104 du rapport explicatif.

53

335. D'après le quatrième rapport périodique, dans les faits, les demandes sont rarement présentées en
frison saterois.
336. Le Comité d’experts considère que l’engagement n’est que partiellement respecté. Il encourage les
autorités allemandes à prendre des mesures positives pour améliorer la mise en œuvre de cet engagement
dans les faits.
c

la publication par les collectivités régionales de leurs textes officiels également dans les langues
régionales ou minoritaires ;

337. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait qu’en l'absence d'informations
sur les publications visées par la présente disposition, l'engagement demeurait non satisfait.
338. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités font valoir que cet engagement oblige seulement
les Parties à permettre la publication par les autorités régionales des textes officiels dont elles sont à l'origine
également dans les langues régionales ou minoritaires et que, par conséquent, l'engagement est respecté.
339. Le Comité d’experts maintient son avis antérieur selon lequel le respect de cet engagement impose
que la simple « autorisation » de publier les documents en frison saterois soit suivie d’un certain degré de
mise en œuvre pratique (« à encourager »). Il souligne de nouveau qu’il n’est pas nécessaire de publier
l’ensemble des textes en frison saterois, mais par exemple les documents clés ou ceux qui concernent cette
15
langue . Il maintient de ce fait son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas rempli.
d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

340. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l’absence d'éléments d'appréciation positifs démontrant
que les autorités locales avaient publié des documents en frison saterois, le Comité d’experts concluait que
cet engagement n'était pas rempli.
341. D'après le quatrième rapport périodique, les documents sont publiés en allemand, qui est la langue
officielle.
342. Le Comité d’experts maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est
pas rempli.

Le Comité d'experts invite instamment les autorités à prendre des mesures pour encourager la
publication par les autorités locales de textes officiels également en frison saterois.
e

l’emploi par les collectivités régionales de langues régionales ou minoritaires lors des débats de leurs
assemblées, sans exclure, néanmoins, l’usage de(s) langue(s) officielle(s) de l’Etat ;

343. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l’absence d'éléments d'appréciation positifs attestant de
l’utilisation du frison saterois dans les débats des assemblées du Kreis (Kreistag), le Comité d’experts
concluait que cet engagement n'était pas rempli.
344. D'après le quatrième rapport périodique, seul l’allemand est utilisé dans les débats des assemblées
du Kreis, étant donné qu'un seul membre parle le frison saterois. Le Comité d'experts souhaiterait souligner
que, même dans ces situations, il est toujours possible d'encourager l'utilisation des langues régionales ou
minoritaires, ne serait-ce qu'à un niveau symbolique. A sa connaissance, aucune action n’a été prise dans
ce sens.
345. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
f

15

l’emploi par les collectivités locales des langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, néanmoins, l’emploi de la/des langue(s) officielle(s), de l’Etat ;

Voir aussi le paragraphe 347 du troisième rapport d’évaluation.

54

346. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait été informé qu'en dépit de la
présence de locuteurs du frison saterois au conseil municipal, la langue n'était pas employée lors des
réunions. Il considérait de ce fait que l’engagement était formellement satisfait.
347. D'après le quatrième rapport périodique, seul l'allemand est effectivement utilisé lors des débats du
conseil et des réunions du comité dans la commune de Saterland. La déclaration des autorités figurant dans
le quatrième rapport périodique fait ressortir qu'il n'y a aucune volonté d'encourager l'utilisation du frison
saterois dans les réunions du conseil municipal, qui, aux yeux des autorités, est perçue comme une idée
« bizarre ». Le Comité d'experts souhaite souligner que le présent engagement ne se limite pas à la simple
« autorisation », mais suppose que l'Etat « encourage » l’emploi du frison saterois lors des réunions du
conseil municipal, lorsqu'il existe de sérieux obstacles sociaux à l'utilisation de cette langue dans la vie
publique.
348.

Le Comité d’experts considère que l’engagement n’est pas satisfait.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre
une ou plusieurs des mesures suivantes :
...
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

349. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'avait reçu aucune information sur
d’éventuelles pratiques, incitations positives ou approche structurée, qui semblaient pourtant indispensables
en vue de satisfaire aux obligations ci-dessus, et considérait que le présent engagement n'était pas
respecté.
350. D'après le quatrième rapport périodique, six agents de la mairie de Saterland parlent le frison
saterois. A la lecture des informations fournies, le Comité d'experts croit comprendre qu'il n'y a pas eu de
demande d'affectation dans le territoire où le frison saterois est pratiqué. Les autorités maintiennent qu'elles
sont seulement tenues de satisfaire les demandes des agents publics et non de prendre des mesures visant
à les encourager.
351. Le Comité d'experts a fait ressortir certains engagements choisis au titre de l'Article 10 qui ne sont
pas respectés. Or les dispositions prévues à l'Article 10, paragraphe 4, alinéa c, sont justement un moyen
d'améliorer la conformité au regard des engagements non respectés souscrits au titre de l'Article 10,
paragraphes 1 et 2. Le Comité d'experts n'a pas reçu d'information sur le recours à cette possibilité.
352.

Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts considère que l’engagement n’est pas rempli.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

353. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation était
satisfaite. Il avait été informé de la diffusion d'un programme hebdomadaire en frison saterois intitulé
« Saterland aktuell » sur la station de radio citoyenne Ems-Vechte-Welle. S’agissant de la radiodiffusion
publique, le Comité d’experts n’avait eu connaissance d’aucune diffusion d’émission en frison saterois sur
les stations de radio publiques.
55

354. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités ajoutent que, si elles ne sont pas autorisées à
influer directement sur la diffusion de programmes de radio en frison saterois, l'organisation de locuteurs du
frison saterois peut, de son côté, prendre l’initiative et présenter des propositions aux stations de radio en
vue de la production et de la diffusion d'émissions. Les subventions au titre du financement des projets sont
alors envisageables. Par ailleurs, le Land de Basse-Saxe prévoit de modifier la Loi sur les médias dans le
but de renforcer les langues régionales et minoritaires. Le ministre-président de Basse-Saxe a envoyé une
lettre aux radiodiffuseurs et aux organes de presse écrite pour les encourager à poursuivre et à renforcer
leurs activités en faveur des langues régionales et minoritaires.
355.

Le Comité d’experts considère qu’en l’état actuel l’engagement est respecté.
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

356. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'avait pas eu connaissance d'éventuels
programmes de télévision en frison saterois et considérait que le présent engagement demeurait non
satisfait. Il invitait instamment les autorités allemandes à prendre des mesures positives visant à encourager
et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes de télévision en frison saterois. En outre, le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes de « prendre des mesures pour assurer la diffusion
adéquate de programmes radio et de télévision en frison saterois [...] ».
357. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent des programmes de télévision
portant sur la commune de Saterland et sur la langue et la culture dont le frison saterois est l'expression.
Cela étant, il n'existe pas de programme dans cette langue.
358. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes
culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
359. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prendre des mesures positives visant à
encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes de télévision en frison saterois.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les
langues régionales ou minoritaires ;

360. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait.
361. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent qu'en dépit d'une action visant
spécifiquement les bénéficiaires potentiels, aucune demande n'a été soumise. Reste que le Comité d'experts
n'a reçu aucune information concernant des mesures concrètes visant à encourager et/ou faciliter la
production d'œuvres audio et audiovisuelles en frison saterois.
362. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
e

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la publication d’articles de presse dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

363. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts, informé du fait que le journal régional
General-Anzeiger Rhauderfehn publiait chaque semaine des articles en frison saterois, concluait que le
présent engagement était satisfait. Il encourageait néanmoins les autorités à prendre des mesures pour
faciliter la publication d’articles de presse dans cette langue.

56

364. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent que toute mesure visant à
encourager et/ou faciliter la publication d'articles de presse dans des langues minoritaires est incompatible
avec l'indépendance des médias.
365. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la presse écrite en langues minoritaires via
des mesures incitatives d'ordre financier ne met pas en danger l’indépendance des médias, mais est une
forme d'encouragement nécessaire lorsque les éditeurs privés ne décident pas eux-mêmes d'insérer des
articles de presse en frison saterois. Or, étant donné qu’un journal régional publie régulièrement des articles
en frison saterois, le Comité d'experts maintient son appréciation selon laquelle l'engagement est satisfait.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

366. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts estimait que cet engagement n'était pas
respecté, car, au vu des informations fournies, les autorités n'avaient pas pris de mesures en faveur d'une
mise en œuvre concrète dudit engagement.
367. D'après le quatrième rapport périodique, aucune assistance financière n'a été accordée à des
productions audiovisuelles en frison saterois, aucune demande n'ayant été soumise.
368.

Le Comité d’experts considère que l’engagement n’est pas satisfait.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
...
d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses formes d’activités
culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des
cultures régionales ou minoritaires dans les opérations dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent
un soutien ;

369. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation était
satisfaite. Cela étant, il invitait les autorités à fournir des informations sur les effets du transfert de la mission
de promotion de la culture régionale aux Landschaftsverbände (associations de pouvoirs locaux et
régionaux) et, dans le cas du frison saterois, à l’Oldenburger Landschaft e.V.
370. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent les effets positifs de ce transfert sur
la culture en Basse-Saxe. Le Comité d'experts souhaiterait recevoir des informations plus détaillées sur les
effets de ce transfert en ce qui concerne le frison saterois.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

371. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que le présent engagement
était en partie respecté en ce qui concerne la Basse-Saxe et non respecté en ce qui concerne les autorités
fédérales.
372. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre

57

régulièrement des mesures en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires
et des cultures dont elles sont l’expression.
373. Le Comité d’experts précise que l’esprit du présent engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
374. S'agissant des autorités du Land, l'organisation à Bruxelles d'une manifestation consacrée au bas
allemand et au frison saterois est à l'étude.
375. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le frison
saterois dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’experts considère que le présent
engagement n'est encore que partiellement respecté au niveau du Land et non respecté au niveau fédéral.

58

3.2.6. Le bas allemand dans les Länder de Brême, de Hambourg, du Mecklembourg-Poméranie
occidentale, de la Basse-Saxe et du Schleswig-Holstein

3.2.6.a. Le bas allemand dans la Ville hanséatique libre de Brême

376. Dans cette section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et de la
promotion du bas allemand qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines dans la ville
de Brême. Ainsi, il n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été respectées de façon
satisfaisante dans le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi, hormis les engagements
au sujet desquels il a reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions suivantes ne feront pas
l’objet d'observations :
-

Article 8, paragraphe 1 e ii ; f.i ;
Article 9, paragraphe 1.b.iii ; c.iii ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 2.e ; f ;
Article 11, paragraphe 1. b ii, f.ii ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.a ; b ; e ; g ;
Article 13, paragraphe 1.a ; c.

377. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
378. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement
379. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité d'experts a été informé de la réalisation, en octobre 2006,
d'une enquête approfondie sur le bas allemand dans les établissements scolaires. Cette enquête devait
servir de base à l'élaboration et à la mise en œuvre d'un concept d'enseignement du bas allemand. Le
Comité d’experts saluait cette initiative et espérait recevoir de plus amples informations à ce sujet. Le
quatrième rapport périodique n'apporte pas d'information sur les résultats de cette enquête. Le concept
envisagé pour l'enseignement du bas allemand n'a pas encore été adopté.
380. Au cours de la visite sur le terrain, les autorités de la Ville hanséatique libre de Brême ont informé le
Comité d'experts qu'elles envisagent d'adopter le modèle d'enseignement du bas allemand de la Ville
hanséatique libre de Hambourg ainsi qu'un ensemble de mesures visant à mettre en œuvre les dispositions
choisies au titre de la Charte, et ce avant 2016. Le Comité d'experts encourage les autorités à poursuivre
leurs efforts pour mettre en place une approche systématique de l'enseignement du bas allemand.

Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le souhaitent et
dont le nombre est jugé suffisant ; ou

59

iv

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l’application des mesures visées sous i à iii ci-dessus ;

381. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts considérait qu’une approche
systématique était indispensable en matière d’éducation préscolaire en bas allemand. En l'absence
d'informations claires, le Comité d'experts n’était pas en mesure de conclure sur le respect du présent
engagement et demandait aux autorités d'apporter des informations complémentaires dans leur rapport
périodique suivant. Le Comité d’experts invitait instamment les autorités allemandes à prendre les mesures
nécessaires pour que l’éducation préscolaire en bas allemand soit proposée là où la demande est suffisante.
382. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent qu'il n'y a pas de demande pour un
enseignement préscolaire en bas allemand au-delà de ce qui est actuellement proposé. D'après le cadre
juridique en vigueur, il est possible de demander aux services de garderie de présenter un contenu
spécifique, mais cette possibilité est limitée.
383. Le Comité d'experts n'a pas reçu d'informations complémentaires permettant de savoir dans quelle
mesure le bas allemand est utilisé dans l'éducation préscolaire. Par ailleurs, il semble que les autorités
n'aient pas pris de mesures pour mettre en œuvre une démarche systématique dans ce domaine. Le Comité
d’experts doit de ce fait conclure au non-respect du présent engagement.
b

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

384. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que le présent engagement
n’était toujours pas satisfait. Il invitait instamment les autorités de la Ville hanséatique libre de Brême à
adopter une approche structurée visant à garantir que le bas allemand est enseigné systématiquement au
niveau du primaire et que des horaires réguliers lui sont attribués. Par ailleurs, le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « prendre des mesures pour améliorer l'offre en matière
d'enseignement des langues régionales ou minoritaires et allouer à cet enseignement des
ressources adéquates et en particulier [...] augmenter le nombre d'heures consacrées à
l'enseignement du bas allemand et énoncer des directives claires concernant cet enseignement
[...] ».
385. D'après le quatrième rapport périodique, en raison des compétences de base à acquérir et des
tâches à accomplir, il n'est pas possible d'allouer des créneaux horaires réguliers à l'enseignement du bas
allemand ni d'utiliser à cette fin une partie des heures consacrées à l'enseignement de l'allemand. Les
autorités envisagent de mettre l'accent sur les concours de lecture. L'Institut du bas allemand a offert aux
écoles des ouvrages littéraires et des manuels scolaires. Enfin, le Programme relatif à l'enseignement
élémentaire ne mentionne pas le bas allemand.
386. Au vu de ces informations, le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle
cet engagement n’est pas respecté.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de la Ville hanséatique libre de Brême
d’adopter une approche structurée visant à garantir que le bas allemand est enseigné
systématiquement au niveau du primaire et que des horaires réguliers lui sont attribués.
c

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

387. Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts considérait que l’engagement n'était
toujours qu'en partie respecté et encourageait les autorités à veiller à ce que le bas allemand soit proposé
tout au long de l’enseignement secondaire. Le Comité d’experts invitait instamment les autorités à prendre
les mesures nécessaires pour que l’enseignement du bas allemand au niveau secondaire soit proposé de
manière plus systématique et que des horaires réguliers lui soient attribués. Par ailleurs, le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes de « prendre des mesures pour améliorer l'offre en
matière d'enseignement des langues régionales ou minoritaires et allouer à cet enseignement des
ressources adéquates et en particulier [...] augmenter le nombre d'heures consacrées à

60

l'enseignement du bas allemand et énoncer des directives claires concernant cet enseignement
[...] ».
388. D'après le quatrième rapport périodique, les programmes d'enseignement secondaire du premier
cycle sont en cours de révision et le statut du bas allemand au niveau secondaire devrait être renforcé. Dans
le cadre de cette réforme, il est prévu, dans le nouveau budget, d'allouer des fonds supplémentaires à
l'enseignement du bas allemand (sous la forme de projets et de groupes de travail).
389. Les autorités indiquent en outre que le bas allemand n'est enseigné que dans les écoles de Brême
qui disposent d'enseignants spécifiquement formés pour enseigner cette langue (ce qui est rarement le cas
en pratique).
390. Au vu de ces informations, le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle
cet engagement n'est toujours qu'en partie respecté.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de prendre les mesures nécessaires pour
que l’enseignement du bas allemand au niveau secondaire soit proposé de manière plus
systématique et que des horaires réguliers lui soient attribués.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue
régionale ou minoritaire est l'expression ;

391. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts indiquait avoir été informé que le projet
de nouveau concept global pour l’enseignement du bas allemand était élaboré en vue de satisfaire aux
exigences fixées par la Charte. Ce projet comprenait notamment l'enseignement de l'histoire et de la culture
dont le bas allemand est l'expression. Le Comité d’experts souhaitait recevoir de plus amples informations
sur ce concept et sur sa mise en œuvre pratique dans le rapport périodique suivant.
392. D'après le quatrième rapport périodique, dans les curriculums généraux – qui sont conçus comme
des programmes d'enseignement au sens large –, le bas allemand peut faire partie de la liste des matières
obligatoires, mais les détails de cet enseignement ne peuvent pas être imposés. Quoi qu'il en soit, selon les
autorités, les cours de bas allemand devraient aussi, en principe, aborder l'histoire et la culture dont cette
langue est l’expression.
393. A la lumière de ces informations, le Comité d'experts croit comprendre que l'enseignement de
l'histoire et de la culture dont le bas allemand est l'expression dépend en pratique du professeur, étant
donné que les programmes n’imposent rien en la matière.
394. Le Comité d'experts conclut par conséquent que cet engagement n'est pas respecté. Il encourage
les autorités allemandes à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture
dont le bas allemand est l'expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

395. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n'était
pas respecté et encourageait les autorités à assurer la formation initiale et permanente des professeurs de
bas allemand.
396. D'après le quatrième rapport périodique, l'Université de Brême continue de proposer des modules
facultatifs de bas allemand dans le cursus de formation des enseignants. Aucune formation continue n'est
actuellement proposée. Si nécessaire, les enseignants suivent des cours de formation continue dans le Land
voisin de Basse-Saxe.
397. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
Le Comité d'experts invite instamment les autorités à assurer la formation initiale et continue des
professeurs de bas allemand, qui est indispensable au respect des engagements pris au titre de
l'Article 8.

61

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
v

à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent soumettre valablement
un document rédigé dans ces langues ;

398. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté. Le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place
une politique structurée visant à ce qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou
minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
399. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Les autorités ne voient pas
la nécessité de prendre de telles mesures, étant donné que la Charte est directement applicable en
16
Allemagne. Le Comité d’experts rappelle qu’à part l’adoption de réglementations administratives, les
autorités pourraient envisager d’autres mesures, par exemple informer les organes administratifs de leurs
devoirs, mener une campagne de sensibilisation, recenser les locuteurs du bas allemand dans les
administrations, etc.
400. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

401. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait que le présent engagement
n'était pas respecté étant donné que les autorités de la Ville hanséatique libre de Brême indiquaient qu’elles
n’envisageaient pas de rédiger des documents en bas allemand.
402. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités ne voient pas la nécessité de prendre des
mesures complémentaires, étant donné que les autorités administratives sont déjà autorisées à rédiger des
documents en bas allemand, ce qui devrait suffire à satisfaire au présent engagement.
403. Le Comité d'experts souligne que l'engagement ne se limite pas à la simple « autorisation » de
rédiger des documents en bas allemand, mais suppose un certain degré de mise en œuvre. Le Comité
d'experts n'a pas connaissance de documents rédigés en bas allemand par les autorités administratives. Il
maintient de ce fait son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas rempli.
Paragraph 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale ;

404. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté.
405. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités se contentent d'indiquer que l'engagement est
déjà rempli car la pratique du bas allemand est autorisée au sein des autorités locales et régionales.
406. Le Comité d'experts réaffirme qu'un certain degré de mise en œuvre est nécessaire, dans les faits,
pour que cet engagement soit respecté. En l’absence de tout élément positif attestant de mesures prises par
les autorités, le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est
pas satisfait.
16

Voir le paragraphe 422 du troisième rapport d’évaluation.

62

b

la possibilité pour les personnes parlant les langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans lesdites langues ;

407. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté. Le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place
une politique structurée visant à ce qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues
régionales ou minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
408. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Les autorités maintiennent
que l'engagement est déjà rempli du fait de la possibilité donnée aux locuteurs du bas allemand de présenter
des demandes orales et écrites dans leur langue.
409. En l’absence d’élément positif attestant de mesures prises par les autorités, le Comité d’experts
maintient son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est pas satisfait.
c

la publication par les collectivités régionales de leurs textes officiels également dans les langues
régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

410. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, les présents engagements n’étaient pas respectés.
411. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information sur des mesures éventuelles prises à
cet égard. Les autorités maintiennent que l'engagement est déjà rempli du fait de la possibilité donnée aux
locuteurs du bas allemand de présenter des demandes orales et écrites dans leur langue.
412. En l’absence d’élément positif attestant de mesures prises par les autorités, le Comité d’experts
maintient son appréciation antérieure selon laquelle ces engagements ne sont pas satisfaits.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

413. Dans son troisième rapport d'évaluation, compte tenu de l'absence de programmes réguliers en bas
allemand, le Comité d'experts considérait que le présent engagement demeurait non satisfait à la date
d’établissement du rapport.
414.

Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard.

415. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes
culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
416. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.

Le Comité d'experts invite instamment les autorités à encourager la diffusion régulière de
programmes de télévision en bas allemand.
63

d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les
langues régionales ou minoritaires ;

417. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures positives prises par les autorités, le présent engagement demeurait non respecté.
418. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent les activités de la société
nordmedia, dont les productions audiovisuelles sont parfois sous-titrées ou doublées en bas allemand. Le
Comité d'experts fait observer que cette information pourrait être pertinente au regard de l'Article 12,
paragraphe 1, alinéa c.
419. Le Comité d’experts n'a connaissance d’aucune mesure spécifique visant à encourager et/ou faciliter
la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en bas allemand. Il maintient de ce fait son
appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas rempli. Le Comité d'experts invite les autorités
allemandes à encourager et/ou faciliter la production et la distribution d'œuvres audio et audiovisuelles en
bas allemand.
e

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la publication d’articles de presse dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

420. Dans son troisième rapport d'évaluation, tout en notant la présence d'articles en bas allemand, le
Comité d'experts concluait que le présent engagement n'était toujours pas satisfait, car la fréquence de
publication de ces articles n'était pas conforme aux exigences posées par cet engagement.
421. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire sur la mise en œuvre
de cet engagement. Les autorités se contentent de mentionner l'indépendance des médias. Sur ce point, le
Comité d'experts renvoie les autorités aux observations formulées au paragraphe 365.
422. Le Comité d’experts maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est
pas rempli.
Le Comité d’experts invite instamment les autorités à encourager et/ou faciliter la publication
régulière d’articles de presse en bas allemand.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires.

423. Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que le présent engagement
était en partie respecté, étant donné que la station publique Radio Brême proposait une formation continue
régulière à son personnel en ce qui concerne le bas allemand et son utilisation dans les émissions de radio.
424. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent, de façon très générale, que dans le
cadre de la réforme portant sur la formation, les personnes concernées par cette activité sont tenues de
prendre en considération les exigences posées par la Charte. Le Comité d'experts invite les autorités à
fournir dans le prochain rapport périodique un complément d'informations détaillé sur le soutien apporté à la
formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant le bas allemand.
425. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est en partie
rempli.

64

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
...
c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d’autres
langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage ;

426. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation n'était
pas remplie.
427. D'après le quatrième rapport d'évaluation, les autorités projettent d'améliorer la situation. Le Comité
d'experts a été informé que les productions audiovisuelles de la société nordmedia sont parfois sous-titrées
ou doublées en bas allemand.
428.

Le Comité d’experts considère que l’engagement est partiellement respecté.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses formes d’activités
culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des
cultures régionales ou minoritaires dans les opérations dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent
un soutien ;

429. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté.
430. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent qu'à la demande du parlement du Land,
un rapport de situation sur le bas allemand dans la ville de Brême est en cours de préparation.
431. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités
culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire ;

432. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté.
433. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités se contentent d'indiquer que la structure
démocratique de la ville de Brême garantit une participation appropriée des locuteurs du bas allemand aux
différents niveaux. Cela étant, le Comité d'experts n'a pas reçu d'informations directement en rapport avec le
présent engagement.
17

434. Le Comité d’experts rappelle que cet engagement requiert expressément des pouvoirs publics
qu’ils adoptent des mesures d’incitation à la participation directe des locuteurs du bas allemand en ce qui
concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles. En l'absence d'informations attestant de
mesures prises par les autorités pour encourager la participation directe des représentants des locuteurs du
bas allemand ce qui concerne les équipements et le programme d'activités culturelles, le Comité d'experts
maintient son appréciation antérieure selon laquelle le présent engagement n'est pas satisfait.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

17

Paragraphe 454, deuxième rapport d’évaluation.

65

435. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait en ce qui concerne le niveau fédéral.
436. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre
régulièrement des mesures en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires
et des cultures dont elles sont l’expression.
437. Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
438. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le bas
allemand dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’expert considère que le présent
engagement n’est pas respecté au niveau fédéral.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
...
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent
la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d'âge ou pour d'autres raisons ;

439. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts faisait observer que la Ville hanséatique
libre de Brême n'avait pas pris de mesures pour assurer une offre plus systématique garantissant que les
personnels des équipements sociaux comptent dans leurs rangs des locuteurs du bas allemand. C’est
pourquoi le comité considérait que l’engagement demeurait satisfait en partie seulement et invitait
instamment les autorités allemandes à adopter une politique structurée visant à rendre plus systématique la
possibilité, pour les personnes concernées, d'être reçues et soignées en bas allemand dans les
équipements sociaux de Brême.
440. D’après le quatrième rapport périodique, les autorités estiment qu'il serait inapproprié de demander
aux établissements privés de subordonner le recrutement à la connaissance obligatoire du bas allemand.
18

441. Le comité rappelle que cet engagement requiert des Etats parties qu’ils veillent à ce que la
possibilité de recevoir et de soigner des personnes en bas allemand soit offerte, ce qui implique l’adoption
de mesures structurelles visant à garantir une offre plus systématique. Il pourrait par exemple s’agir de
réglementations, concernant les qualifications, qui prendraient en compte la connaissance du bas allemand
ou encore de moyens et de mesures d’incitation pour que les personnels actuels des services sociaux
améliorent leurs compétences dans cette langue.
442. Le Comité d'experts maintient de ce fait son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement
n’est qu’en partie satisfait.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités d’adopter une politique structurée visant à
rendre plus systématique la possibilité d'être reçu et soigné en bas allemand dans les équipements
sociaux.
18

Paragraphe 465, deuxième rapport d’évaluation.

66

3.2.6.b. Le bas allemand dans la Ville hanséatique libre de Hambourg
443. Dans cette section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et de la
promotion du bas allemand qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines dans la ville
de Hambourg. Ainsi, il n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été respectées de façon
satisfaisante dans le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi, hormis les engagements
au sujet desquels il a reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions suivantes ne feront pas
l’objet d'observations :
-

Article 8, paragraphe 1.e ii ; f.ii ; g
Article 9, paragraphe 1.b.iii ; c.iii ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 2 e ; f ;
Article 11, paragraphe 1 ; bii, e.ii ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.a ;g ;
Article 13, paragraphe 1.a ; c ;

444. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
445. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le souhaitent et
dont le nombre est jugé suffisant ; ou

iv

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l’application des mesures visées sous i à iii ci-dessus ;

446. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts félicitait les autorités de Hambourg
d'avoir adopté la directive rendant légalement obligatoire la « préservation du bas allemand » dans les
établissements préscolaires. Cela étant, il faisait observer que, dans sa formulation, cette directive ne
permettait pas de savoir avec certitude dans quelle mesure le bas allemand devait être enseigné dans le
préscolaire et invitait les autorités à apporter des éclaircissements et un complément d'information sur la
mise en œuvre pratique de la directive dans le rapport périodique suivant. D’ici là, il considérait que
l’engagement était en partie respecté.
447. D'après le quatrième rapport périodique, la directive exige que les établissements créent de
« nombreuses situations d'apprentissage très diverses pour permettre aux enfants d'acquérir des moyens et
des compétences de communication de base ». Cette exigence s'applique également au bas allemand
lorsqu'il est parlé en tant que langue seconde. Le temps alloué au bas allemand dépend des compétences
linguistiques de la classe. Les enfants qui ne parlent pas le bas allemand doivent être familiarisés à cette
langue à l'aide de textes. La tendance est de présenter des poèmes et des chansons en bas allemand.

448. Le Comité d'experts observe cependant que, dans sa formulation, la directive n’indique pas
clairement la mesure dans laquelle le bas allemand doit être enseigné dans le préscolaire. Le Comité
d’experts demande aux autorités d'apporter des éclaircissements et un complément d'information sur la mise
67

en œuvre pratique de la directive dans le prochain rapport périodique. Le Comité d’experts maintient son
appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est en partie rempli.
b

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

449. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait sa conclusion antérieure
selon laquelle le présent engagement était en partie respecté. Il encourageait les autorités de la Ville de
Hambourg à poursuivre leurs efforts pour améliorer l’offre d’enseignement du bas allemand au niveau
primaire, notamment en attribuant un horaire régulier à cet enseignement. Par ailleurs, le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes de « prendre des mesures pour améliorer l'offre en
matière d'enseignement des langues régionales ou minoritaires et allouer à cet enseignement des
ressources adéquates et en particulier [...] augmenter le nombre d'heures consacrées à
l'enseignement du bas allemand et énoncer des directives claires concernant cet enseignement
[...] ».
450. D'après le quatrième rapport périodique, le Programme-cadre de février 2009 pour les écoles
primaires prévoit l'enseignement du bas allemand en tant que matière distincte au minimum dans les zones
rurales qui appartiennent au paysage linguistique de cette langue (Finkenwerder, Neuenfelde, Cranz,
Vierlande et Marschlande). Des cours d'acquisition du bas allemand sont dispensés dans des
établissements primaires depuis l'année scolaire 2010/2011 et le bas allemand est actuellement enseigné à
raison de deux heures par semaine au minimum à un nombre relativement élevé d'élèves de 10 écoles
primaires, sur la base d'un modèle souple. Le Comité d'experts se félicite de cette information. Les autorités
préparent actuellement, en coopération avec l'Institut du bas allemand et l'Université de Hambourg, un
programme-cadre pour l'enseignement du bas allemand de la première à la sixième année scolaire.
451. Les autorités indiquent en outre qu'avant la mise en place du nouveau modèle d'enseignement, les
membres de l'Association des locuteurs du bas allemand de Hambourg (Plattdüütsch in Hamborg e.V)
enseignaient déjà cette langue dans certains établissements scolaires et certaines écoles maternelles de
Vierlande et Marschlande, en concertation avec les chefs d'établissement et les enseignants. Les écoles
fournissent les supports pédagogiques et les dépenses sont remboursées. Les autorités compétentes ont
accordé des subventions en 2009/2010.
452. Le Comité d’experts félicite les autorités de Hambourg pour leurs efforts et considère que
l’engagement est satisfait.
c

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

453. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts concluait que l’engagement n'était
toujours qu'en partie respecté et encourageait les autorités à introduire le bas allemand en tant que matière
facultative dans un plus grand nombre d'écoles. Il encourageait les autorités à poursuivre leurs efforts pour
que l’enseignement du bas allemand au niveau secondaire soit proposé de manière plus systématique et
que des horaires réguliers lui soient attribués. Par ailleurs, le Comité des Ministres recommandait aux
autorités allemandes de « prendre des mesures pour améliorer l'offre en matière d'enseignement des
langues régionales ou minoritaires et allouer à cet enseignement des ressources adéquates et en
particulier [...] augmenter le nombre d'heures consacrées à l'enseignement du bas allemand et
énoncer des directives claires concernant cet enseignement [...] ».
454. D'après le quatrième rapport périodique, des cours d'acquisition du bas allemand seront proposés à
partir de 2011/2012 également en cinquième et sixième années scolaires dans les zones rurales
appartenant au paysage linguistique du bas allemand (Finkenwerder, Neuenfelde, Cranz, Vierlande et
Marschlande).
455.

Le Comité d’experts considère qu’en l’état actuel l’engagement est toujours en partie respecté.
d

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum ;

68

456. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait sa précédente conclusion
selon laquelle le présent engagement n'était pas respecté. Il encourageait les autorités à réexaminer la
possibilité de proposer le bas allemand dans l’enseignement technique et professionnel.
457. D'après le quatrième rapport périodique, le bas allemand ne fait toujours pas partie intégrante du
curriculum de l'enseignement technique et professionnel, mais les autorités projettent de l'y inclure dans le
futur.
458. Le Comité d'experts estime donc que le présent engagement n'est pas respecté à la date
d'établissement du rapport.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

459. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement était
satisfait en ce qui concerne la formation continue. S'agissant de la formation initiale des enseignants, il était
difficile de savoir dans quelle mesure la transformation radicale de la formation des enseignants opérée à
l'Université de Hambourg se conformerait aux exigences posées par l'engagement. Le Comité d’experts
invitait instamment les autorités à prendre en compte les exigences liées à la Charte dans sa réforme en
cours de la formation des enseignants et à fournir des informations complémentaires dans le rapport
périodique suivant.
460. Selon les informations reçues pendant la visite sur le terrain, la formation des enseignants du bas
allemand a été réformée. Cette langue est maintenant enseignée en tant que matière spécifique à
l'Université de Hambourg, qui délivre un facultas (certificat) de spécialité en bas allemand. Les politiques de
recrutement donnent la préférence aux étudiants possédant ce diplôme. Le Comité d'experts attend avec
intérêt de recevoir des informations complémentaires sur ces récentes réformes dans le prochain rapport
périodique.
461.

Le Comité d'experts considère que l'engagement est rempli.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

462. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts indiquait avoir été informé de la
nomination, par le Bureau de l'éducation et des sports, d'un représentant de l'Inspection pédagogique pour
suivre la mise en œuvre de projets éducatifs relatifs au bas allemand. Tout en saluant cette initiative, le
Comité d’experts indiquait toutefois qu'il n’avait pas été informé de l’étendue de la mission dudit
représentant, ni d’éventuels rapports périodiques qui auraient été rendus publics ; le comité considérait que
l'engagement n'était pas respecté. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes
de « garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine de l’éducation pour
toutes les langues régionales ou minoritaires couvertes par la Partie III ».
463. D’après le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes estiment que les rapports
périodiques existants permettent de satisfaire au présent engagement. Un contrôle additionnel et
l’établissement de rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité
de l'enseignement des langues minoritaires.
464. Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires. Les rapports devraient entre autres choses contenir des informations sur l’étendue et la
disponibilité de l’enseignement du bas allemand ainsi que sur les progrès réalisés en matière de
connaissances linguistiques, mise à disposition d’enseignants et fourniture de matériels pédagogiques.
Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics.
69

465.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
v

à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent soumettre valablement
un document rédigé dans ces langues ;

466. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté. Le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place
une politique structurée visant à ce qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou
minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
467. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information sur d'éventuelles mesures prises par les
autorités. Celles-ci ne voient pas la nécessité de prendre d'autres mesures, étant donné que, de leur point
de vue, la Charte est directement applicable en Allemagne.
19

468. Le Comité d'experts réaffirme que les autorités doivent impérativement prendre des mesures
proactives pour encourager les locuteurs du bas allemand à profiter de la possibilité de soumettre des
documents dans cette langue, par exemple une politique de ressources humaines adéquate, des
campagnes d'information ou des mesures visant à informer les autorités concernées de leurs obligations. En
l'absence de telles mesures, le Comité d'experts maintient sa conclusion antérieure selon laquelle le présent
engagement n'est pas respecté.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

469. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté.
470. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Les autorités ne voient pas
la nécessité de prendre des mesures complémentaires étant donné que, de leur point de vue, les
dispositions de la Charte sont directement applicables en Allemagne et que les autorités administratives sont
autorisées à rédiger des documents en bas allemand, ce qui devrait suffire à satisfaire au présent
engagement.
471. Le Comité d'experts souligne que l'engagement ne se limite pas à la simple autorisation de rédiger
des documents en bas allemand, mais suppose un certain degré de mise en œuvre. En outre, il n'a pas
connaissance de documents rédigés en bas allemand par les autorités administratives. Il maintient de ce fait
son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas rempli.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale ;

472. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait sa conclusion antérieure
selon laquelle le présent engagement était en partie respecté, étant donné que le bas allemand n'était utilisé
que dans certaines circonstances. Le comité estimait en outre que des mesures proactives pourraient
convenir à certaines zones limitées du territoire de Hambourg.

19

Paragraphe 497, troisième rapport périodique.

70

473. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que l'engagement est déjà rempli car la
pratique du bas allemand est autorisée au sein des autorités locales et régionales.
474. Le Comité d'experts maintient de ce fait son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement
n’est qu’en partie satisfait.
b

la possibilité pour les personnes parlant les langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans lesdites langues ;

475. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté. Le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place
une politique structurée visant à ce qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou
minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
476. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Les autorités se contentent
d'indiquer que l'engagement est déjà rempli du fait de la possibilité donnée aux locuteurs du bas allemand
de présenter des demandes orales et écrites dans leur langue.
477. En l’absence de tout élément positif attestant de mesures prises par les autorités, le Comité
d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est pas satisfait.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre
une ou plusieurs des mesures suivantes :
...
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

478. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'avait de nouveau reçu aucune donnée
actualisée ni aucune autre information sur d’éventuelles pratiques, incitations positives ou approche
structurée en vue de satisfaire au présent engagement et considérait donc que celui-ci n'était pas respecté.
479. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités ne voient pas la nécessité de prendre des
mesures proactives pour satisfaire au présent engagement. Elles indiquent en outre qu'aucune demande
d'affectation dans le territoire où le bas allemand est pratiqué n'a jamais été rejetée.
480. Le Comité d'experts a fait ressortir certains engagements choisis au titre de l'Article 10 qui ne sont
pas respectés. Or les dispositions prévues à l'Article 10, paragraphe 4, alinéa c, sont justement un moyen
d'améliorer la conformité au regard des engagements non respectés souscrits au titre de l'Article 10,
paragraphes 1 et 2. Le Comité d'experts n'a pas reçu d'information sur le recours à cette possibilité.
481. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.

Article 11 – Medias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

71

482. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts n’avait pas été informé d’une forme
quelconque d’encouragement ou de facilitation de la diffusion de programmes de télévision en bas allemand
et concluait de ce fait que l’engagement n’était toujours pas rempli.
483. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes estiment toujours que le fait de
prendre des mesures d'ordre financier pour inciter des radiodiffuseurs privés à diffuser des programmes en
langues minoritaires est incompatible avec l'indépendance des médias.
484. Le Comité d'experts considère que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes
culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
485. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.

Le Comité d'experts invite instamment les autorités à encourager la diffusion régulière de
programmes de télévision en bas allemand.

d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les
langues régionales ou minoritaires ;

486. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu'en l'absence d'éléments
attestant de mesures prises par les autorités, le présent engagement n'était pas respecté.
487. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent le soutien qu'elles apportent, au
sens large, via la Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein. Or ce soutien concerne éventuellement
l'Article 11, paragraphe 1, alinéa f.
488. Le Comité d’experts maintient donc sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement n’est
pas rempli. Il encourage les autorités allemandes à prendre des mesures pour encourager et/ou faciliter la
production et la distribution d'œuvres audio et audiovisuelles en bas allemand.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

489. Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait appris que le fonds de soutien de la
ville de Hambourg avait fusionné avec une autre institution pour devenir la Filmförderung Hamburg
Schleswig-Holstein. Le Comité d’experts n'avait reçu aucune information sur la façon dont ce nouveau fonds
pouvait bénéficier dans la pratique aux productions en bas allemand. Par conséquent, il considérait que cet
engagement n’était toujours pas respecté.
490. D'après le quatrième rapport périodique, la Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein apporte un
soutien, au sens large, à la production de films, les productions audiovisuelles en bas allemand qui
remplissent les critères généraux de financement étant également éligibles.
491. Le Comité d'experts n'a connaissance d'aucune mesure visant à soutenir les productions
audiovisuelles en bas allemand dans les faits. Il considère donc que l’engagement n’est respecté que de
manière formelle. Il encourage les autorités à appliquer les mesures existantes en matière de soutien
financier également aux productions audiovisuelles en bas allemand.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires.

492. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts indiquait qu'il n'avait pas connaissance
d'éventuelles formations pour journalistes en vue de l'utilisation du bas allemand dans les programmes de
radio et de télévision et considérait donc que le présent engagement n'était pas satisfait.

72

493. Il ressort du quatrième rapport périodique que les autorités n'ont pas connaissance d'éventuelles
mesures prises dans ce domaine. Le Comité d’experts maintient donc son appréciation antérieure selon
laquelle cet engagement n’est pas rempli.
Le Comité d'experts encourage les autorités à soutenir la formation des journalistes et autres
professionnels des médias utilisant le bas allemand.
Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
...
d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses formes d’activités
culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des
cultures régionales ou minoritaires dans les opérations dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent
un soutien ;

494. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'avait pas reçu d'informations
nouvelles en ce qui concerne le présent engagement. Il maintenait de ce fait son appréciation antérieure
selon laquelle l’engagement n’était pas rempli.
495. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Le Comité d’experts
maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est pas rempli.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités
culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire ;

496. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'avait pas reçu d'informations
nouvelles en ce qui concerne le présent engagement et concluait que celui-ci n'était pas rempli.
497. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités se contentent d'indiquer que la structure
démocratique garantit une participation appropriée des locuteurs du bas allemand aux différents niveaux.
Cela étant, le Comité d'experts n'a pas reçu d'informations directement en rapport avec le présent
engagement.
20

498. Le Comité d’experts rappelle que cet engagement requiert expressément des pouvoirs publics
qu’ils adoptent des mesures d’incitation à la participation directe des locuteurs du bas allemand en ce qui
concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles. En l'absence d'informations attestant de
mesures prises par les autorités pour encourager la participation directe des représentants des locuteurs du
bas allemand ce qui concerne les équipements et le programme d'activités culturelles, le Comité d'experts
maintient son appréciation antérieure selon laquelle le présent engagement n'est pas satisfait.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

499. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait en ce qui concerne le niveau fédéral.
500. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre
20

Paragraphe 454, deuxième rapport d’évaluation.

73

régulièrement des mesures en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires
et des cultures dont elles sont l’expression.
501. Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
502. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le bas
allemand dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’expert considère que le présent
engagement n’est pas respecté au niveau fédéral.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
...
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

503. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'avait pas reçu d'informations
nouvelles en ce qui concerne le présent engagement et maintenait donc son appréciation antérieure selon
laquelle celui-ci n'était pas rempli.
504. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Le Comité d’experts
maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est pas rempli. Il invite les
autorités allemandes à fournir des informations précises sur d'autres mesures prises pour faciliter et/ou
encourager l'utilisation du bas allemand dans la vie économique et sociale.
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
...
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent
la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d'âge ou pour d'autres raisons ;

505. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts indiquait avoir appris que les soins
étaient généralement assurés en bas allemand dans certaines des maisons de retraite dont les résidents
parlent cette langue, mais que toutes les personnes nécessitant des soins ne pouvaient bénéficier d'un tel
traitement. Le Comité d’experts maintenait donc sa conclusion antérieure selon laquelle l’engagement n’était
rempli qu’en partie et encourageait les autorités de Hambourg à adopter une politique structurée visant à
rendre plus systématique la possibilité, pour les personnes concernées, d'être reçues et soignées en bas
allemand dans les équipements sociaux.
506. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes indiquent que demander aux
établissements privés de subordonner le recrutement à la connaissance obligatoire du bas allemand pourrait
être une atteinte au droit du travail.
21

507. Le comité rappelle que cet engagement requiert des Etats parties qu’ils veillent à ce que la
possibilité de recevoir et de soigner des personnes en bas allemand soit offerte, ce qui implique une
politique structurée visant à garantir une offre systématique. Il pourrait par exemple s’agir de
21

Paragraphe 465, deuxième rapport d’évaluation.

74

réglementations, concernant les qualifications, qui prendraient en compte la connaissance du bas allemand
ou encore de moyens et de mesures d’incitation pour que les personnels actuels des services sociaux
améliorent leurs compétences en bas allemand.
508. Le Comité d'experts maintient de ce fait son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement
n’est qu’en partie satisfait.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités d’adopter une politique structurée visant à
rendre plus systématique la possibilité d'être reçu et soigné en bas allemand dans les équipements
sociaux.

75

2.2.6.c. Le bas allemand dans le Land de Mecklembourg-Poméranie occidentale

509. Dans cette section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et de la
promotion du bas allemand qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines dans le
Land de Mecklembourg-Poméranie occidentale. Ainsi, il n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions
qui ont été respectées de façon satisfaisante dans le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de
suivi, hormis les engagements au sujet desquels il a reçu de nouvelles informations pertinentes. Les
dispositions suivantes ne feront pas l’objet d'observations :

-

Article 8, paragraphe 1 g ;.h ;
Article 9, paragraphe 1.b.iii ; c.iii ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 2.a ; b ; f ;
Article 11, paragraphe 1bii, d ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.a ; b ; d ; e ; f ; h ;
Article 13, paragraphe 1.a ; c ; d.

510. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
511. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le souhaitent et
dont le nombre est jugé suffisant ; ou

iv

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l’application des mesures visées sous i à iii ci-dessus ;

512. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts constatait que l'offre d'enseignement du
bas allemand dans les établissements préscolaires était éparse et que le Centre pour le bas allemand
manquait cruellement de personnel. Tout en reconnaissant les efforts déployés par les autorités, il
considérait néanmoins que cet engagement demeurait partiellement rempli à la date d'établissement du
rapport. Il encourageait les autorités à allouer des ressources adéquates au Centre pour le bas allemand
afin de répondre à la demande grandissante d’un enseignement du bas allemand dans le préscolaire et de
proposer une offre plus systématique de cette langue.
513. D'après le quatrième rapport périodique, le Centre pour le bas allemand n'existe plus. La formation
continue des enseignants du préscolaire est assurée par l'association Landesheimatverband MecklenburgVorpommern e.V, l'association des locuteurs du bas allemand Klösnack Rostocker 7 et l'institut
Volkskulturinstitut de Rostock.
514. Le bas allemand est enseigné dans tous les centres de garderie à divers degrés. Les enseignants du
préscolaire peuvent choisir parmi plusieurs langues et enseigner le bas allemand en tant que deuxième
langue.
76

515. Le Comité d'experts constate qu'il est difficile de savoir avec certitude dans quelle mesure le bas
allemand est enseigné dans les faits au niveau préscolaire. Par ailleurs, il apparaît qu'il n'existe pas de
système structuré qui offrirait aux parents de façon systématique le choix entre une éducation préscolaire
entièrement, ou au minimum pour une large part, dispensée en bas allemand. Le Comité d'experts invite les
autorités à apporter des éclaircissements et un complément d'information à cet égard dans le prochain
rapport périodique.
516.

Le Comité d'experts estime toujours que le présent engagement est partiellement respecté.
b

...
iii

c

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

517. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts notait l'existence de directives
spécifiques (Rahmenplan) pour l'enseignement du bas allemand et constatait que cette langue était
enseignée en tant que matière facultative deux fois par semaine à partir de la septième année scolaire. Les
nombreuses initiatives, dont beaucoup d'origine bénévole, ne touchaient que la moitié environ des écoles de
Mecklembourg-Poméranie occidentale. De même, dans la concurrence avec les cours de langues
étrangères, le bas allemand occupait une position moins favorable. Le Comité d'experts saluait le
renforcement des effectifs des enseignants et félicitait les autorités pour l'amélioration de l'offre, sur un plan
général, d’éducation en bas allemand dans le primaire et le secondaire. Il observait cependant que des
lacunes subsistaient dans cette offre et considérait que ces engagements demeuraient partiellement
respectés à la date d'établissement du rapport. Il encourageait les autorités à poursuivre leurs efforts pour
garantir que le bas allemand est systématiquement enseigné en tant que partie intégrante du curriculum
dans les écoles primaires et secondaires des territoires où cette langue est pratiquée. Par ailleurs, le Comité
des Ministres recommandait aux autorités allemandes de « prendre des mesures pour améliorer l'offre
en matière d'enseignement des langues régionales ou minoritaires et allouer à cet enseignement des
ressources adéquates et en particulier [...] augmenter le nombre d'heures consacrées à
l'enseignement du bas allemand et énoncer des directives claires concernant cet enseignement
[...] ».
518. D'après le quatrième rapport périodique, l'arrêté administratif de 2004 « Le bas allemand à l'école »
et le programme-cadre relatif au bas allemand régissent l'offre de cette langue dans les établissements
scolaires. De plus, la Loi sur l'école de 2006, modifiée en 2009, institue l'attachement des élèves à leur
environnement naturel, social et culturel et la mise en valeur du bas allemand en tant qu'éléments à
promouvoir dans les établissements scolaires. Au niveau primaire, il existe deux grandes approches. La
première consiste en un curriculum interne pour le bas allemand de la première à la quatrième année, qui ne
peut être imposé à tous les élèves que s'il inclut l'allemand, les sciences sociales et la musique en tant que
matières. Dans ce cadre, le bas allemand peut être enseigné de trois façons différentes : rencontres
linguistiques (le bas allemand n'est alors pas une matière à part entière, mais la langue d'enseignement de
certaines matières selon le cas), cours d'immersion précoce et d’enseignement bilingue (le bas allemand
n'est pas une matière mais est utilisé pour transmettre certains contenus : certaines matières telles que les
sciences sociales, la littérature, la philosophie et la religion sont enseignées en bas allemand), cours de
langue étrangère dès le plus jeune âge (enseignement du bas allemand). La deuxième approche consiste
en un curriculum parascolaire qui s'applique à toutes les années et à toutes les matières et prend la forme
de rencontres linguistiques, de cours d'immersion précoce et d’enseignement bilingue.
519. Dans le secondaire, l'enseignement du bas allemand peut prendre plusieurs formes : deuxième
langue étrangère en septième année ou troisième langue étrangère en neuvième année, trois fois par
semaine ; matière facultative obligatoire pendant un an ; matière facultative obligatoire pendant six mois,
avec sensibilisation des élèves aux particularités linguistiques et culturelles (rencontres linguistiques,
enseignement comparable à ce qui existe pour le danois et le suédois). Dans les enseignements à journée
complète, le bas allemand peut être une matière facultative enseignée sous forme de groupes de travail, de
projets ou de rencontres linguistiques. Il est également possible d'appliquer un curriculum parascolaire pour
77

le bas allemand à toutes les années et à toutes les matières, sous la forme de rencontres linguistiques, de
cours d'immersion précoce et d’enseignement bilingue.
520. Un programme de promotion du bas allemand sur l'ensemble du territoire de MecklembourgPoméranie occidentale sera établi sous la coordination du groupe de travail sur le bas allemand dans les
établissements scolaires.
521. Selon les représentants des locuteurs du bas allemand, bien que cette langue occupe, de façon
formelle, une bonne place dans le programme scolaire, des problèmes se posent toujours dans la pratique
en raison du manque de cohérence dans la mise en œuvre de l'arrêté administratif de 2004 « Le bas
allemand à l'école ». Il semble qu'il n'y ait pas de structure fiable permettant d'assurer de façon systématique
et effective l'enseignement du bas allemand comme deuxième ou troisième langue en tant que partie
intégrante du curriculum sur l'ensemble du territoire d'expression du bas allemand, car les établissements
scolaires sont libres de décider dans quelle mesure cet enseignement est proposé.
522. A la lumière de ces informations, le Comité d’experts considère que l’engagement est toujours en
partie respecté. Il encourage les autorités à poursuivre leurs efforts pour garantir que le bas allemand est
systématiquement enseigné en tant que partie intégrante du curriculum dans les écoles primaires et
secondaires des territoires où cette langue est pratiquée.
d

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum ;

523. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n’était de nouveau pas en mesure de
conclure quant au respect de cet engagement et invitait instamment les autorités à fournir des informations,
dans leur rapport périodique suivant, sur les conclusions de l'enquête qui était menée pour évaluer la
situation concrète du bas allemand dans l'enseignement technique et professionnel.
524. D'après le quatrième rapport périodique, les dispositions de la Loi sur l'école de 2006 (voir le
paragraphe 518 ci-dessus) s’appliquent également aux établissements de formation technique et
professionnelle. Le bas allemand est intégré à l'enseignement de l'allemand. Les élèves apprennent l'histoire
et la sociologie du point de vue de la langue ainsi que la culture et l'histoire de la région dont le bas allemand
est l'expression.
525. Le Comité d'experts attire l'attention sur le fait suivant : le présent engagement suppose que
l'enseignement du bas allemand fasse partie intégrante du programme de formation technique et
professionnelle. Il considère de ce fait que l’engagement n’est pas satisfait.
e

...
ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

526. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts s'inquiétait de la réduction de l'offre
concernant le bas allemand dans les universités de Rostock et Greifswald et encourageait les autorités à
entreprendre des actions pour éviter toute détérioration de la situation. Il considérait néanmoins que
l’engagement était satisfait à la date d'établissement du rapport.
527. D'après le quatrième rapport périodique, à l’Université de Rostock, le bas allemand est une
composante obligatoire de toutes les formations d’allemand pour enseignants et une option obligatoire du
programme de licence et de master en études germaniques. Après plusieurs changements d'organisation,
l'Université de Greifswald a aussi intégré le bas allemand dans le curriculum des professeurs d'allemand en
tant qu'option de spécialisation.
528. Les universités de Greifswald, Rostock, Magdeburg, Hambourg et Kiel se sont rencontrées sur
proposition de l'Association de recherche sur le bas allemand et examinent la possibilité de créer un cours
de master décentralisé en bas allemand et de mettre en place un certificat de bas allemand. Le Comité
d'experts souhaiterait obtenir des informations complémentaires sur les nouveaux faits pertinents à cet
égard dans le prochain rapport périodique.
529.

Le Comité d'experts considère que l'engagement est toujours rempli.

78

i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

530. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l’absence d’informations sur le rôle réel du Conseil
consultatif ou du Conseil pour le bas allemand en ce qui concerne cet engagement, et notamment de preuve
concrète de l’élaboration de rapports périodiques, le Comité d’experts concluait que l’engagement n'était
toujours pas rempli. Il invitait instamment les autorités à prendre les mesures envisagées en vue de la
rédaction de rapports périodiques et de leur publication. En outre, le Comité des Ministres recommandait
aux autorités allemandes de « garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine
de l’éducation pour toutes les langues régionales ou minoritaires couvertes par la Partie III ».
531. Dans le quatrième rapport étatique, les autorités allemandes maintiennent que les rapports
périodiques existants permettent de satisfaire au présent engagement. Un contrôle additionnel et
l’établissement de rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité
de l'enseignement des langues minoritaires.
532. Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires. Les rapports devraient entre autres choses contenir des informations sur l’étendue et la
disponibilité de l’enseignement du bas allemand ainsi que sur les progrès réalisés en matière de
connaissances linguistiques, mise à disposition d’enseignants et fourniture de matériels pédagogiques.
Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics.
533.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
v

à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent soumettre valablement
un document rédigé dans ces langues ;

534. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu’en l'absence de tout
élément attestant d'une mise en œuvre concrète ou de mesures ciblées d'encouragement, le présent
engagement n'était toujours respecté que dans la forme. Le Comité des Ministres recommandait aux
autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une politique structurée
visant à ce qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les rapports
avec les administrations [...] ».
535. Il ressort du quatrième rapport périodique que les autorités ne voient pas la nécessité ni l'obligation
de prendre des mesures d'encouragement et que de telles mesures ne sont pas envisagées. Le Comité
d'experts n'a pas été informé de documents en bas allemand qui auraient été présentés aux pouvoirs
publics.
536.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

79

537. Pendant le troisième cycle de suivi, le Comité d'experts avait été informé que certaines allocutions et
certaines lettres étaient rédigées en bas allemand au sein de l'administration du Land. Il considérait que
l’engagement était en partie respecté.
538. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information concernant d'autres documents. Le
Comité d'experts maintient de ce fait son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est qu’en
partie satisfait.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre
une ou plusieurs des mesures suivantes :
...
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

539. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l’absence d’exemple de mise en œuvre pratique ou de
politique spécifique en matière de ressources humaines, le Comité d’experts maintenait ses conclusions
antérieures selon lesquelles l’engagement n'était que formellement rempli.
540. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités ne voient pas la nécessité de prendre des
mesures proactives pour satisfaire au présent engagement. Elles indiquent en outre que les demandes
d'affectation dans le territoire où le bas allemand est pratiqué ont été honorées.
541. Sur la base des informations communiquées, le Comité d'experts considère que cet engagement est
rempli. Cela étant, il invite les autorités à fournir, dans leur prochain rapport périodique, des informations
précises concernant l'observation des demandes d'affectation dans le territoire où le bas allemand est
pratiqué.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

542. Dans son deuxième rapport d'évaluation, le Comité d'experts, informé que le Canal ouvert ROK-TV
diffusait deux programmes de télévision par semaine en bas allemand, considérait que le présent
engagement était en partie respecté.
543. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités allemandes estiment toujours que le fait de
prendre des mesures d'ordre financier pour inciter des radiodiffuseurs privés à diffuser des programmes en
langues minoritaires est incompatible avec l'indépendance des médias. Cela étant, des entretiens ont été
menés avec des représentants des médias publics et privés et des Canaux ouverts sur les conditions
générales qui déterminent la production et la diffusion de programmes en bas allemand, entretiens pendant
lesquels les représentants ont été encouragés à diffuser davantage de programmes de télévision dans cette
langue. En 2009, le ministre-président de Mecklembourg-Poméranie occidentale a adressé aux
radiodiffuseurs publics et privés une lettre pour les encourager à accorder une plus grande attention au bas
allemand dans leur programmation.
544. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes
culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
80

545. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est en partie
rempli. Il encourage de nouveau les autorités à promouvoir la diffusion de programmes en bas allemand par
les radiodiffuseurs privés.
e

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la publication d’articles de presse dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

546. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts notait que les quotidiens du Land
publiaient un nombre croissant d'articles en bas allemand (au moins une page par semaine). En dépit de
l’absence de mesure proactive de la part du gouvernement du Land, le Comité d’experts considérait que
l’engagement était toujours satisfait.
547. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que des échanges de vues concernant
le bas allemand ont aussi été organisés avec des représentants de la presse et que le ministre-président de
Mecklembourg-Poméranie occidentale a également envoyé une lettre aux responsables des journaux pour
les encourager à continuer d'employer le bas allemand dans leur édition quotidienne.
548.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires;

549. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts invitait les autorités à fournir, dans leur
rapport périodique suivant, un complément d'information afin d'expliquer pourquoi aucun projet en bas
allemand n'avait été subventionné.
550. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités se contentent de mentionner le film « Richard
Wossidlo, der Volksprofessor », au titre des dispositions figurant à l'Article 11, paragraphe 1, alinéa d. Le
Comité d'experts ne parvient donc pas à savoir si des mesures générales de financement existantes ont été
appliquées aux productions audiovisuelles en bas allemand. Il invite les autorités allemandes à fournir des
informations précises dans leur prochain rapport périodique.
Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
...
c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d’autres
langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage ;

551. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait qu’en l'absence de tout
élément attestant d'une mise en œuvre concrète du présent engagement, celui-ci n'était respecté que dans
la forme.
552. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent de nouveau la possibilité de
subventionner les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage au titre de
la directive relative à la promotion culturelle et indiquent en outre qu'aucune demande n'a été présentée
entre 2007 et 2009.
553. Le Comité d’experts maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est
que formellement rempli. Il encourage les autorités à prendre des mesures proactives pour favoriser l'accès
81

en bas allemand à des œuvres produites dans d'autres langues, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

554. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts concluait que cet engagement n’était pas
satisfait en ce qui concerne le niveau fédéral, aucune approche structurée visant à intégrer le bas allemand
dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger n’étant manifeste.
555. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre
régulièrement des mesures en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires
et des cultures dont elles sont l’expression.
556. Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
557. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le bas
allemand dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’expert considère que le présent
engagement n’est pas respecté au niveau fédéral.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
...
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent
la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d'âge ou pour d'autres raisons ;

558. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait révisé son appréciation antérieure
et considérait que l'engagement n'était pas rempli. En effet, l'utilisation du bas allemand semblait relever
davantage du hasard que d'un choix délibéré, alors que cet engagement impose aux autorités de garantir
l'emploi de cette langue dans ces établissements, ce qui suppose nécessairement une politique du
personnel en faveur du bilinguisme. Le Comité d’experts invitait instamment les autorités de MecklembourgPoméranie occidentale à adopter une politique structurée visant à rendre plus systématique la possibilité,
pour les personnes concernées, d'être reçues et soignées en bas allemand dans les équipements sociaux.
559. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que le bas allemand est employé dans
de nombreux établissements de soins à des fins de communication, de thérapie et autres. Lors de leur
admission dans une maison de retraite, les futurs résidents sont invités à fournir des informations sur leurs
compétences linguistiques. Cela étant, les autorités n'apportent pas d'éléments concernant d'éventuelles
mesures en faveur d'une politique structurée visant à rendre plus systématique la possibilité, pour les
personnes concernées, d'être reçues et soignées en bas allemand dans les équipements sociaux.
560. Le Comité d'experts rappelle que cet engagement impose aux autorités de veiller à l’emploi du bas
allemand dans ces établissements, ce qui suppose nécessairement une politique du personnel qui se
traduise par un bilinguisme actif. Le Comité d’experts demande instamment aux autorités d’adopter une
82

politique structurée visant à rendre plus systématique la possibilité, pour les personnes concernées, d'être
reçues et soignées en bas allemand dans les équipements sociaux.
561.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

83

3.2.6.d. Le bas allemand dans le Land de Basse-Saxe

562. Dans cette section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et de la
promotion du bas allemand qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines dans le
Land de Basse-Saxe. Ainsi, il n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été respectées de
façon satisfaisante dans le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi, hormis les
engagements au sujet desquels il a reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions suivantes
ne feront pas l’objet d'observations :
-

Article 8, paragraphe 1.f.iii ;
Article 9, paragraphe 1.b.iii ; c.iii ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 2.f ;
Article 10, paragraphe 4.a ;
Article 11, paragraphe 1.e.ii ; f.ii ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.a ; d ; e ; f ; g ;
Article 13, paragraphe 1.a ; c ; d ;
Article 14.a ; b.

563. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
564. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement

Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le souhaitent et
dont le nombre est jugé suffisant ; ou

iv

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l’application des mesures visées sous i à iii ci-dessus ;

565. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts manquait d'informations concrètes sur
la situation de l'enseignement du bas allemand dans le préscolaire dans d'autres régions de Basse-Saxe
que celle d’Ostfriesland et maintenait sa conclusion antérieure selon laquelle le présent engagement n'était
qu'en partie respecté.
566. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire sur cet engagement.
Les autorités se contentent d'indiquer qu'elles ne collectent pas de statistiques sur l'enseignement du bas
allemand dans les centres de garderie et qu'en pratique, l'utilisation de cette langue dépend de chaque
établissement, conformément au Plan d'orientation.
567. Le Comité d'experts maintient par conséquent sa conclusion précédente selon laquelle l'obligation
n'est toujours que partiellement remplie. Il invite instamment les autorités à favoriser et/ou encourager

84

systématiquement l'offre éducative préscolaire, au moins pour une large part, en bas allemand, au minimum
pour les élèves dont les familles en font la demande et dont le nombre est jugé suffisant.
e

...
ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur ;

568. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation n’était
qu'en partie satisfaite. Il constatait que l'offre d'enseignement du bas allemand à l'Université d'Oldenbourg,
sous forme de modules dans les cours d'allemand de niveau licence et master, n'était pas à la hauteur de
l'exigence posée par le présent engagement, ce qui pourtant est essentiel compte tenu de la demande en
enseignants qualifiés. Le Comité d'experts invitait les autorités à fournir un complément d'information sur le
centre de langues qui devait être créé à l'université.
569. D'après le quatrième rapport périodique, les élèves de l'Institut d'études allemandes qui étudient le
bas allemand et le frison saterois peuvent, dans le cadre de leurs cours de licence ou de master, se
consacrer essentiellement au bas allemand et obtenir un certificat de licence ou de master dans cette
langue. Des modules de bas allemand sont proposés dans le cadre des études spécialisées. Il existe un
module avancé pour le programme de licence et un module master pour le programme de master. Dans le
module de base, il est obligatoire de suivre au minimum un cours de bas allemand par semestre pour obtenir
le certificat de bas allemand. Des cours spéciaux de bas allemand oral et écrit pour débutants et étudiants
de niveau avancé ont été mis en place. Les modules de bas allemand sont en règle générale accessibles à
tous les étudiants. L'université s'efforce de proposer à ses étudiants de bas allemand des postes de stagiaire
dans les écoles, les médias et les établissements culturels. Des travaux de recherche sur le bas allemand
sont également menés.
570.

Le Comité d’experts considère qu’en l’état actuel l’engagement est respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue
régionale ou minoritaire est l'expression;

571. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait révisé son appréciation antérieure
et considérait que l'engagement n'était pas rempli. Le décret « Die Region im Unterricht » (la région dans
l'enseignement scolaire), qui régissait l'enseignement de l'histoire et de la culture dont le bas allemand est
l'expression, arrivé à expiration, n'avait pas été remplacé et le nouveau programme commun, entré en
vigueur en août 2006, n'était pas pertinent au sens du présent engagement. Le Comité d'experts invitait
instamment les autorités à veiller à ce que le nouveau décret régisse l’enseignement de l’histoire et de la
culture dont le bas allemand est l’expression.
572. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que le curriculum commun de 2006, qui
doit être appliqué par tous les établissements scolaires, impose aux départements de toutes les disciplines
de prendre en compte le contexte régional dans le choix des unités et des sujets traités en cours. A noter
que ce décret est en cours de révision.
573. Le Comité d'experts invite les autorités allemandes à apporter, dans le prochain rapport périodique,
un complément d’information précis permettant de savoir dans quelle mesure l’enseignement de l’histoire et
de la culture dont le bas allemand est l’expression est assuré dans les faits.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

574. Dans le troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'éléments attestant l'existence d'un organe de
contrôle, le Comité d'experts maintenait sa conclusion antérieure selon laquelle l'engagement n'était pas
respecté. Il invitait les autorités à fournir un complément d’informations dans le prochain rapport périodique.
En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes de « garantir l’existence d’un
mécanisme de suivi efficace dans le domaine de l’éducation pour toutes les langues régionales ou
minoritaires couvertes par la Partie III ».
575. D’après le quatrième rapport étatique, les autorités allemandes estiment que les rapports
périodiques existants permettent de satisfaire au présent engagement. Un contrôle additionnel et
l’établissement de rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité
de l'enseignement des langues minoritaires.
85

576. Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires. Les rapports devraient entre autres choses contenir des informations sur l’étendue et la
disponibilité de l’enseignement du bas allemand ainsi que sur les progrès réalisés en matière de
connaissances linguistiques, mise à disposition d’enseignants et fourniture de matériels pédagogiques.
Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics.
577.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
v

à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent soumettre valablement
un document rédigé dans ces langues ;

578. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait révisé son appréciation antérieure
et considérait que l'engagement n'était pas rempli. Il invitait instamment les autorités de Basse-Saxe à veiller
à ce que les locuteurs du bas allemand puissent valablement soumettre des documents dans cette langue
dans les circonscriptions des autorités administratives du Land. Le Comité des Ministres recommandait aux
autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une politique structurée
visant à ce qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les rapports
avec les administrations [...] ».
579. Dans le quatrième rapport d'évaluation, les autorités apportent des informations sur la possibilité de
soumettre valablement des documents en bas allemand dans les communes et les circonscriptions.
580. Le Comité d'experts rappelle que les engagements pris au titre de l'Article 10, paragraphe 1,
concernent les autorités administratives de l'Etat, alors que les dispositions de l'Article 10, paragraphe 2,
22
concernent les pouvoirs locaux et régionaux .
581. Le Comité d'experts note que le cadre juridique relatif à l'utilisation du bas allemand en tant que
langue de travail dans l'administration semble déficient, étant donné qu'il ne contient pas de renvoi législatif
explicite au fait que le bas allemand est une langue officielle en Basse-Saxe. En réponse à ce manquement,
le Niedersächsische Heimatbund a présenté un projet de loi sur le bas allemand. Le Comité d'experts est
impatient de connaître l'évolution de la situation et invite les autorités à l’en informer dans le prochain rapport
périodique.
582. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités de Basse-Saxe de veiller à ce que les
locuteurs du bas allemand puissent valablement soumettre, aux autorités administratives de BasseSaxe, des documents dans cette langue dans les circonscriptions des autorités administratives du
Land.

22

Voir également le paragraphe 102 du rapport explicatif sur la Charte et le paragraphe 347 du troisième rapport d'évaluation.

86

c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

583. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que le présent engagement
n'était pas respecté, car il n'avait pas connaissance d'exemple de mise en œuvre concrète ni de mesure
positive prise par les autorités.
584. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent les communes et les
arrondissements.
585. Etant donné que les obligations relatives à l'Article 10, paragraphe 1, concernent les autorités
administratives de l'Etat, le Comité d'experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle
l'engagement n'est pas respecté.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale ;

586. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait son appréciation antérieure
selon laquelle le présent engagement n'était qu'en partie respecté, étant donné qu'il n'avait pas reçu
d’information complémentaire ni d'exemples de la part des autorités en ce qui concerne ledit engagement.
587. D'après le quatrième rapport périodique, le bas allemand est utilisé dans les activités quotidiennes
de plusieurs communes et arrondissements ruraux, qui disposent d'un personnel parlant le bas allemand et
ont pris des mesures en faveur de la formation continue. Des commissaires pour le bas allemand ont en
outre été nommés. Certaines cérémonies de mariage se déroulent en bas allemand. Dans une commune, le
maire et ses adjoints s'adressent au public en bas allemand, s'il y a lieu.
588. Cela étant, les représentants des locuteurs du bas allemand ont appelé l'attention sur certains
problèmes concernant l'utilisation de cette langue dans les rapports avec les autorités administratives. Ils ont
notamment mentionné l'interdiction de faire des remarques en bas allemand lors d'une séance publique de
questions-réponses et le rejet d'une pétition présentée en bas allemand par un membre du conseil d’Emden.
589.

Le Comité d’experts considère que l’engagement est partiellement respecté.
b

la possibilité pour les personnes parlant les langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans lesdites langues ;

590. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait son appréciation antérieure
selon laquelle le présent engagement n'était qu'en partie respecté, étant donné qu'il n'avait pas reçu
d’information complémentaire ni d'exemples en ce qui concerne ledit engagement. Le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une
politique structurée visant à ce qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou minoritaires
dans les rapports avec les administrations [...] ».
591. D'après le quatrième rapport périodique, il est possible de présenter des demandes orales ou écrites
en bas allemand dans plusieurs communes et arrondissements. Le Comité d'experts prend bonne note du
fait que, dans certaines communes et certains arrondissements, le bas allemand semble être utilisé, dans
une certaine mesure, dans les rapports entre les pouvoirs locaux et les citoyens. Mais, de toute évidence,
cela dépend beaucoup des conditions locales. Il est donc incontestablement nécessaire d'inscrire, dans la
législation, le droit des locuteurs du bas allemand à présenter des demandes orales ou écrites dans cette
langue.
592.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est encore qu’en partie respecté.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine également dans
les langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

87

593. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'élément attestant la publication de
documents en bas allemand par les collectivités locales ou régionales, le Comité d'experts concluait que ces
engagements n'étaient pas respectés.
594. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que la commune de Friedeburg traduit
et publie les documents et les avis officiels en bas allemand, si nécessaire. Dans le futur, la commune de
Wardenburg publiera ce type de textes en bas allemand.
595. Il semble que la publication par les collectivités locales et régionales de leurs documents également
en bas allemand soit très limitée et qu’il n'existe pas de politique structurée visant à les encourager dans ce
sens. Le Comité d’experts considère donc que l’engagement n’est que partiellement respecté.
e

l’emploi par les collectivités régionales de langues régionales ou minoritaires lors des débats de leurs
assemblées, sans exclure, néanmoins, l’usage de(s) langue(s) officielle(s) de l’Etat ;

596. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait son appréciation antérieure
selon laquelle le présent engagement n'était qu'en partie respecté, étant donné qu'il n'avait pas reçu
d’information complémentaire ni d'exemples en ce qui concerne ledit engagement.
597. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités citent l'exemple de plusieurs arrondissements
ruraux dans lesquels le bas allemand a été utilisé lors des réunions du conseil. Le Comité d'experts prend
bonne note du fait que le bas allemand semble être utilisé, dans une certaine mesure, dans les débats des
assemblées régionales. Mais, de toute évidence, cela dépend beaucoup des conditions locales et il n'existe
pas de politique structurée visant à encourager les collectivités régionales à utiliser le bas allemand dans
leurs débats. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est
qu’en partie rempli.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre
une ou plusieurs des mesures suivantes :
...
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

598. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait que cet engagement n'était
pas respecté, étant donné qu'il n'avait pas reçu d'informations sur d'éventuelles pratiques, mesures
d'incitation ou approches structurées visant à satisfaire au présent engagement au niveau de l'administration
locale ou de l'administration de l’arrondissement (Kreis).
599. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que le présent engagement suppose
seulement de respecter les demandes des agents publics d’être affectés dans le territoire sur lequel le bas
allemand est pratiqué. Ces demandes ont été acceptées et les autorités en fournissent des exemples au
niveau local et au niveau de l'arrondissement.
600.

Le Comité d'experts considère que l'engagement est rempli.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

88

601. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement était
toujours satisfait. Cela étant, s’agissant de la radiodiffusion privée, il encourageait les autorités à prendre
des mesures d’incitation d’ordre financier pour promouvoir la diffusion en langues régionales ou minoritaires.
Le Comité d’experts était conscient de la réticence des autorités allemandes à exiger des radiodiffuseurs
privés qu’ils incluent des programmes privés en langues régionales ou minoritaires, que ce soit au moyen
d’une réglementation ou d’un critère d’octroi des licences. Néanmoins, il estimait que la promotion de la
radiodiffusion en langues régionales ou minoritaires par le biais d’incitations financières, comme c’est le cas
pour les programmes culturels, ne devrait pas heurter la sensibilité des autorités.
602. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités énumèrent un nombre important de programmes
de radio quotidiens, hebdomadaires, mensuels ou à intervalles irréguliers, diffusés en bas allemand sur le
Canal ouvert.
603. Par ailleurs, les autorités indiquent que le Land de Basse-Saxe prévoit de modifier la Loi sur les
médias dans le but de renforcer les langues régionales et minoritaires. Le ministre-président de Basse-Saxe
a envoyé une lettre aux radiodiffuseurs et aux organes de presse écrite pour les encourager à poursuivre et
à renforcer leurs activités en faveur des langues régionales et minoritaires.
604. Le Comité d'experts réaffirme que, pour assurer une offre stable de programmes de radio en bas
allemand sur le Canal ouvert, il faudra probablement prévoir un certain niveau de financement. Il maintient
son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est respecté.
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

605. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que l'engagement n'était pas
rempli, car il n’y avait visiblement plus de programmes réguliers en bas allemand sur les chaînes de
télévisions publiques ou privées.
606. D'après le quatrième rapport périodique, le radiodiffuseur régional public NDR a diffusé 20 épisodes
de l'émission Die Welt op platt entre 2006 et 2009, et il est prévu de poursuivre la série. Des programmes en
bas allemand sont en outre diffusés sur des chaînes de télévision privée à intervalles irréguliers. Les
autorités citent également la lettre susmentionnée du ministre-président de Basse-Saxe et envisagent de
modifier la Loi sur les médias.
607. Le Comité d'experts réaffirme que, pour assurer une offre stable de programmes en bas allemand
sur les chaînes de télévision privées, il faudra probablement prévoir un certain niveau de financement. Il
invite les autorités compétentes du Land à examiner de quelle manière les programmes existants en bas
allemand pourraient être diffusés de manière régulière de façon à satisfaire au présent engagement.
608. Etant donné que les programmes susmentionnés ne sont toujours pas diffusés de façon régulière, le
Comité d'experts considère que l'engagement n'est qu'en partie respecté.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les
langues régionales ou minoritaires ;

609. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité considérait que l’engagement était respecté en ce
qui concerne les œuvres audio, mais qu’il ne l’était pas en ce qui concerne les œuvres audiovisuelles. Selon
les informations reçues, l’autorité de surveillance du Land et la société de médias nordmedia assuraient la
promotion de la production et de la distribution des œuvres en bas allemand en Basse-Saxe. Par ailleurs, le
Comité d’experts faisait observer que la forme de promotion assurée par l’autorité de surveillance n'était
pertinente que dans le contexte de la création d’une structure de soutien en faveur de la radiodiffusion privée
et que les fonds alloués par nordmedia relevaient de l’Article 11, paragraphe 1, alinéa f.
610. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire. Le Comité d'experts
maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle l'engagement est respecté en ce qui concerne les
œuvres audio et n'est pas respecté en ce qui concerne les œuvres audiovisuelles.

89

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
...
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage ;

611. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts n'était pas en mesure de conclure sur
cet engagement et invitait les autorités à fournir, dans leur rapport périodique suivant, un complément
d'information sur les mesures prises en soutien des activités de traduction et autres.
612. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent qu’aucune demande en rapport avec
cet engagement n'a été soumise. Le Comité d’experts considère que l’engagement n’est pas satisfait.
c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d’autres
langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage ;

613. Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que le présent engagement
demeurait en partie satisfait, étant donné que la chaîne de télévision publique régionale NDR avait diffusé
certains programmes doublés en bas allemand.
614. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire. Le Comité d’experts
maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est encore qu’en partie satisfait.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

615. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation était
satisfaite. Il souhaitait néanmoins recevoir dans le rapport périodique suivant un complément d’information
sur les activités du Landschaftsverband Südniedersachsen et des commissaires pour le bas allemand.
616. D'après le quatrième rapport périodique, les commissaires pour le bas allemand de Göttingen,
Northeim et Ostrode am Harz soutiennent les divers groupes de locuteurs du bas allemand actifs dans ce
domaine. Chaque année, le Landschaftsverband Südniedersachsen et les commissaires organisent une
manifestation consacrée au bas allemand, à laquelle assistent en règle générale entre 200 et 300
personnes. Le Comité d'experts se félicite de cette information. Il maintient son appréciation antérieure selon
laquelle l’engagement est respecté.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

617. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts concluait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait en ce qui concerne le niveau fédéral, aucune approche structurée visant à intégrer le
bas allemand dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger n’étant manifeste.
618. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre
90

régulièrement des mesures en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires
et des cultures dont elles sont l’expression.
619. Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
620. S'agissant des autorités du Land, l'organisation à Bruxelles d'une manifestation consacrée au bas
allemand et au frison saterois est à l'étude.
621. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le bas
allemand dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’expert considère que le présent
engagement n’est pas respecté au niveau fédéral.

91

3.2.6.e. Le bas allemand dans le Land de Schleswig-Holstein

622. Dans cette section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et de la
promotion du bas allemand qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces domaines dans le
Land de Schleswig-Holstein. Ainsi, il n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été
respectées de façon satisfaisante dans le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi,
hormis les engagements au sujet desquels il a reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions
suivantes ne feront pas l’objet d'observations :
-

Article 8, paragraphe 1.a.iv ; f.iii ; g ;
Article 9, paragraphe 1.b.iii ; c.iii ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 2.a ; f ;
Article 11, paragraphe 1.e.ii ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.a ; d ; f ; g ;
Article 13, paragraphe 1.a ; c.

623. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
624. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
...
b

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

...
c

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

625. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que ces engagements
étaient toujours en partie satisfaits. Il encourageait les autorités à poursuivre leurs efforts visant à garantir
que le bas allemand est enseigné de manière systématique dans le primaire et le secondaire dans la
mesure envisagée dans ces engagements, en adoptant des directives claires et d’autres mesures
structurelles. Par ailleurs, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes de « prendre des
mesures pour améliorer l'offre en matière d'enseignement des langues régionales ou minoritaires et
allouer à cet enseignement des ressources adéquates et en particulier [...] augmenter le nombre
d'heures consacrées à l'enseignement du bas allemand et énoncer des directives claires concernant
cet enseignement [...] ».
626. D'après les informations reçues pendant le quatrième cycle de suivi, le décret portant sur le bas
allemand dans l'enseignement n'est pas mis en œuvre de manière énergique. Les établissements peuvent
choisir librement dans quelle mesure ils intègrent l'enseignement du bas allemand dans les programmes
scolaires, ce qui aboutit, dans l'ensemble, à une offre plus ou moins arbitraire. Il n'existe pas de structure
fiable permettant d'assurer de façon systématique et effective l'enseignement du bas allemand en tant que
partie intégrante du curriculum sur l'ensemble du territoire d'expression de cette langue.
92

627. Cela étant, le Comité d'experts a également appris que des cours d'histoire bilingues et une
immersion linguistique en classe de sport sont aujourd'hui proposés par certains établissements, ce dont il
se félicite.
628. Etant donné que l'enseignement du bas allemand n'est pas proposé de façon systématique en tant
que partie intégrante du curriculum sur l'ensemble du territoire d'expression de cette langue, le Comité
d'experts considère que ces engagements ne sont toujours qu'en partie respectés.
e

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

629. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts notait avec regret que le bas allemand
n'était plus proposé en tant que discipline universitaire à part entière dans le cadre des nouveaux
programmes diplômants, mais considérait néanmoins que l'engagement demeurait rempli.
630. D'après le quatrième rapport périodique, un poste à temps partiel d'assistant pour le bas allemand a
été créé à l'Université de Flensburg.
631. A l'Université de Kiel, le bas allemand est proposé en tant que discipline fondamentale dans les
cursus bi-licence et bi-master et en tant qu’option dans le cours de master de l'éducation. Un certificat est
délivré à l'issue du cours optionnel.
632.

Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est respecté.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie

633. Cet engagement était considéré comme respecté dans le troisième rapport d’évaluation. Cela étant,
les représentants des locuteurs appelaient l'attention sur le fait que le volume de cours de bas allemand
dans le cadre de la formation des enseignants à l'Université de Flensburg était très limité. S'il existe un
module de formation en bas allemand dans le cadre du cursus « allemand – discipline de spécialisation », il
semble qu'il n'y ait pas de cours de bas allemand en tant que matière distincte dans le cadre de la formation
des enseignants. Etant donné que l'offre existante semble être trop limitée compte tenu de la nécessité de
rendre permanente et d'améliorer la formation du bas allemand dans les établissements scolaires, le Comité
d'experts souhaiterait recevoir un complément d'information dans le prochain rapport périodique.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

634. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités allemandes de
« garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans le domaine de l’éducation pour toutes
les langues régionales ou minoritaires couvertes par la Partie III ».
635. D’après le quatrième rapport étatique, les autorités allemandes estiment que les rapports
périodiques existants permettent de satisfaire au présent engagement. Un contrôle additionnel et
l’établissement de rapports supplémentaires ne feraient qu'accroître la bureaucratie sans améliorer la qualité
de l'enseignement des langues minoritaires.
636. Le Comité d’experts réitère ses observations faites lors des précédents cycles de suivi et réaffirme
qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place un nouvel organe pour effectuer le suivi visé par le présent
engagement. Il est par exemple possible de confier ces tâches à des organes de contrôle existants et de les
intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans ce cas de figure, il conviendrait de désigner un
organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de présenter les travaux entrepris par les autres
instances. Par ailleurs, cet engagement ne se limite pas aux activités classiques d’inspection et d'élaboration
de rapports qui sont menées dans le cadre de l'enseignement traditionnel. Il suppose en effet une évaluation
et une analyse des mesures spécifiques prises et des progrès réalisés en matière d’enseignement des
langues minoritaires. Les rapports devraient entre autres choses contenir des informations sur l’étendue et la
disponibilité de l’enseignement du bas allemand ainsi que sur les progrès réalisés en matière de
connaissances linguistiques, mise à disposition d’enseignants et fourniture de matériels pédagogiques.
Enfin, il conviendrait que ces rapports périodiques soient rendus publics.

93

637.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le
nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou
minoritaire aux stades appropriés de l’enseignement.

638. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts invitait de nouveau instamment les
autorités du Land à préciser s'il y a des territoires du Land sur lesquels le bas allemand n'est pas
traditionnellement utilisé.
639. D'après le quatrième rapport périodique, le bas allemand est traditionnellement utilisé sur l'ensemble
du territoire du Land et, par conséquent, l'engagement ne peut pas être mis en œuvre.
640. Le Comité d'experts souhaite cependant souligner que l'on peut largement mettre en doute
l'affirmation selon laquelle le bas allemand est aujourd'hui toujours activement employé par un nombre
important de locuteurs dans toutes les parties du Schleswig-Holstein. S'il est vrai que le bas allemand était
traditionnellement utilisé sur l'ensemble du Land, la maîtrise active de la langue régresse rapidement ; de ce
fait, les obligations figurant à l'Article 8, paragraphe 1, ne s'appliquent vraisemblablement aujourd'hui qu'à
certains territoires, ceux qui comptent toujours un nombre suffisant de locuteurs utilisant le bas allemand
dans la communication de tous les jours. Fort heureusement, l'offre éducative en bas allemand du Schleswig
Holstein ne se limite pas à ces territoires, mais concerne aussi, dans une certaine mesure, les territoires
couverts par le paragraphe 2. Le Comité d'experts est impatient de recevoir un complément d'information sur
les concepts éducatifs et leur mise en œuvre concrète dans les environnements où le bas allemand n'est
plus activement parlé.
Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

...
v

à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent soumettre valablement
un document rédigé dans ces langues ;

641. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'information attestant de la mise en œuvre
concrète ou de l'engagement de mesures proactives visant à garantir que des documents rédigés en bas
allemand peuvent valablement être soumis, le Comité d'experts concluait que le présent engagement n'était
encore que formellement respecté. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités
allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une politique structurée visant à ce
qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec les
administrations [...] ».
642. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Les autorités maintiennent
qu'il n'est pas nécessaire de prendre des mesures spécifiques, étant donné que, de leur point de vue, la
Charte est directement applicable en Allemagne.
23

643. Le Comité d’experts rappelle qu’à part l’adoption de réglementations administratives, les autorités
pourraient envisager d’autres mesures, par exemple informer les organes administratifs de leurs devoirs,
mener une campagne de sensibilisation, recenser les locuteurs du bas allemand dans les administrations,
etc.
644. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est que
formellement rempli.

23

Voir le paragraphe 422 du troisième rapport d’évaluation.

94

c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

645. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence de mesures positives ou d'exemples récents
de mise en œuvre du présent engagement, le Comité d'experts revenait sur son appréciation antérieure et
considérait que le présent engagement n'était pas respecté.
646. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités affirment que l'engagement est toujours respecté,
car les autorités administratives sont autorisées à rédiger des documents en bas allemand, et qu’il n'est
donc pas nécessaire de prendre des mesures complémentaires.
647. Le Comité d'experts souligne que l'engagement ne se limite pas à la simple autorisation de rédiger
des documents en bas allemand, mais suppose un certain degré de mise en œuvre. Malgré la formulation
du présent engagement, selon laquelle les Parties s'engagent à « permettre » aux autorités administratives
de rédiger des documents dans une langue régionale ou minoritaire, à la lumière des objectifs fixés par la
Charte, l'Etat est tenu de prendre des mesures proactives pour veiller à un certain degré d'utilisation
concrète de la langue dans les documents rédigés par les autorités administratives. Le Comité d'experts
considère donc que l’engagement n’est pas satisfait.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
...
b

la possibilité pour les personnes parlant les langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans lesdites langues ;

648. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts considérait que l’engagement était en
partie respecté et encourageait les autorités du Land à poursuivre leurs efforts en vue de permettre
concrètement aux locuteurs du bas allemand de soumettre des demandes dans cette langue. Le Comité des
Ministres recommandait aux autorités allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place
une politique structurée visant à ce qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou
minoritaires dans les rapports avec les administrations [...] ».
649. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Les autorités maintiennent
que l'engagement est déjà rempli du fait de la possibilité donnée aux locuteurs du bas allemand de présenter
des demandes orales et écrites dans leur langue.
650. Le Comité d'experts souhaite souligner que le présent engagement ne se limite pas à une simple
« autorisation », mais suppose que l'Etat « encourage » les locuteurs à employer la langue concernée dans
leurs rapports avec les autorités régionales et municipales. En l’absence de tout élément positif attestant de
mesures prises par les autorités, le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle cet
engagement n’est qu'en partie satisfait.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre
une ou plusieurs des mesures suivantes :
...
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

651. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que le présent engagement
n'était pas respecté, car il n'avait reçu aucune information attestant d’exemples concrets ou d’éventuelles
pratiques, mesures d'incitation positives ou approche structurée en vue de satisfaire audit engagement.
652. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités ne voient pas la nécessité de prendre des
mesures proactives pour satisfaire au présent engagement. Par ailleurs, il semble qu'il n'y ait pas eu de
demande, au sens de cet engagement. Les autorités soulignent en outre que l'ensemble du Land est une
zone d'expression du bas allemand.

95

653. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

654. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cette obligation était
satisfaite.
655. Cela étant, s’agissant de la radiodiffusion privée, il encourageait les autorités à prendre des mesures
d’incitation d’ordre financier pour promouvoir la diffusion en langues régionales ou minoritaires. Le Comité
d’experts était conscient de la réticence des autorités allemandes à exiger des radiodiffuseurs privés qu’ils
incluent des programmes privés en langues régionales ou minoritaires, que ce soit au moyen d’une
réglementation ou d’un critère d’octroi des licences. Néanmoins, il estimait que la promotion de la
radiodiffusion en langues régionales ou minoritaires par le biais d’incitations financières, comme c’est le cas
pour les programmes culturels, ne devrait pas heurter la sensibilité des autorités.
656. Le quatrième rapport périodique apporte un complément d'information concernant les programmes
des radiodiffuseurs publics. L'offre de programmes de radio publics en bas allemand suffit de toute évidence
à remplir les exigences posées par l'Article 11, paragraphe 1, alinéa b, sous alinéa ii, mais, en parallèle,
l'offre d'émissions de radio privées en bas allemand est toujours assez limitée.
657. Le Comité d'experts encourage les autorités à promouvoir la diffusion de programmes de radio en
bas allemand par les stations privées. Il réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en
langues minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les
programmes culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
658. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement est
respecté.
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

659. Dans le troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que le présent engagement
n'était pas respecté, car il n'y avait manifestement pas de programmes de télévision en bas allemand
diffusés de façon régulière.
660. D'après le quatrième rapport périodique, la chaîne publique NDR diffuse l'émission Die Welt op Platt,
des pièces de théâtre ainsi que d'autres programmes en bas allemand. Cela étant, cette offre du diffuseur
public ne remplit pas les critères fixés par l'Article 11, paragraphe 1, alinéa c, sous-alinéa ii, à savoir une
offre suffisante de programmes de télévision diffusés de façon régulière. L'offre doit en effet s'inscrire dans
une programmation régulière, qui couvre les besoins des locuteurs du bas allemand avec un temps
d'antenne suffisant. Par ailleurs, il conviendrait de prendre des mesures d'incitation pour améliorer l'offre,
très limitée, de la télédiffusion privée et des Canaux ouverts.
661. Le Comité d'experts encourage les autorités à promouvoir la diffusion de programmes de télévision
en bas allemand par les chaînes privés. Il réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en
langues minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les
programmes culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.

96

662.

Le Comité d’experts considère que l’engagement est partiellement respecté.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les
langues régionales ou minoritaires ;

663. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'informations pertinentes sur des mesures
visant à encourager et/ou faciliter la production d'œuvres audio et audiovisuelles en bas allemand, le Comité
d'experts maintenait son appréciation antérieure selon laquelle le présent engagement n'était pas respecté.
664. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités n'apportent toujours pas d'éléments attestant
qu'un financement public ou des mesures comparables auraient permis, dans un cas concret, d'encourager
et/ou faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles en bas allemand. Le Comité
d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas respecté. Il invite les
autorités à fournir des informations précises dans leur prochain rapport périodique.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

665. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d’experts encourageait les autorités à fournir,
dans leur rapport périodique suivant, des informations sur les modalités concrètes d’octroi, par la
Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein, de subventions en faveur de productions audiovisuelles en bas
allemand.
666. D'après le quatrième rapport périodique, les productions en bas allemand sont éligibles aux
subventions si elles satisfont aux critères de financement généraux, à savoir notamment des exigences de
qualité et la nécessité de porter pour une large part sur Hambourg ou le Schleswig-Holstein. Cela étant, il est
difficile de savoir si des mesures existantes d'aide financière ont été appliquées en pratique à des
productions audiovisuelles en bas allemand. Le Comité d'experts considère que le présent engagement est
formellement respecté.
Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
...
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d’autres
langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage ;

667. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que ces obligations n’étaient
pas remplies. Il avait été informé du fait que le Land subventionne des activités de traduction par le biais de
fonds alloués aux institutions basses allemandes, mais n'avait pas reçu d'informations sur l'éventuel recours
à cette possibilité.
668. D'après le quatrième rapport périodique, les œuvres produites en bas allemand sont très rarement
traduites dans d'autres langues. De même, en règle générale, les œuvres produites dans d'autres langues
sont rarement traduites en bas allemand, exception faite des pièces de théâtre, qui bénéficient plus souvent
d'une traduction, généralement dans le cadre de projets à l'initiative des éditeurs et des auteurs. Le Comité
d'experts encourage les autorités à préciser le rôle qu'elles jouent en matière de traduction.
669.

Le Comité d’experts considère que ces engagements sont partiellement respectés.

97

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

670. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts concluait que cet engagement n’était pas
satisfait en ce qui concerne le niveau fédéral, aucune approche structurée visant à intégrer le bas allemand
dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger n’étant manifeste.
671. D’après le quatrième rapport périodique, les organismes en charge de la politique culturelle et
éducative à l’étranger n’ont pas organisé de manifestation pour promouvoir les langues minoritaires à
l’étranger en 2008/2009, à l’exception de la planification future, sur la radio Deutsche Welle, de programmes
portant sur les langues régionales ou minoritaires et sur les cultures dont elles sont l’expression (voir le
paragraphe 94 ci-dessus). Les autorités ne voient aucune obligation légalement contraignante à prendre
régulièrement des mesures en matière de politique culturelle à l’étranger en faveur des langues minoritaires
et des cultures dont elles sont l’expression.
672. Le Comité d’experts précise que l’esprit de cet engagement suppose une action de promotion
positive à l’étranger, au sein des structures ordinaires de la politique culturelle à l’étranger, des langues
régionales ou minoritaires parlées en Allemagne. Dans le cas de l’Allemagne, la politique culturelle à
l’étranger est mise en œuvre par les autorités fédérales, principalement via le réseau de l’Institut Goethe.
Par conséquent, pour être rempli, le présent engagement supposerait notamment la promotion des langues
régionales ou minoritaires par cet institut.
673. Etant donné qu’il n’existe apparemment pas de démarche structurée visant à intégrer le bas
allemand dans la politique culturelle de l’Allemagne à l’étranger, le Comité d’expert considère que le présent
engagement n’est pas respecté au niveau fédéral.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
...
d

à faciliter et/ou à encourager par d’autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l’usage des
langues régionales ou minoritaires.

674. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'éléments d'appréciation, le Comité d'experts
concluait que cet engagement n'était pas rempli et invitait instamment les autorités à fournir des informations
dans le rapport périodique suivant.
675. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Le Comité d’experts
maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas respecté.
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
...
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent
la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d'âge ou pour d'autres raisons ;

676. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts avait révisé son appréciation antérieure
et considérait que l'engagement n'était pas rempli. Bien que le bas allemand soit utilisé dans maints
équipements sociaux, cette possibilité relevait plus du hasard que d'un choix délibéré. Le Comité d'experts
soulignait qu'en vertu du présent engagement, les autorités sont tenues de veiller à ce que le bas allemand
soit utilisé dans les équipements sociaux, ce qui suppose nécessairement une politique du personnel en
98

faveur du bilinguisme, et il demandait instamment aux autorités du Schleswig-Holstein d’adopter une
politique structurée visant à rendre plus systématique la possibilité, pour les personnes concernées, d'être
reçues et soignées en bas allemand dans ces équipements.
677. Il ressort du quatrième rapport périodique que le rôle des pouvoirs publics dans ce domaine est
limité. Ils ne peuvent qu'inciter les exploitants de ces établissements à recruter du personnel parlant le bas
allemand.
678. Cela étant, les autorités du Land envisagent de prendre des mesures dans ce domaine et de faire
des compétences en bas allemand un critère prioritaire de sélection des bénévoles pour les programmes
qu'elles subventionnent. En outre, elles prévoient de financer et de renforcer le recrutement de personnel
hospitalier parlant le bas allemand, par exemple par le biais de recommandations ou de critères d'éligibilité
au financement de certains projets. Le Comité d’experts se félicite de ces initiatives.
679. Cela étant, il maintient son appréciation antérieure selon laquelle, à ce jour, l’engagement n’est pas
rempli.

99

3.2.7. Le romani dans le Land de Hesse

680. Dans la présente section, le Comité d’experts s’intéressera en priorité aux aspects de la protection et
de la promotion du romani dans le Land de Hesse qui posent problème ainsi qu'aux faits nouveaux dans ces
domaines. Ainsi, il n’évaluera pas la mise en œuvre des dispositions qui ont été respectées de façon
satisfaisante dans le cadre des premier, deuxième et/ou troisième cycles de suivi, hormis les engagements
au sujet desquels il a reçu de nouvelles informations pertinentes. Les dispositions suivantes ne feront pas
l’objet d'observations :
-

Article 8, paragraphe 1.g ;
Article 9, paragraphe 2.a ;
Article 10, paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1.f ;g
Article 12, paragraphe 3 ;
Article 13, paragraphe 1.a.c

681. S’agissant des dispositions énumérées ci-dessus, le Comité d’experts renvoie à ses conclusions
formulées dans les rapports précédents, en se réservant néanmoins le droit de réévaluer la situation dans
une phase ultérieure.
682. Enfin, les paragraphes et alinéas cités en italique et en caractères gras correspondent aux
dispositions que l’Allemagne s'est engagée à respecter.
683. Dans les précédents cycles de suivi, le Comité d'experts observait déjà certaines difficultés
persistantes dans la mise en œuvre des engagements choisis par le Land de Hesse. Ces difficultés sont
notamment dues au fait qu'une grande partie des locuteurs du romani ne souhaite pas que cette langue soit
présente hors de la communauté des Sintis et des Roms et que, conformément aux souhaits de certains de
ses locuteurs, la langue romani des Sintis et des Roms allemands n'a pas de forme écrite standardisée.
684. Ces difficultés existent toujours. Le Comité d'experts a de nouveau été informé qu'une grande partie
des locuteurs du romani s'oppose résolument à toute utilisation de cette langue hors de la communauté des
Sintis et des Roms et dans la vie publique. Ils considèrent donc que la mise en œuvre pleine et entière des
engagements prévus par la Charte va à l'encontre des traditions culturelles et de la volonté des locuteurs.
En revanche, ils accueilleraient favorablement un soutien dans le domaine culturel et en faveur de
l'apprentissage de la langue dans la sphère privée. D'autres locuteurs du romani, tout en acceptant que cette
langue soit enseignée sous une certaine forme dans les établissements scolaires publics, soulignent aussi
que les dispositions de la Charte doivent être mises en œuvre en tenant compte du fait que, pour la majorité
des Roms et des Sintis allemands, cette langue ne doit pas avoir de forme écrite standardisée et ne doit être
utilisée qu'au sein de la communauté.
685. Tout en respectant les avis exprimés par les représentants des locuteurs, le Comité d'experts estime
que le romani serait mieux protégé et mieux promu via le système éducatif. Cela permettrait aussi aux
autorités de mettre en œuvre les engagements qu'elles ont choisi de respecter. L'exemple de Hambourg
décrit au paragraphe 52 ci-dessus montre qu'une telle évolution ne serait pas un cas unique en Allemagne.
Article 8 – Enseignement

Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

100

b

c

d

e

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ; ou

iv

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l’application des mesures visées sous i à iii ci-dessus ;

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
concernées fasse partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
comme partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le
cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant ;

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et professionnel soit assurée dans les langues
régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le
cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant ;

i

à prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement universitaire et supérieur ; ou

iii

si, en raison du rôle de l’Etat vis-à-vis des établissements d’enseignement supérieur, les alinéas i et ii
ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou à autoriser la mise en place d’un enseignement
universitaire ou d’autres formes d’enseignement supérieur dans les langues régionales ou minoritaires,
ou de moyens permettant d’étudier ces langues à l’université ou dans d’autres établissements
d’enseignement supérieur ;

686. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts, tout en reconnaissant le soutien
accordé par le Land de Hesse, observait que l'enseignement en romani ou du romani n'était proposé à
aucun niveau d'enseignement et concluait que les présents engagements n'étaient toujours pas respectés.
Le Comité d’experts invitait instamment les autorités allemandes à prendre les mesures et à allouer les
fonds nécessaires pour organiser, en coopération avec les locuteurs, l’enseignement du romani – et dans
cette langue – à tous les niveaux d’enseignement en Hesse. Par ailleurs, le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « prendre des mesures pour améliorer l’offre en matière
d’enseignement des langues régionales ou minoritaires – et allouer à cet enseignement des
ressources adéquates – et, en particulier [...] adopter une politique structurée concernant le romani
dans le domaine de l’éducation, en coopération avec les locuteurs ».
687. La situation n'a pas beaucoup évolué au cours du quatrième cycle de suivi. Le Comité d'experts a
connaissance du fait que certains locuteurs du romani soutiennent l'enseignement de cette langue dans les
établissements scolaires, en dehors des horaires ordinaires, par des enseignants sintis et roms et
exclusivement pour des élèves sintis et roms, alors que d'autres s'opposent à toute forme de présence de
cette langue dans l'éducation ainsi que dans les autres domaines de la vie publique. Le Comité d'experts
encourage les autorités à apporter, dans le prochain rapport périodique, des informations plus précises
concernant la présence du romani dans l'éducation à tous les niveaux d'enseignement.
688.

Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés.
101

f

...
iii

si les pouvoirs publics n’ont pas de compétence directe dans le domaine de l’éducation des adultes, à
favoriser et/ou à encourager l’enseignement de ces langues dans le cadre de l’éducation des adultes et
de l’éducation permanente ;

689. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts concluait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait. Il invitait instamment les autorités à préciser s’il existe une demande d’enseignement
du romani dans le domaine de l’éducation des adultes et à prendre les mesures et à allouer les fonds
nécessaires pour favoriser et/ou encourager l’offre du romani en tant que matière dans l’éducation des
adultes et la formation continue.
690. D'après le quatrième rapport périodique, le centre d’éducation des adultes de Marburg propose un
cours de romani ; cette formation n'est ouverte qu'aux locuteurs de cette langue. Le Comité d'experts
considère que le présent engagement est en partie respecté et invite les autorités à intensifier leurs efforts
pour encourager l'enseignement du romani en tant que discipline dans l’éducation des adultes.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

691. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n’était
toujours pas satisfait.
692. D'après le quatrième rapport périodique, il n'y a pas eu de demande de la part de Sintis ou de Roms
allemands pour suivre une formation, initiale ou continue, en vue d'enseigner le romani. Le Bureau de
l'éducation pour les minorités nationales sintis et roms propose des séminaires de formation et des
séminaires spécialisés sur l'histoire et la culture des Sintis et des Roms à destination des élèves
enseignants. Des cours de formation continue dans le domaine de l'histoire et de la culture des Sintis et des
Roms sont toujours proposés aux enseignants des classes ordinaires. Cela étant, le Comité d'experts n'a
pas connaissance de formation destinée à l'enseignement du romani.
693.

Le Comité d'experts considère que l'engagement n’est toujours pas rempli.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

694. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'informations complémentaires de la part des
autorités sur un éventuel organe de contrôle chargé de la mise en œuvre du présent engagement, le Comité
d'experts concluait que ledit engagement n'était toujours pas respecté. En outre, le Comité des Ministres
recommandait aux autorités allemandes de « garantir l’existence d’un mécanisme de suivi efficace dans
le domaine de l’éducation pour toutes les langues régionales ou minoritaires couvertes par la Partie
III ».
695. Il ressort du quatrième rapport périodique qu'aucune mesure spéciale n'a été prise dans ce domaine,
qui aille au-delà du contrôle applicable à toutes les offres curriculaires.
696.

Le Comité d’experts considère que l’engagement n’est toujours pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le
nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou
minoritaire aux stades appropriés de l’enseignement.

697. Dans le troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'éléments d'appréciation, le Comité d'experts
invitait instamment les autorités à fournir des informations pertinentes dans leur rapport périodique suivant.
698. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités réaffirment que cet engagement est respecté, car
il est permis d'enseigner toutes les langues régionales ou minoritaires. Cela étant, le Comité d'experts n'a
pas reçu les informations demandées qui lui auraient permis d'apprécier le respect du présent engagement.
Il souhaiterait tout particulièrement avoir des informations sur la protection et la promotion du romani dans la
région de Francfort.
102

699. Le Comité d'experts ne dispose toujours pas des informations pertinentes et doit conclure que le
présent engagement n'est pas respecté.
Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas
considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
...
b

dans les procédures civiles :
...
iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
...
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
...
iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

700. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'informations attestant de la mise en œuvre
concrète des dispositions juridiques prises dans ce domaine, le Comité d'experts considérait que ces
engagements n'étaient toujours que formellement respectés. Il invitait les autorités à fournir les informations
demandées dans le rapport périodique suivant. Le Comité des Ministres recommandait aux autorités
allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une politique structurée visant à ce
qu’il soit possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les
rapports avec [...] les tribunaux ».
701. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités se contentent de mentionner quelques rares cas
de figure où des interprètes du romani interviennent dans les tribunaux. Aucune information n’est fournie en
ce qui concerne la production de documents et de preuves en romani. Le Comité d’experts maintient donc
son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est que formellement rempli.
Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
...
e

l'emploi par les collectivités régionales des langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat ;

f

l’emploi par les collectivités locales des langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, néanmoins, l’emploi de la/des langue(s) officielle(s), de l’Etat ;

702. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts félicitait les autorités d’avoir encouragé
les associations des collectivités locales à prendre des dispositions au niveau régional pour permettre
l’emploi du romani dans les débats des assemblées locales et régionales. Il concluait que ces engagements
n’étaient que formellement respectés.
703. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que les locuteurs ne souhaitent pas
utiliser le romani pour communiquer en dehors du groupe. Le Comité d'experts rappelle aux autorités qu’une
103

condition préalable au respect de ces deux engagements – qu’elles ont choisis – est l'utilisation du romani
dans la sphère publique.
704. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est
formellement rempli.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte
de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
...
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande dans ces
langues.

705. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'information de la part des autorités, le
Comité d'experts concluait que le présent engagement n'était toujours pas respecté. Il invitait les autorités à
fournir un complément d'information sur l'application pratique, les dispositions légales ou les mesures
positives concernant cet engagement. En outre, le Comité des Ministres recommandait aux autorités
allemandes de « mener une action résolue pour mettre en place une politique structurée visant à ce
qu’il soit possible [...] d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec les
administrations [...] ».
706. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités indiquent que les locuteurs ne souhaitent pas
utiliser le romani pour communiquer en dehors du groupe. Le Comité d'experts rappelle aux autorités qu’une
condition préalable au respect de cet engagement – qu’elles ont choisi – est la possibilité, pour ceux qui le
souhaitent, d'utiliser le romani en dehors de la communauté.
707. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas
respecté.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre
une ou plusieurs des mesures suivantes :
...
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

708. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts considérait que cet engagement n'était
toujours pas respecté, car il n'avait reçu aucune information attestant d’éventuelles pratiques, mesures
d'incitation positives ou approche structurée en vue de satisfaire audit engagement.
709. D'après le quatrième rapport périodique, il n'y a pas eu de demande de la part d'agents publics. De
plus, les autorités n'ont pas connaissance d'agents maîtrisant le romani. Le Comité d'experts rappelle aux
autorités qu’une condition préalable au respect de cet engagement – qu’elles ont choisi – est l'existence de
quelques locuteurs du romani parmi les agents du service public. Il les encourage donc à intensifier leurs
efforts pour que certains de leurs agents maîtrisent le romani.
710.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est toujours pas respecté.

104

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias :
...
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

...
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

711. Dans le troisième rapport d'évaluation, en l’absence d’informations complémentaires sur des
mesures concrètes prises par les autorités pour encourager la diffusion de programmes radio ou de
télévision en romani, le Comité concluait que ces engagements n’étaient toujours pas respectés.
712. Le Comité d'experts encourageait les autorités à prendre des mesures d’incitation d’ordre financier
pour promouvoir la diffusion en langues régionales ou minoritaires. Il était conscient de la réticence des
autorités allemandes à exiger des radiodiffuseurs privés qu’ils incluent des programmes privés en langues
régionales ou minoritaires, que ce soit au moyen d’une réglementation ou d’un critère d’octroi des licences.
Néanmoins, il estimait que la promotion de la radiodiffusion en langues régionales ou minoritaires par le
biais d’incitations financières, comme c’est le cas pour les programmes culturels, ne devrait pas heurter la
sensibilité des autorités.
713. D'après le quatrième rapport périodique, les autorités du Land ont fait part au radiodiffuseur
Hessischer Rundfunk des engagements souscrits au titre de la Charte et engagé un dialogue entre la
société publique d’audiovisuel du Land et l'association du Land des Sintis et des Roms allemands. En raison
du principe d'indépendance des médias, les autorités estiment qu'il n'est pas possible de prendre d'autres
mesures dans ce domaine. Elles informent en outre le Comité d'experts que les représentants des Sintis et
des Roms n’ont pas adressé de demande de programmes en langue romani au radiodiffuseur public.
714. Le Comité d'experts a par ailleurs été informé du fait que l'Association de Basse-Saxe de l'Alliance
des Sintis d'Allemagne produit et finance le programme radio Latscho Dibes. Ce programme d'une heure est
diffusé une fois par mois sur cinq stations de radio privées, dont une dans le Land de Hesse. Cela étant, le
Comité d'experts croit comprendre que le Land de Hesse ne finance pas ce programme.
715. Le Comité d'experts réaffirme que le fait de promouvoir la diffusion de programmes en langues
minoritaires via des mesures incitatives d'ordre financier – comme c'est déjà le cas pour les programmes
culturels par exemple – ne met pas en danger l’indépendance des médias.
716. Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle ces engagements ne sont
pas respectés.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les
langues régionales ou minoritaires ;

717. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'information complémentaire, le Comité
d'experts concluait que le présent engagement n'était toujours pas respecté.
718. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités réaffirment que le soutien apporté au Centre de
documentation et de culture des Sintis et des Roms allemands, qui est financé par les autorités, suffit pour
que cet engagement soit respecté, indépendamment des décisions de cet organisme concernant l'utilisation
des fonds.

105

719. Le Comité d'experts n'a pas reçu d'informations complémentaires sur la mise en œuvre concrète de
cet engagement ni sur l'éventuelle production d'œuvres audio et audiovisuelles en romani. Il maintient donc
son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est pas rempli.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse dans les
langues régionales ou minoritaires ; ou

ii

à encourager et/ou à faciliter la publication d’articles de presse dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

720. Dans son troisième rapport d'évaluation, le Comité d'experts maintenait sa précédente conclusion
selon laquelle les présents engagements n’étaient pas respectés. Il encourageait les autorités à surmonter,
en coopération avec les locuteurs du romani, les obstacles existants dus à l'absence d'une forme écrite
normalisée du romani et à la volonté de certains locuteurs de ne pas rendre accessible à un large public des
documents écrits dans cette langue.
721. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire. Le Comité d’experts
maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle ces engagements ne sont pas remplis.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

722. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'informations complémentaires concernant la
mise en œuvre du présent engagement, le Comité d'experts maintenait son appréciation antérieure selon
laquelle ledit engagement n'était pas respecté.
723. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire. Le Comité d'experts
maintient donc son appréciation antérieure selon laquelle cet engagement n’est pas rempli. Il invite les
autorités à fournir des informations pertinentes dans le prochain rapport périodique.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires.

724. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'informations complémentaires concernant la
mise en œuvre concrète du présent engagement, le Comité d'experts maintenait son appréciation antérieure
selon laquelle ledit engagement n'était pas respecté.
725. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information à cet égard. Les autorités réaffirment
que le soutien apporté au Centre de documentation et de culture des Sintis et des Roms allemands suffit
pour que cet engagement soit respecté. Cela étant, il est difficile de savoir si ce centre s'occupe de
questions linguistiques et, si oui, dans quelle mesure. Il demeure en outre de grandes incertitudes quant à
l'organisation de formations pour journalistes dans ce centre. Le Comité d'experts invite les autorités à
fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations précises sur les programmes de formation mis
en place par le Centre de documentation et de culture. Il maintient son appréciation antérieure selon laquelle
l’engagement n’est pas respecté.
Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation
des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont
pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a

à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser
les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans ces langues ;

726. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l'absence d'éléments attestant que la langue romani est
spécifiquement encouragée, le Comité d'experts concluait que le présent engagement n'était pas respecté.

106

727. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire. Les autorités
réaffirment que l’engagement est déjà rempli grâce au financement existant, que les bénéficiaires peuvent
utiliser comme ils le souhaitent. Le Comité d'experts souhaiterait recevoir, dans le prochain rapport
périodique, un complément d'information permettant de savoir dans quelle mesure le Centre de
documentation et de culture, qui est financé par les autorités, encourage des formes d'expression et des
initiatives spécifiques au romani et favorise l'accès à des œuvres produites dans cette langue. Il maintient
son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement n’est pas respecté.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses formes d’activités
culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des
cultures régionales ou minoritaires dans les opérations dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent
un soutien ;

728. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité d’experts n’avait pas reçu d’information sur des
organismes autres que l’Association hessoise des Sintis et des Roms allemands, qui est en charge de
l’organisation des activités culturelles pour le romani. Il considérait que l’engagement était en partie
respecté.
729. Le quatrième rapport périodique n'apporte pas d’information complémentaire. Les autorités estiment
que le présent engagement ne peut être respecté qu’en soutenant les activités culturelles des associations
roms et sintis ou en les associant à de telles activités. Elles soulignent en outre qu'une partie des locuteurs
du romani s'oppose à l'utilisation de cette langue hors de leur communauté. Le Comité d'experts rappelle
que le présent engagement concerne également d'autres organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir
diverses formes d'activités culturelles. Ces organismes devraient accorder une place suffisante dans leurs
24
programmes à la connaissance et à l'utilisation du romani et à la culture dont cette langue est l’expression .
Le Comité d’experts maintient son appréciation antérieure selon laquelle l’engagement est en partie rempli.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

730. Par manque d’information, le Comité d’experts n’avait pas pu statuer sur cet engagement lors du
troisième cycle de suivi. Il invitait instamment les autorités allemandes à fournir des informations
complémentaires dans leur rapport périodique suivant.
731. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités affirment que, les activités et les équipements
culturels étant autorisés, le présent engagement est déjà rempli. Elles indiquent en outre que les Sintis et les
Roms n'habitent pas dans des zones d'implantation clairement définies et qu’il n'y a pas de territoires où le
romani est traditionnellement pratiqué.
732. Cela étant, le Comité d'experts souhaite insister sur le point suivant : le fait que les Sintis et les Roms
n'habitent pas traditionnellement dans des zones d'implantation clairement définies ne signifie pas qu'il n'y a
pas de territoires où le romani « est traditionnellement pratiqué » au sens de l'Article 1, alinéa b, de la
Charte. Certes, pour des raisons qui tiennent à l'histoire, la plupart des Sintis et des Roms n'ont pas eu
l'opportunité de s'installer de façon permanente. Mais de toute évidence, à la suite de changements
sociopolitiques, la majorité des locuteurs du romani se concentre aujourd'hui dans certaines aires
géographiques. Ces territoires forment une « aire géographique dans laquelle cette langue est le mode
d'expression d'un nombre de personnes justifiant l'adoption des différentes mesures de protection et de
promotion prévues par la présente Charte » (Article 1, alinéa b, de la Charte). Fort heureusement, le Land
de Hesse ne limite pas ses efforts à ces territoires ; autrement dit, il devrait exister un certain nombre de
mesures de protection et de promotion qui s'appliqueraient également dans les territoires couverts par le
paragraphe 2.
733. Le Comité d'experts est impatient de recevoir des informations spécifiques sur les stratégies de
promotion et leur mise en œuvre concrète dans les zones urbaines affichant aujourd'hui une forte présence
de locuteurs du romani.

24

Paragraphe 117 du rapport explicatif.

107

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
...
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

734. Dans son troisième rapport d'évaluation, en l’absence d’exemple concret de mesure
d’encouragement ou de facilitation de l’usage du romani dans le cadre des activités économiques ou
sociales, le Comité d’experts considérait que cet engagement n’était pas respecté.
735. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent un courrier envoyé à la fédération
des associations d'employeurs de la Hesse pour leur demander d'encourager leurs membres à faciliter et à
soutenir l'utilisation du romani dans le contexte des activités économiques. Le Comité d’experts salue les
autorités pour cette initiative et est impatient de trouver des informations sur de nouveaux faits pertinents
dans le prochain rapport périodique. Il considère néanmoins que l’engagement n'est à ce jour pas satisfait.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser
les contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la
culture, de l'enseignement, de l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente ;

736. Dans son troisième rapport d'évaluation, aucun accord de cette nature n'ayant été conclu, le Comité
d'experts considérait que le présent engagement n'était pas satisfait.
737. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent les activités entreprises dans le
cadre d'organisations internationales et, compte tenu des conditions différentes qui s'appliquent selon les
pays, s’interrogent sur l’opportunité d'une coopération.
738. Le Comité d'experts appelle l'attention sur le fait que le présent engagement concerne des accords
bilatéraux et multilatéraux essentiellement dans les domaines de la culture et de l'éducation, accords qui
lient l'Allemagne à des Etats où le romani est pratiqué sous une forme identique ou proche. Etant donné que
cela concerne tout un ensemble d'accords conclus dans ces domaines essentiellement avec des Etats
d'Europe orientale et du Sud-Est, les possibilités d'application du présent engagement ne devraient pas
manquer. Il faudrait cependant que les accords en question soient utilisés de façon à encourager les
contacts entre locuteurs du romani dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture et de
l'éducation. Le Comité d'experts est impatient de recevoir des informations détaillées dans le prochain
rapport périodique sur la façon dont l'Allemagne applique les accords susmentionnés en vue d'encourager
les contacts entre locuteurs du romani en Allemagne et dans d'autres pays.
739. En l'absence d'informations précises de mise en œuvre, le Comité d'experts considère que
l'engagement n'est pas respecté.

108

Chapitre 4

Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du quatrième cycle de suivi

A.
Le Comité d’experts complimente l’Allemagne pour le dialogue continu et constructif qu’elle
entretient avec lui et pour son approche transparente de l’application de la Charte. Il note en particulier que
son troisième rapport d’évaluation et le quatrième rapport périodique de l’Allemagne ont fait l’objet de
discussions avec les représentants des langues régionales ou minoritaires lors d’une conférence sur
l’application de la Charte, et que les commentaires écrits des groupes linguistiques figurent en annexe des
troisième et quatrième rapports périodiques. Le Comité d’experts félicite les autorités allemandes pour
l’étendue du contenu du quatrième rapport périodique et pour leurs réponses à ses demandes de
compléments d’information.
B.
Plusieurs nouveaux faits positifs sont à signaler en ce qui concerne certaines des langues protégées
au titre de la Partie III de la Charte. Toutefois, malgré ces avancées, la situation de la plupart des langues
régionales ou minoritaires n’a pas sensiblement changé depuis le premier cycle de suivi et les
recommandations formulées depuis lors par le Comité des Ministres restent pour l'essentiel valables. Le
Comité d’experts est au regret de noter que la situation de certaines des langues les plus menacées reste
critique, notamment celle du bas sorabe. En outre, en dépit des efforts déployés par les autorités fédérales
et les autorités du Land concerné, la situation du frison saterois reste particulièrement précaire. Le Comité
d’experts considère que l’Allemagne devrait prendre des mesures plus énergiques pour s’attaquer aux
problèmes mis en évidence par le mécanisme de suivi de la Charte.
C.
En droit international, l’Etat fédéral est responsable de la mise en œuvre des obligations découlant
de la Charte. Cela étant, dans la répartition interne des compétences, la protection et la promotion des
langues régionales ou minoritaires relèvent pour l’essentiel de la responsabilité des Länder. Au niveau
fédéral, il n’y a pas de politique linguistique, la Fédération ayant surtout dans ce domaine un rôle de
coordination. Il existe à présent une représentation institutionnelle des langues régionales ou minoritaires au
niveau fédéral. Bien que des mécanismes de coopération entre les Länder soient aussi mis en place
actuellement, le Comité d’experts considère que des progrès sont encore possibles dans ce domaine, en
particulier pour ce qui concerne le bas allemand, éventuellement avec l’aide du niveau fédéral, y compris sur
le plan financier. Il en va de même du romani, plus particulièrement dans le domaine de l’éducation.
D.
Les mesures prises en faveur des langues régionales ou minoritaires varient toujours
significativement selon les Länder, voire selon les diverses langues au sein d’un même Land. Dans
l’ensemble, la promotion des langues régionales ou minoritaires pâtit, à des degrés divers selon les Länder,
d’un manque de politiques structurées sur le long terme dans ce domaine et de l’absence d’une approche
proactive de cette promotion. Lorsque les autorités font preuve d’une attitude positive envers les langues
régionales ou minoritaires et qu’elles y consacrent de l’énergie et des ressources, le Comité d’experts a
observé des progrès notables. Mais dans d’autres cas, celui-ci déplore le peu de volonté politique de la part
des autorités pour endosser la responsabilité de la mise en œuvre de la Charte.
E.
Le gouvernement fédéral a renouvelé son engagement à maintenir plus ou moins son niveau de
contribution en faveur de la Fondation pour le peuple sorabe. Si les incertitudes concernant le financement
de la fondation ont fort heureusement été levées, celle-ci est toujours en manque de subventions, compte
tenu de l'ampleur du réseau institutionnel qu'elle finance. La pérennité de certaines institutions culturelles de
langue sorabe est toujours menacée.
F.
La mise en œuvre de la Partie III de la Charte en ce qui concerne le romani en Hesse continue de
souffrir de l’absence d’une politique véritablement proactive et structurée. Le Comité d’experts observe que
le respect de bon nombre des engagements choisis est rendu difficile par le fait que les Sintis et les Roms
allemands ne disposent pas de variantes normalisées du romani. De plus, selon les représentants des deux
organisations de Sintis et de Roms en Allemagne, les locuteurs du romani ne souhaitent pas que leur langue
soit présente dans la vie publique hors de leur communauté. Du fait de cette position, il est très difficile pour
le Land de Hesse de mettre en œuvre la plupart des engagements relevant de la Partie III. Cela étant,
certains développements positifs sont intervenus dans le domaine de l'enseignement du romani à Hambourg
et en Bavière.
G.
La situation de l’enseignement en danois est restée satisfaisante à tous les niveaux jusqu'à l'été
2010. Mais les compressions budgétaires envisagées dans le financement du système scolaire danois
pourraient porter gravement atteinte aux résultats obtenus, depuis plusieurs décennies, dans le
développement institutionnel du secteur éducatif en langue danoise. On espère que les discussions
109

trilatérales entre le Schleswig-Holstein, le Danemark et le gouvernement fédéral apporteront une solution qui
permettra de stabiliser le modèle exemplaire d'enseignement des langues minoritaires qui a été élaboré pour
la langue danoise dans le Schleswig-Holstein.
H.
L’offre d’enseignement en ou du haut sorabe reste relativement bien développée. Toutefois, le
programme de rationalisation des écoles rurales dans les territoires où le haut sorabe est traditionnellement
pratiqué continue de nuire à la préservation de cette langue. Au cours des dix dernières années, deux des
quatre établissements secondaires (Mittelschulen) de la zone centrale d'expression du haut sorabe qui
dispensaient un enseignement entièrement en sorabe ont ainsi été fermés. Par ailleurs, le modèle « 2 plus »
d'enseignement du sorabe qui a été mis en place risque, dans certains cas, de ne pas être suffisant pour
développer les compétences linguistiques des locuteurs natifs. Le remplacement d’une éducation
intégralement en sorabe par une offre moindre (par exemple le modèle « 2 plus ») est perçu par les
locuteurs comme un pas en arrière et ne profite assurément pas au haut sorabe dans une perspective à long
terme.
I.
Il n’y a pas eu d’amélioration notable en ce qui concerne l’enseignement du bas sorabe. En
particulier, le manque de professeurs de bas sorabe qualifiés à tous les niveaux d’enseignement est un
problème qui doit être résolu de toute urgence si l’on veut garantir l’avenir de cette langue, dont le Comité
d’experts relevait déjà la grande vulnérabilité dans son premier rapport périodique. Le transfert de la
formation des professeurs de bas sorabe à Leipzig a de toute évidence entravé les efforts visant à améliorer
la situation, car trop peu d'étudiants de Brandebourg optent pour les études sorabes à l'Université de
Leipzig. Il est également urgent d'investir dans le secteur de l’éducation préscolaire bas sorabe afin d’établir
les fondements solides d’un enseignement de cette langue. Une politique systématique et structurée
couvrant tous les niveaux d’enseignement est toujours indispensable et urgente, notamment pour assurer la
continuité de l’éducation sorabe du préscolaire au primaire et du primaire au secondaire.
J.
En dépit du soutien politique promis par les autorités du Schleswig-Holstein pour la mise en œuvre
du modèle pédagogique, cohérent et réaliste, élaboré par les locuteurs du frison septentrional, presque rien
n’a été fait. Même dans les régions où la demande est manifeste, l’enseignement du frison septentrional
continue de souffrir de son exclusion du curriculum ordinaire et de l’absence d’une politique structurée qui
assurerait une offre systématique d’enseignement de cette langue.
K.
Le frison saterois est toujours condamné à un déclin irrémédiable si les autorités du Land de BasseSaxe ne prennent pas de toute urgence des mesures pour assurer sa survie. Des initiatives ont été prises
pour améliorer l’enseignement du frison saterois, mais le volume et la qualité de l'enseignement proposé
sont encore très en deçà du niveau requis pour assurer la survie de cette langue. L’enseignement et l’étude
du frison saterois doivent être encore renforcés en priorité, conformément aux obligations contractées par
l’Allemagne au titre de l’Article 7, paragraphe 1, alinéa f, et de l’Article 8 de la Charte. Le Comité d’experts
considère que ce point est de la plus haute importance.
L.
Si la place du bas allemand dans les curriculums-cadres s’est considérablement améliorée dans
certains Länder (en particulier à Hambourg, mais aussi dans le Mecklembourg-Poméranie occidentale), cette
langue est encore, dans une très large majorité des cas, enseignée dans le cadre d’une autre matière
(principalement l’allemand) et non comme une discipline à part entière. En l’absence de directives claires sur
le nombre minimal d’heures d’enseignement consacrées au bas allemand, l’offre d’enseignement de cette
langue reste extrêmement variable – en fonction de la volonté des écoles, des enseignants et des élèves –
et généralement trop limitée pour pouvoir être considérée comme faisant partie intégrante du curriculum.
L’absence de continuité de l’enseignement du bas allemand en Basse-Saxe est une source de
préoccupation particulière. Les initiatives les plus récentes prises par Hambourg pour modifier le modèle
d'enseignement du bas allemand et en faire une matière ordinaire intégrée au curriculum est un bon
exemple à suivre pour respecter les engagements contractés au titre de l'Article 8 en ce qui concerne cette
langue. D'autres Länder, on peut l'espérer, suivront cet exemple et adopteront des réformes analogues. Il est
en outre urgent de renforcer l'étude du bas allemand et la recherche concernant cette langue dans
l’enseignement supérieur, compte tenu de l’importance cruciale, pour tous les efforts entrepris dans ce
domaine, de disposer d’enseignants spécialisés convenablement formés.
M.
L’absence d’organes de contrôle au sens de l’Article 8, paragraphe 1, alinéa i, continue d’entraver
sérieusement toute tentative d’amélioration de la situation dans le domaine de l’éducation. Un mécanisme
ciblé de contrôle chargé du suivi des mesures adoptées et des progrès accomplis dans le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires ainsi que la publication de rapports sur ce sujet sont
essentiels pour la mise en œuvre d’une politique éducative structurée. Compte tenu de l’absence d’un tel
mécanisme, il est difficile d’évaluer les progrès et les insuffisances de l’enseignement des langues
110

régionales ou minoritaires et, partant, de concevoir et mettre en œuvre des stratégies à long terme pour
améliorer cet enseignement.
N.
L’usage des langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec les autorités administratives
(et devant les autorités judiciaires dans le cas du haut sorabe et du bas sorabe) reste marginal, hormis
l’utilisation orale du bas allemand dans certaines régions. Selon le Comité d’experts, outre le problème relatif
au cadre juridique évoqué plus haut, cette situation tient à l’absence fréquente de politiques structurées et
de mesures organisationnelles visant à garantir l’application des engagements pris par l’Allemagne. Des
bonnes pratiques sont observées ailleurs, consistant par exemple à prendre en compte les compétences
des fonctionnaires en langues régionales ou minoritaires, prévoir des moyens et des mesures d’incitation
pour améliorer ces compétences ou mettre en place un cadre adéquat et affecter des ressources pour la
traduction et l’interprétation. Trop peu d’efforts sont entrepris pour informer les locuteurs qu’ils ont la
possibilité d’employer leur langue dans leurs rapports avec les autorités.
O.
S’agissant de la radiodiffusion, le service public continue d’assurer correctement sa mission pour
plusieurs langues régionales ou minoritaires, en particulier le haut sorabe. En revanche, les programmes de
télévision (et aussi souvent de radio) en danois, frison septentrional, frison saterois et romani sont trop rares.
Les programmes dans ces langues sont diffusés de manière sporadique, essentiellement via le Canal
ouvert. Une fréquence peu élevée et une couverture géographique limitée restreignent l’offre.
P.
En Allemagne, les conditions d’utilisation des langues régionales ou minoritaires dans le domaine de
la culture demeurent favorables. Cela étant, les autorités fédérales continuent, dans leur politique culturelle à
l’étranger, de ne donner qu’une place limitée aux langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles
sont l’expression.
Q.
Dans le domaine de la vie sociale et économique, le Comité d'experts est particulièrement
préoccupé par l'absence de politique bilingue dans les équipements sociaux. Certaines langues régionales
ou minoritaires sont utilisées dans la pratique dans de telles institutions, mais cela relève plus du hasard que
d’un choix délibéré. Des mesures plus vigoureuses doivent être prises à cet égard.

Le gouvernement allemand a été invité à présenter ses observations sur le contenu du rapport du
Comité d’experts conformément à l’article 16.3 de la Charte. Ces observations se trouvent dans
l’annexe II du présent rapport.
Sur la base de son rapport et de ses conclusions, le Comité d’experts a soumis au Comité des
Ministres des propositions de recommandations que celui-ci pourrait adresser à l'Allemagne. Le
Comité d’experts a par ailleurs souligné la nécessité pour les autorités allemandes de tenir
compte, en plus de ces recommandations générales, des observations plus précises contenues
dans le corps même du rapport.
La recommandation adressée à l'Allemagne fut adoptée lors de la 1114e réunion du Comité des
Ministres, le 25 mai 2011. Elle fait l’objet de la partie B de ce document.

111

Annexe I : Instrument de ratification
ALLEMAGNE
Déclarations consignées dans une lettre de la Représentation Permanente de l'Allemagne, en date du
16 septembre 1998, remise au Secrétaire Général lors du dépôt de l'instrument de ratification, le
16 septembre 1998 - Or. angl./all.
Les langues minoritaires au sens de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires en
République fédérale d'Allemagne sont le danois, le haut sorabe, le bas sorabe, le frison septentrional et le
frison saterois, ainsi que la langue rom des Sintis et Roms de nationalité allemande ; la langue régionale au
sens de la Charte en République fédérale d'Allemagne est le bas allemand.
En application de l'article 3, paragraphe 1, de la Charte, la République fédérale d'Allemagne précise les
langues régionales ou minoritaires auxquelles les dispositions retenues en application de l'article 2,
paragraphe 2, de la Charte s'appliqueront à partir de l'entrée en vigueur de la Charte à l'égard de la
République fédérale d'Allemagne :
Le danois dans la région de langue danoise du Land de Schleswig-Holstein :
article 8, paragraphe 1 a iv ; b iv ; c iii/iv ; d iii ; e ii ; f ii/iii ; g ; h ; i ; paragraphe 2 ;
article 9, paragraphe 1 b iii ; c iii ; paragraphe 2 a ;
article 10, paragraphe 1 a v ; paragraphe 4 c ; paragraphe 5 ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; d ; e ii ; f ii ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 c ; d ; e ; f ; g ; paragraphe 2 ; paragraphe 3 ;
article 13, paragraphe 1 a ; c ; d ; paragraphe 2 c ;
article 14 a ; b.
Le haut sorabe dans la région de langue haute sorabe de l'Etat libre de Saxe :
article 8, paragraphe 1 a iii ; b iv ; c iv ; d iv ; e ii ; f iii ; g ; h ; i ; paragraphe 2 ;
article 9 paragraphe 1 a ii ; a iii ; b ii ; b iii ; c ii ; c iii ; d ; paragraphe 2 a ;
article 10, paragraphe 1 a iv/v ; paragraphe 2 a ; b ; g ; paragraphe 3 b/c ; paragraphe 4 c ; paragraphe 5 ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; d ; e i ; f ii ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; b ; c ; d ; e ; f ; g ; h ; paragraphe 2, paragraphe 3 ;
article 13, paragraphe 1 a ; c ; d ; paragraphe 2 c.
Le bas sorabe dans la région de langue basse sorabe du Land de Brandebourg :
article 8, paragraphe 1 a iv ; b iv ; c iv ; e iii ; f iii ; g ; h ; i ;
article 9, paragraphe 1 a ii ; a iii ; b iii ; c iii ; paragraphe 2 a ;
article 10, paragraphe 1 a iv/v ; paragraphe 2 b ; g ; paragraphe 3 b/c ; paragraphe 4 a ; c ; paragraphe 5 ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; d ; e i ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; b ; c ; d ; e ; f ; g ; h ; paragraphe 2 ; paragraphe 3 ;
article 13, paragraphe 1 a ; c ; d.
Le frison septentrional dans la région de langue frisonne septentrionale du Land de Schleswig-Holstein :
article 8, paragraphe 1 a iii/iv ; b iv ; c iv ; e ii ; f iii ; g ; h ; i ; paragraphe 2 ;
article 9, paragraphe 1 b iii ; c iii ; paragraphe 2 a ;
article 10, paragraphe 1 a v ; paragraphe 4 c ; paragraphe 5 ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; d ; e ii ; f ii ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; b ; c ; d ; e ; f ; g ; h ; paragraphe 2 ; paragraphe 3 ;
article 13, paragraphe 1 a ; c ; d ;
article 14 a.

112

Le frison saterois dans la région de langue frisonne sateroise du Land de Basse-Saxe :
article 8, paragraphe 1 a iv ; e ii ; f iii ; g ; i ;
article 9, paragraphe 1 b iii ; c iii ; paragraphe 2 a ;
article 10, paragraphe 1 a v ; c ; paragraphe 2 a ; b ; c ; d ; e ; f ; paragraphe 4 a ; c ; paragraphe 5 ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; d ; e ii ; f ii ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; b ; c ; d ; e ; f ; g ; paragraphe 2 ; paragraphe 3.
article 13, paragraphe 1 a ; c ; d.
Le bas allemand dans les Länder de la Ville libre hanséatique de Brême, de la Ville libre hanséatique de
Hambourg, de Mecklembourg-Poméranie occidentale, de Basse-Saxe et du Schleswig-Holstein :
Obligations à l'égard du bas allemand dans les territoires des Länder de la Ville libre hanséatique de Brême,
de la Ville libre hanséatique de Hambourg, de Mecklembourg-Poméranie occidentale, de Basse-Saxe et du
Schleswig-Holstein :
article 8, paragraphe 1 a iv ; e ii ; g ;
article 9, paragraphe 1 b iii ; c iii ; paragraphe 2 a ;
article 10, paragraphe 1 a v ; c ; paragraphe 2 a ; b ; f ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; d ; e ii ; f ii ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; d ; f ; paragraphe 3 ;
article 13, paragraphe 1 a ; c ;
et en outre :
- dans la Ville hanséatique libre de Brême :
article 8, paragraphe 1 b iii ; c iii ; f i ; h ;
article 10, paragraphe 2 c ; d ; e ;
article 11, paragraphe 1 g ;
article 12, paragraphe 1 b ; c ; e ; g ;
article 13, paragraphe 2 c ;
- dans la Ville libre hanséatique de Hambourg :
article 8, paragraphe 1 b iii ; c iii ; d iii ; f ii ; h ; i ;
article 10, paragraphe 2 e ; paragraphe 4 c ;
article 11, paragraphe 1 g ;
article 12, paragraphe 1 g ;
article 13, paragraphe 1 d ; paragraphe 2 c ;
- dans le Land de Mecklembourg-Poméranie occidentale :
article 8, paragraphe 1 b iii ; c iii ; d iii ; h ; i ;
article 10, paragraphe 4 c ;
article 12, paragraphe 1 b ; c ; e ; h ;
article 13, paragraphe 1 d, paragraphe 2 c ;
- dans le Land de Basse-Saxe :
article 8, paragraphe 1 f iii ; i ;
article 10, paragraphe 2 c ; d ; e ; paragraphe 4 a ; c ;
article 12, paragraphe 1 b ; c ; e ; g ; paragraphe 2 ;
article 13, paragraphe 1 d ;
article 14 a ; b ;
- dans le Land de Schleswig-Holstein :
article 8, paragraphe 1 b iii ; c iii ; f iii ; h ; i ; paragraphe 2 ;
article 10, paragraphe 4 c ;
article 12, paragraphe 1 b ; c ; g ;
article 13, paragraphe 1 d ; paragraphe 2 c.
La spécification séparée de ces dispositions pour les territoires de chaque Land individuel est en accord
avec la structure fédérale de la République fédérale d'Allemagne et prend en considération la situation de
chacune de ces langues dans le Land concerné.

113

La langue rom des Sintis et Roms de nationalité allemande dans le territoire de la République fédérale
d'Allemagne et la langue basse allemande dans le territoire des Länder de Brandebourg,
Rhénanie/Westphalie et Saxe-Anhalt sont protégées en application du Titre II de la Charte.
La Partie II de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires s'applique au Rom, la langue
minoritaire des Sintis et Roms de nationalité allemande sur le territoire de la République fédérale
d'Allemagne, et à la langue régionale de bas allemand sur le territoire des Länder de Brandebourg,
Rhénanie/Westphalie et Saxe-Anhalt à partir de son entrée en vigueur à l'égard de la République fédérale
d'Allemagne, conformément à la déclaration du 23 janvier 1998 de la République fédérale d'Allemagne. Les
objectifs et principes établis à l'article 7 de la Charte forment la base en ce qui concerne ces langues.
Parallèlement, la législation allemande et la pratique administrative de l'Allemagne sont conformes aux
exigences particulières établies à la Partie III de la Charte :
En ce qui concerne le Rom
pour le territoire de la République fédérale d'Allemagne :
article 8, paragraphe 1 f iii ; g ; h ;
article 9, paragraphe 1 b iii ; c iii ; paragraphe 2 a ;
article 10, paragraphe 5 ;
article 11, paragraphe 1 d ; e ii ; f ii ; g ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 g ; paragraphe 3 ;
article 13, paragraphe 1 a ; c ; d ;
article 14 a ;
et en outre :
- dans le Land de Bade Württemberg :
article 8, paragraphes 1 a iv, 1 e iii ;
article 10, paragraphe 4 c ;
article 12, paragraphes 1 a, 1 d ; f ; paragraphe 2.
- dans le Land de Berlin :
article 8, paragraphe 1 a i/ii ; b i/ii/iii/iv ; e i/ii/iii ; i ; paragraphe 2 ;
article 11, paragraphe 1 b i/ii: c ii ; e i/ii ;
article 12, paragraphe 1 a ; d ; f ;
- dans la Ville libre et hanséatique de Hambourg :
article 8, paragraphe 1 b iv ; c iv ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ;
article 12, paragraphe 1 a ; d ; f ;
- dans le Land de Hesse :
article 8, paragraphe 1 a iii/iv ; b iv ; c iv ; d iv ; e iii ; i ; paragraphe 2 ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; e i ;
article 12, paragraphe 1 a ; d ; f ; paragraphe 2 ;
- dans le Land de la Rhénanie/Westphalie :
article 8,paragraphe 1 e iii ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; d ; f ; paragraphe 2 ;
- dans le Land de Basse-Saxe :
article 12, paragraphe 1 a ; d ; f ;
- dans le Land de Rhénanie-Palatinat :
article 8, paragraphe 1 a iv ; e iii ;
article 11, paragraphe 1 c ii ;
article 12, paragraphe 1 a ; d ; f ;
- dans le Land de Schleswig-Holstein :
article 10, paragraphe 1 a v ; paragraphe 2 b ; paragraphe 4 c ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ;
114

article 12, paragraphe 1 a ; d ; f ; paragraphe 2.
En ce qui concerne le bas allemand :
- dans le Land de Brandebourg :
article 8, paragraphe 1 a iv ; b iv ; c iv ; f iii ; g ;
article 9, paragraphe 2 a ;
article 10, paragraphe 2 b ; paragraphe 3 c ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; d ; e ii ; f ii ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; f ; g ;
- dans le Land de Rhénanie/Westphalie :
article 8, paragraphe 1 e iii ; g ; h ; paragraphe 2 ;
article 9, paragraphe 1 b iii ; c iii ; paragraphe 2 a ;
article 11, paragraphe 1 d ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; d ; e ; f ; g ; h ; paragraphe 2 ;
article 13, paragraphe 1 a ; c ; d ;
- dans le Land de Saxe-Anhalt :
article 8, paragraphe 1 a iv ; b iv ; c iv ; g ; h ;
article 9, paragraphe 2 a ;
article 11, paragraphe 1 b ii ; c ii ; e ii ; paragraphe 2 ;
article 12, paragraphe 1 a ; f ; g ; h.
La spécification séparée de ces dispositions pour les territoires de chaque Land individuel est en accord
avec la structure fédérale de la République fédérale d'Allemagne et prend en considération la situation de
chacune de ces langues dans le Land concerné.
Conformément à la répartition nationale des compétences, la manière dont les dispositions susmentionnées
de la Partie III de la Charte sont mises en œuvre à travers les règlements juridiques et la pratique
administrative de l'Allemagne eu égard aux objectifs et principes spécifiés à l'article 7 de la Charte, relève de
la responsabilité soit de la Fédération soit du Land compétent. Les détails seront fournis dans la procédure
de mise en œuvre de la loi fédérale par laquelle le corps législatif adhère à la Charte telle qu'établie dans le
Mémorandum sur la Charte.
Période d’effet : 01/01/1999 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 10, 11, 12, 13, 14, 2, 3, 7, 8, 9
Déclaration consignée dans une lettre du Représentant Permanent de l'Allemagne, en date du 17
mars 2003 et enregistrée au Secrétariat Général le 21 mars 2003 - Or. Angl./all.
Conformément à l'article 3, paragraphe 2, de la Charte, la République Fédérale d'Allemagne appliquera aux
langues minoritaires ci-dessous désignées les dispositions complémentaires suivantes en vertu de l'article 2,
paragraphe 2 :
. Le frison septentrional dans la région du Schleswig-Holstein où cette langue est parlée :
Article 10, paragraphe 2 (g)
. Le frison satérois dans la région du Land de Basse-Saxe où cette langue est parlée :
Article 10, paragraphe 2 (g)
. Le romanes pour le territoire du Land de la Hesse :
Article 8, paragraphe 1 (a) (iii) et (iv) ; (b) (iv) ; (c) (iv) ; (d) (iv) ; (e) (iii) ; (i) ; paragraphe 2
Article 10, paragraphe 2 (e) ; (f) ; paragraphe 3 (c) ; paragraphe 4 (c)
Article 11, paragraphe 1 (b) (ii) ; (c) (ii) ; (e) (i)
Article 12, paragraphe 1 (a) ; (d) ; (f) ; paragraphe 2
Pour les engagements donnés pour la totalité du territoire fédéral :
Article 8, paragraphe 1 (f) (iii) ; (g) ; (h)
Article 9, paragraphe 1 (b) (iii) ; (c) (iii) ; paragraphe 2 (a)
Article 10, paragraphe 5
Article 11, paragraphe 1 (d) ; (e) (ii) ; (f) (ii) ; (g) ; paragraphe 2
115

Article 12, paragraphe 1 (g) ; paragraphe 3
Article 13, paragraphe 1 (a) ; (c) ; (d)
Article 14 (a)
Période d’effet : 21/03/2003 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 10, 11, 12, 13, 14, 2, 3, 8, 9

116

Annexe II : Observations des autorités allemandes

21 mars 2011
Az.:MII4-923 094 – 5/7
Observations de la République fédérale d'Allemagne
au sujet du Quatrième Rapport du Comité d'experts, présenté au Comité des Ministres du Conseil de
l'Europe conformément à l'Article 16 de la
Charte européenne des langues régionales ou minoritaires,
sur l'application de la Charte en Allemagne

Le Comité d'experts créé dans le cadre de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires
(ci-après la « Charte ») a remis au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe son quatrième rapport
d'évaluation (ci-après le « Quatrième Rapport de suivi ») sur l'application de la Charte en l’Allemagne,
conformément à l'Article 16 de cette dernière.
Le rapport a été transmis aux autorités allemandes, accompagné d'un courrier de la Direction générale IV du
Conseil de l'Europe en date du 24 janvier 2011, qui donnait à l'Allemagne la possibilité de formuler des
observations avant le 11 avril 2011.
L'Allemagne se félicite du dialogue ouvert engagé avec toutes les personnes concernées par la mise en
œuvre de la Charte et fait grand cas du travail accompli par le Comité d'experts pour évaluer dans quelle
mesure elle respecte les obligations qui lui incombent au titre de la Charte.
L'Allemagne remercie le Comité d'experts pour la description détaillée et la qualité de ses conclusions
concernant la mise en œuvre de la Charte. L'analyse des progrès réalisés et le signalement des
manquements, réels ou supposés, en ce qui concerne les langues régionales ou minoritaires reconnues
serviront aux décideurs et à l'administration dans leur action future, au niveau national comme régional.
Cela dit, la mise en œuvre des obligations découlant de la Charte sur une durée correspondant à un cycle
de suivi dépend beaucoup des ressources financières disponibles sur cette période. La crise financière, qui
touche tous les pays en Europe, frappe également l'Allemagne et les Länder de façons très diverses. Le
gouvernement fédéral et les Länder s'accordent pour dire que dans ce climat de restrictions financières, les
minorités nationales doivent aussi contribuer à la consolidation des budgets au niveau national et régional.
Le Schleswig-Holstein, par exemple, a dû faire des coupes structurelles dans les budgets 2011/2012, ce qui
a eu une incidence sur la minorité danoise. Le déficit des écoles de substitution danoises, qui devait dans un
premier temps s'élever à 4,7 millions EUR, a été réduit grâce à une subvention fédérale de 3,5 millions EUR,
ce qui a considérablement amélioré la situation.
L'Allemagne souhaite attirer l'attention sur le fait que les Länder ne sont pas tous tenus de mettre en œuvre
la Charte dans le primaire et le secondaire. Or le Comité d'experts a, à plusieurs reprises, invité la BasseSaxe à proposer un enseignement scolaire du bas allemand et du frison saterois, ce à quoi le Land répond,
une fois de plus, que rien ne l'y oblige au titre de la Charte. D’un autre côté, le Comité d'experts ne reconnaît
pas les efforts déployés en la matière par la Basse-Saxe de sa propre initiative, ce que le Land déplore, et il
continue de donner l'impression que celle-ci manque à ses obligations, en particulier en ce qui concerne le
bas allemand.
Par ailleurs, le Comité d'experts réitère ses vues en ce qui concerne l'utilisation des langues régionales ou
minoritaires dans les médias allemands, vues que l'Allemagne ne partage pas pour des raisons qu'elle n'a
eu de cesse d'expliquer en détail. Dans ce contexte, l'Allemagne souhaite rappeler, une fois de plus, que la
liberté d'expression, qui est inscrite à l'Article 5 de la Loi fondamentale, est l'une des composantes les plus
essentielles du système libre et démocratique mis en place par la République fédérale. En vertu de ce
principe, le gouvernement se refusera toujours à intervenir via des mesures d'incitation financières dans

117

l'octroi des licences, la délimitation géographique des zones de radiodiffusion, les médias (publics ou privés),
etc.
Le Comité d'experts lui-même rappelle qu'en Allemagne, la mise en œuvre de la Charte incombe aux
Länder. Cela dit, il ne prend pas suffisamment acte de cette particularité ni du fait que l'Allemagne s'est
donnée pour principe de faire participer les minorités nationales, via leurs organisations de coordination, au
processus de mise en œuvre de la Charte et de la Convention-cadre pour la protection des minorités
nationales. Compte tenu notamment du temps nécessaire pour traduire le rapport du Comité d'experts en
allemand, le temps dont dispose les autorités pour formuler des observations est souvent trop court pour
associer plus largement les Länder et les associations fédérales de locuteurs des langues protégées.
L'Allemagne ne rendrait pas justice au rapport si elle traitait les remarques et les propositions du Comité
d'experts dans le temps qui lui est attribué.
Après avoir consulté les différents Länder, l'Allemagne a par conséquent décidé de joindre ses observations
concernant les conclusions du Comité à son cinquième rapport national.
Le gouvernement fédéral prévoit de faire traduire le Quatrième Rapport de suivi en allemand, de publier la
traduction sur le site internet du ministère fédéral de l’Intérieur vers mi-2011 et de faire savoir aux
associations fédérales des locuteurs des langues protégées qu’elles pourront obtenir des informations sur
les parties du rapport qui les concernent assez tôt avant l’élaboration du Cinquième Rapport étatique pour
qu’elles puissent formuler des observations le cas échéant.

118

B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte par l'Allemagne

Recommandation RecChL(2011)2
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par l'Allemagne
(adoptée par le Comité des Ministres le 25 mai 2011,
lors de la 1114e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu de l’instrument de ratification soumis par l'Allemagne le 16 septembre 1998 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application de la
Charte par l'Allemagne ;
Sachant que cette évaluation est fondée sur les informations fournies par l'Allemagne dans son quatrième
rapport périodique, sur des informations complémentaires données par les autorités allemandes, sur des
données fournies par les organismes et associations légalement établis en Allemagne, et, enfin, sur des
informations recueillies par le Comité d’experts lors de sa visite « sur le terrain »,
Ayant pris note des observations des autorités allemandes au sujet du contenu du rapport du Comité
d’experts ;
Recommande que les autorités allemandes tiennent compte de toutes les observations du Comité d’experts
et, en priorité :

1.
adoptent des dispositions juridiques spécifiques, lorsque leur absence entrave la mise en œuvre
effective des engagements souscrits par l’Allemagne au titre de la Charte ;
2.
veillent à ce que la réduction des subventions accordées aux écoles privées et la réduction des
indemnités de transport ne mettent pas en danger la pérennité de l'enseignement danois tel qu'il existe
actuellement ;
3.
adoptent et mettent en œuvre une politique structurée pour promouvoir et préserver le frison
septentrional, le frison saterois et le bas sorabe, y compris, en particulier, par des mesures d'urgence
garantissant que l'éducation primaire et secondaire dans ces langues soit systématiquement disponible ;
4.
garantissent que l'offre d'enseignement en haut sorabe ne soit pas mise en danger par les
modifications apportées au système éducatif concernant cette langue ;
5.
relèvent le statut de l'enseignement du bas allemand pour que cette langue soit enseignée comme
une matière ordinaire faisant partie intégrante du curriculum et augmentent le nombre d'heures consacrées
au bas allemand dans les Länder concernés ;
6.
garantissent l’existence d’un mécanisme de suivi efficace au sens de la Charte dans le domaine de
l’éducation pour toutes les langues régionales ou minoritaires couvertes par la Partie III ;
7.
mènent une action résolue pour mettre en place une politique structurée visant à ce qu’il soit
possible, dans la pratique, d’utiliser les langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec les
administrations et, le cas échéant, devant les tribunaux ;
8.
prennent des mesures pour assurer la diffusion adéquate de programmes de radio et de télévision
en danois, en bas allemand, en bas sorabe, en frison septentrional, en romani et en frison saterois.

119

