Strasbourg, le 11 septembre 2002

MIN-LANG/PR (2002) 6

CHARTE EUROPEENNE POUR LES LANGUES R EGIONALES OU M INORITAIRES

Deuxième Rapport périodique
présenté au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe
conformément à l'Article 15 de la Charte

HONGRIE

Deuxième Rapport périodique du Gouvernement de la République de Hongrie
sur le respect des engagements pris lors de la ratification
de la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires
du Conseil de l'Europe

La Répub lique de Hongrie a été l'un des premiers Etats à signer la Charte européenne pour
les langues régionales ou minoritaires du Conseil de l'Europe (désignée ci-après la Charte).
Après l'entrée en vigueur de la Charte, la Hongrie a présenté en septembre 1999 un premier
rapport sur son application, adressé au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe. Après avoir
reçu un complément d'information et effectué une "visite sur le terrain", le Comité des
Ministres a pris acte du rapport l'année dernière.
La politique de la République de Hongrie concernant les langues régionales ou minoritaires
n'a pas changé ces dernières années. Dans l'ensemble, les lois fondamentales qui garantissent
la protection des langues régionales ou minoritaires n'ont pas été modifiées. Cependant, en
raison précisément de la ratification de la Charte et des obligations acceptées par la Hongrie à
cette occasion, le pays a adopté un certain nombre d'amendements qui étendent les
possibilités d'utilisation des langues minoritaires. De nouvelles réglementations permettent
par ailleurs de mieux préciser l'étendue des droits relatifs à l'utilisation des langues
minoritaires dans certains domaines de la vie publique.
I. Introduction
De nombreuses communautés nationales cohabitent sur le territoire de la Hongrie depuis des
siècles. A l'époque moderne, la composition ethnique et linguistique de cette partie du bassin
des Carpates a été profondément marquée par une forte diminution et une recomposition de la
population, pendant l'Occupation turque-ottomane et les migrations massives, spontanées ou
organisées, qui lui ont succédé aux 17e et 18e siècles.
La plupart des minorités nationales et ethniques présentes aujourd'hui sur le territoire de la
Hongrie ont en commun d'avoir vécu dans les limites de cet Etat pendant des siècles. A
l'exception de la population slovène autochtone du sud-ouest du pays autour de la ville de
Szentgotthárd, les minorités sont arrivées sur le territoire actuel de la Hongrie par vagues
successives au cours des siècles passés. Une des composantes majeures de leur identité
historique, sociales et linguistique tient au fait qu'elles ont pour la plupart quitté le territoire
d'origine de leur communauté ethnique avant l'apparition d'une langue normalisée et bien
fixée. Ce trait commun explique que les langues et dialectes que parlent aujourd'hui ces
communautés soient souvent des variantes de langues archaïques.
Les minorités présentes aujourd'hui en Hongrie ne se sont pas toutes intégrées et, par la suite,
assimilées à la communauté majoritaire de la même façon : ces processus se sont parfois
déroulés de manière rapide et agressive, d'autres fois pacifiquement et sur plusieurs siècles.
Les déplacements de populations forcés et les migrations volontaires qui ont suivi la
Deuxième Guerre mondiale ont fortement érodé les communautés minoritaires. Ces
déplacements ont entraîné un affaiblissement de l'identité, des liens culturels et des structures
éducatives de presque toutes les minorités de Hongrie. Dans le même temps, leur assimilation
s'est accélérée. Avant le changement de système politique intervenu en 1989, le régime
reconnaissait quelques communautés minoritaires (qui sont aujourd'hui toutes couvertes par
la Charte) et favorisait prétendument la transmission des cultures minoritaires et la création
des structures éducatives nécessaires. En réalité, loin de prendre des mesures de prévention,
2

le régime a poursuivi une politique entraînant l'assimilation culturelle, le déclin des langues
minoritaires et la disparition des identités communautaires.
Le résultat est qu'aujourd'hui la plupart des minorités de Hongrie se rattachent à deux cultures
ou davantage. Elles sont presque aussi fortement attachées (quand ce n'est pas davantage) à la
langue et à la culture hongroises qu'à celles de leur propre minorité.
Le changement de régime politique a cependant engendré un regain d'activité parmi les
communautés linguistiques minoritaires. Celles dont l'existence n'avait jusqu'alors jamais été
reconnue officiellement (les Roms/Tziganes, les Bulgares, les Grecs, les Polonais, les
Arméniens, les Ruthènes et les Ukrainiens) ont créé leurs organisations et associations et ont
bientôt pu participer activement à l'élaboration des principes d'une politique démocratique des
minorités. C'est dans une large mesure grâce à la participation active des minorités que la Loi
sur les droits des minorités nationales et ethniques a pu être promulguée dès 1993. Cette loi
régit, aujourd'hui encore, la politique hongroise en matière de minorités. Compte tenu du fait
que ce texte met particulièrement l'accent sur les droits linguistiques des minorités, il peut
être considéré comme la première expression systématique de la politique de la Hongrie visà-vis des langues minoritaires.
La Loi sur les droits des minorités nationales et ethniques met notamment l'accent sur la
reconnaissance d'une histoire commune et d'une coexistence de longue date. Cette loi définit
la notion de minorité nationale ou ethnique en empruntant à la définition dite de Capotorti et
au concept de minorités selon le Conseil de l'Europe : "une minorité nationale ou ethnique",
reconnue en Hongrie comme faisant partie intégrante de l'Etat, "est une communauté ethnique
qui vit en Hongrie depuis au moins un siècle ; elle représente une minorité numérique au sein
de la population nationale ; ses membres sont citoyens hongrois ; ils se distinguent du reste
de la population par leur langue, leur culture et leurs traditions ; dans le même temps, ils
font preuve d'un sentiment d'appartenance commune et d'une volonté de préserver leur
identité propre ; ils veulent aussi faire valoir et défendre les intérêts hérités de l'histoire de
leur communauté."
Notons que cette définition s'applique aux communautés minoritaires et non aux individus
appartenant à un groupe, dont les membres ne parlent souvent que peu la langue, voire pas du
tout.
* * *
Le dernier recensement effectué en Hongrie date de 2001. D'après ses résultats, la population
du pays était de 10 198 000 habitants en l'an 2000. Sur ce nombre, la proportion d'hommes
était de 47,6 % pour 52,4 % de femmes. Les enfants (de 0 à 14 ans) représentaient 16,6 % de
la population totale ; la tranche d'âge des 15 à 59 ans, 63,0 % ; les personnes âgées (60 ans et
plus), 20,4 %. Lors du recensement précédent, en 1990, 98,5 % de la population déclarait être
de nationalité hongroise. Cette donnée n'est pas encore connue pour 2001. La population des
communautés linguistiques minoritaires et leur proportion sur le nombre total d'habitants sont
très faibles. Lors de l'analyse de ces données, il ne faut cependant pas oublier qu'il n'était pas
obligatoire de répondre aux questions concernant l'appartenance à une minorité et que
l'histoire de ces communautés justifie une certaine réticence à reconnaître une telle
appartenance.
La répartition par âge des minorités nationales et ethniques de Hongrie (à l'exception des
Roms/Tziganes) est dans l'ensemble défavorable, même en comparaison avec une population
3

nationale assez âgée. L'effectif des tranches d'âge les plus jeunes est en diminution constante.
La famille nombreuse traditionnelle a laissé la place à des ménages vieillissants.
D'après le recensement de 1990, le niveau d'études des minorités est inférieur à celui de
l'ensemble de la population. La principale explication pourrait être le vieillissement des
groupes minoritaires : les personnes des tranches d'âge les plus élevées sont aussi celles qui
n'ont atteint qu'un bas niveau de scolarisation au cours des dernières décennies. Cette
hypothèse est corroborée par le fait que, parmi la population d'âge scolaire, le niveau d'études
est plutôt meilleur pour les groupes minoritaires que pour l'ensemble des Hongrois. Une
enquête du ministère de l'Education montre que le niveau d'études des élèves roms approche
aujourd'hui la moyenne nationale : 90 % d'entre eux vont jusqu'au bout de l'enseignement
primaire et 85 % poursuivent dans le secondaire.
L'économie hongroise est en forte expansion depuis quelques années. Le taux de croissance
des trois dernières années est supérieur au taux moye n des Etats membres de l'Union
européenne. La répartition géographique de cette croissance est cependant inégale : c'est à
proximité de la capitale et dans la partie occidentale du pays qu'elle est le plus forte. Le
gouvernement s'efforce depuis quelques années d'étendre cette croissance au reste du pays,
mais cette politique n'aboutit pour l'instant qu'à des résultats très limités. La Hongrie connaît
une économie de marché opérationnelle, avec toutes les caractéristiques que cela implique.
Ses principaux partenaires commerciaux sont les Etats membres de l'Union européenne.
On peut considérer que l'intégration économique et sociale des minorités est aujourd'hui
terminée, à l'exception cependant de celle des Roms. Dans l'ensemble, leurs niveaux d'études,
d'emploi et de revenu ne diffèrent pas de ceux de la population majoritaire, à situation
géographique et conditions égales.
La démocratie parlementaire et la primauté du droit sont garanties par un cadre institutionnel
stable, comme le montrent régulièrement les rapports annuels de l'Union européenne. Les
pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire sont séparés et coopèrent convenablement.
Le développement de l'administration publique et la décentralisation des responsabilités
politiques sont en cours. Ces dernières années, le gouvernement s'est particulièrement attaché
à améliorer et renforcer les pouvoirs régionaux et faire évoluer les services publics et les
perspectives de carrière des fonctionnaires.

I.1. Définition du terme "utilisateur d'une langue régionale ou minoritaire"
Outre la Constitution, la Loi LXXVII (modifiée) de 1993 relative aux Droits des minorités
nationales et ethniques (désignée ci-après "Loi sur les minorités") constitue un instrument
politique important de la République de Hongrie. La loi définit notamment les droits
linguistiques des communautés minoritaires. D'après l'exposé des motifs, "la langue
maternelle, la culture matérielle et intellectuelle, les traditions historiques des minorités
nationales et ethniques composées de citoyens hongrois vivant sur le territoire de ce pays, et
les autres traits caractéristiques qui justifient leur statut de minorités sont tenus pour des
aspects de leur identité en tant qu'individus et que communautés. Tous ces aspects
représentent des valeurs spécifiques dont la sauvegarde, l'entretien et le développement sont
évidemment un droit fondamental des minorités nationales et ethniques ; mais elles sont
également de l'intérêt de la nation toute entière et, en définitive, de l'ensemble des Etats et
des nations."
4

Le droit hongrois, pour l'octroi des droits linguistiques, ne considère pas les "utilisateurs
d'une langue régionale ou minoritaire" mais l'appartenance à "une minorité nationale et
ethnique".
Les détenteurs de ces droits linguistiques garantis juridiquement sont ainsi les personnes et
les communautés appartenant aux minorités vivant en Hongrie et répondant aux critères
donnés plus haut.
Aux termes de l'article 42 de la Loi sur les minorités, les langues utilisées par les minorités
vivant en Hongrie sont les suivantes : le bulgare, les langues tziganes (le romani et le béa),
le grec, le croate, le polonais, l'allemand, l'arménien, le roumain, le ruthène, le serbe, le
slovaque, le slovène et l'ukrainien.
Les minorités nationales et ethniques parlant les langues énumérées ci-dessus sont
disséminées sur tout le territoire de la Hongrie. Le plus souvent, ces communautés vivent
dans des localités où elles sont numériquement minoritaires. Les communautés dont les
effectifs sont très limités (telles que les Bulgares, les Grecs, les Polonais, les Arméniens, les
Ruthènes et les Ukrainiens ) n'ont pour ainsi dire aucune exigence quant à l'utilisation de
leur langue et de leur culture. La Loi sur les minorités leur accorde cependant des droits
linguistiques, bien que la dispersion de ces communautés empêche de définir les territoires ou
les régions où leurs langues sont parlées. La standardisation des dialectes parlés par les
Roms/Tziganes de Hongrie (le romani et le béa) a débuté et lorsqu'elle sera terminée, ces
langues feront probablement leur entrée dans la vie publique du pays.
Pour ce qui concerne la Partie III de la Charte, la République de Hongrie ne s'est engagée que
pour les langues des minorités formant des communautés relativement denses, généralement
dans des régions du pays bien délimitées (les Roumains, les Slovènes), ou pour les langues
des communautés qui, en raison de leur importance numérique, ont créé des structures
éducatives et culturelles dans leur langue, malgré leur dispersion sur plusieurs régions ou
comtés (les Croates, les Allemands, les Serbes et les Slovaques).
Au vu de ce qui précède et sur les conseils du Comité d'experts chargé de préparer la
signature de la Charte, le gouvernement hongrois a décidé de s'engager à protéger les langues
de six des treize minorités énumérées plus haut : l'allemand, le croate, le roumain, le serbe,
le slovaque et le slovène.
Naturellement, ce choix n'implique nullement que le gouvernement ne prendra aucune
mesure pour la protection des autres langues minoritaires. Il signifie simplement que de telles
mesures ne seront pas appliquées dans le cadre de la Charte. Le gouvernement s'efforce en
permanence de développer le romani et le béa, indépendamment du fait que la Hongrie n'ait
encore pris aucun engagement spécifique concernant ces deux langues dans le cadre de la
Charte.
Les six langues minoritaires mentionnées ci-dessus ont connu divers changements au cours
des siècles passés. Leur évolution n'a suivi que partiellement les réformes ayant affecté les
langues de leurs pays d'origine. Par conséquent, les langues d'usage courant parmi ces
minorités ont conservé des dialectes archaïques qui diffèrent à des degrés divers des langues
standard correspondantes. Ce sont ces langues, celles qui résultent des réformes linguistiques,
qui sont enseignées aux minorités de Hongrie, si bien qu'elles supplantent aujourd'hui les
dialectes locaux des minorités régionales.
5

* * *
Comme il a été mentionné plus haut, il est difficile de définir les aires géographiques exactes
des minorités de Hongrie. Le chapitre suivant donne la liste de celles qu'il est possible
d'associer à une minorité donnée. Cependant, on trouvera également pour chaque minorité
des informations sur le nombre de ses instances autonomes dans chaque comté, qui
permettent de mieux comprendre la répartition des minorités. (Dans la capitale Budapest, les
minorités peuvent élire des instances autonomes locales dans chaque arrondissement et les
membres de ces instances d'arrondissement peuvent aussi créer des instances autonomes de
minorité à l'échelon de la capitale. Chaque minorité peut ainsi élire à Budapest un total de 24
instances autonomes de minorité.)
* * *
Le cadre juridique de la Hongrie offre en matière d'utilisation des langues minoritaires des
possibilités bien plus larges que celles qui sont réellement exploitées. Dans 64 localités,
l'autorité locale est en réalité une instance autonome de minorité (appelée autorité locale
minoritaire transformée) puisque la plupart des élus locaux sont issus des minorités. Dans ces
localités, il est possible de prendre des arrêtés locaux (conformes à la législation nationale)
qui garantissent une forte présence des langues minoritaires dans les administrations et la vie
publique à l'échelon local. Pour autant, les minorités n'utilisent qu'une partie des possibilités
qui leur sont offertes.

I.2. Données démographiques concernant les minorités de Hongrie d'après
les recensements de 1990 et 2001 et selon les estimations fournies par les
minorités
Minorité

Alle mands
Croates
Roumains
Serbes
Slovaques
Slovènes
Sources :

Population (1990)
(d'après la langue
maternelle)

Population (1990)
Estimation de la
(d'après
population
l'appartenance à une
1) minorité)
1)
2)
37 511
30 824
200 000 – 220 000
17 577
13 570
80 000 – 90 000
8 730
10 740
25 000
2 953
2 905
5 000 – 10 000
12 745
10 459
100 000 – 110 000
2 627
1 930
5 000

1) Bureau central des statistiques
2) Instances autonomes nationales des minorités

Les plus fortes concentrations de personnes se déclarant de "nationalité" allemande (elles
sont au total 62 000) se trouvent, dans l'ordre décroissant, dans les comtés de Baranya, de
Pest, à Budapest, dans les comtés de Tolna et de Komárom- Esztergom. Elles se répartissent
plus ou moins équitablement entre populations citadine et rurale. Il en va de même des
personnes qui se déclarent attachées aux valeurs culturelles et aux traditions de la minorité
allemande. Celles-ci sont plus nombreuses (88 000) que les personnes qui se déclarent de
"nationalité" allemande. Concernant la population qui déclare avoir l'allemand pour langue
maternelle (34 000 personnes) on note une diminution de 10 % depuis 1990, mais un nombre
6

de personnes nettement plus important (53 000) ont déclaré utiliser l'allemand dans les
conversations en famille et entre amis.
Les Allemands de Hongrie ont créé en 1998 un total de 271 instances autonomes locales de
minorité : elles se trouvent à Budapest (24) et dans les comtés de Bács-Kiskun (17), Baranya
(56), Békés (7), Borsod-Abaúj-Zemplén (8), Csongrád (2), Fejér (15), Gyor-Moson-Sopron
(10), Komárom-Esztergom (16), Nógrád (2), Pest (33), Somogy (3), Szabolcs-Szatmár-Bereg
(4), Tolna (26), Vas (10), Veszprém (36) et Zala (2). Cette liste montre clairement que la
minorité allemande est présente dans toute la Hongrie puisque seulement trois comtés sur un
total de 19 n'ont aucune instance autonome locale allemande. Dans 30 localités, les autorités
locales élues ont été transformées en autorités locales de minorité allemandes.
Une large majorité des Croates de Hongrie (qui sont au total près de 16 000) vivent dans le
sud et l'ouest du pays, dans les comtés de Baranya, Zala, Vas, Gyor-Moson-Sopron et BácsKiskun, et ils habitent pour la plupart dans de petites localités. Le nombre de personnes qui
font état de leurs attaches culturelles croates est légèrement supérieur, tandis qu'elles sont un
peu moins nombreuses à déclarer que le croate est leur langue maternelle ou qu'elles
l'utilisent en famille.
Lors des élections des minorités de 1998 (les prochaines auront lieu en octobre 2002), 75
instances autonomes croates ont été constituées en Hongrie : elles se trouvent à Budapest (15)
et dans les comtés de Bács-Kiskun (10), Baranya (18), Gyor-Moson-Sopron (5), Pest (3),
Somogy (5), Vas (10) et Zala (9). Le nombre d'autorités locales croates transformées est de
18.
La minorité nationale des Roumains de Hongrie (8 000 personnes) connaît ses plus fortes
concentrations dans les comtés de Békés et Hajdú-Bihar, proches de la frontière avec la
Roumanie, à Budapest et dans le comté de Csongrád. Depuis le recensement précédent, cette
minorité a diminué tant du point de vue de la "nationalité" roumaine que de celui de la langue
maternelle.
Lors des élections des minorités de 1998, 31 instances autonomes roumaines ont été créées :
elles se trouvent à Budapest (13) et dans les comtés de Békés (8), Borsod-Abaúj-Zemplén (1),
Csongrád (2) et Hajdú-Bihar (7). Dans 3 localités, les instances locales ont été transformées
en autorités locales de minorité.
La moitié des Serbes (près de 4 000 personnes) vivent à Budapest ou dans sa banlieue.
L'autre moitié se trouve principalement dans les villes du sud du pays, dans les comtés de
Csongrád, Baranya, Békés et Bács-Kiskun. Ici aussi, les chiffres montrent que moins de
personnes ont déclaré avoir la "nationalité" serbe, tandis qu'elles sont plus nombreuses à
utiliser la langue serbe en famille et à faire état de leurs attaches culturelles.
Trente-six instances autonomes serbes ont été créées à la suite des élections de 1998 : elles se
trouvent à Budapest (15) et dans les comtés de Bács-Kiskun (2), Baranya (2), Békés (1), Fejér
(4), Pest (9) et Tolna (1).
Les Slovaques de Hongrie (près de 18 000 personnes) se concentrent principalement dans les
villes du comté de Békés et dans les villages des comtés de Pest et Komárom-Esztergom.
Dans le cas de la minorité slovaque, le nombre de personnes déclarant leurs attaches
culturelles est très satisfaisant (près de 27 000 personnes) et moins de la moitié d'entre elles
(12 000) ont le slovaque pour langue maternelle. Le nombre de personnes qui déclarent
7

utiliser cette langue en famille et entre amis est sensiblement égal au résultat obtenu
concernant l'appartenance à la minorité slovaque.
A la suite des dernières élections des minorités, les Slovaques de Hongrie ont créé des
instances autonomes de minorité dans 11 des 19 comtés du pays et dans la capitale. Ces 75
instances autonomes sont réparties ainsi : Budapest (9) et, concernant les comtés, BácsKiskun (3), Békés (13), Borsod-Abaúj-Zemplén (10), Csongrád (2), Fejér (1), Heves (2),
Komárom- Esztergom (8), Nógrád (13), Pest (12), Szabolcs-Szatmár-Bereg (1) et Tolna (1).
Ces chiffres montrent que les Slovaques sont, après les Allemands, la minorité linguistique
dont la population est le plus dispersée. Les autorités locales de minorité transformées sont au
nombre de 8.
Le nombre de personnes qui déclarent appartenir à la minorité slovène (3 000 personnes) est
en nette augmentation par rapport au recensement précédent, et la tendance des autres critères
semble être la même. La minorité slovène vit principalement dans le comté de Vas, tandis
que Budapest et le comté de Pest accueillent des communautés moins nombreuses.
On trouve depuis 1998 des instances autonomes slovènes à Budapest (1) et dans les comtés
de Gyor-Moson-Sopron (1) et Vas (8).
* * *
Lors du recensement de 2001, un soin particulier a été accordé à la réduction des écarts entre
les données des recensements et celles des estimations. A cette fin, les instances autonomes
nationales des minorités ont été associées de près à la conception du recensement. Le
formulaire rédigé à la suite de plusieurs séances de consultation (et traduit dans toutes les
langues minoritaires puis distribué par le Bureau central des statistiques aux agents
recenseurs) comportait quatre questions, au lieu de deux en 1990, spécifiquement destinées
aux membres des minorités : elles concernaient l'identité communautaire, la langue
maternelle, les attaches culturelles et la langue utilisée en famille et entre amis. Ces quatre
questions, auxquelles les personnes interrogées étaient libres de ne pas répondre,
conformément à la Loi sur la protection des données personnelles, étaient les suivantes :
-

A quelle "nationalité" avez-vous le sentiment d'appartenir ?
Des valeurs culturelles et des traditions de quelle "nationalité" vous sentez- vous
proche ?
Quelle est votre langue maternelle ?
Quelle langue utilisez- vous généralement en famille et entre amis ?

Sur le conseil des organisations et des chercheurs s'occupant des minorités, il était possible de
donner plusieurs réponses, en prévision de liens éventuels avec plusieurs communautés. Des
représentants des minorités ont aussi été associés à la formulation des questions ; ils ont
accepté les solutions finalement retenues et participé activement à la préparation du
recensement. Ils ont essayé d'expliquer aux membres de leurs communautés respectives
l'importance de ce recensement et se sont employés à ce qu'un maximum de personnes
appartenant à des minorités locales se joignent aux agents recenseurs.
Outre les questions ci-dessus, qui demandaient de manière explicite aux personnes
interrogées de préciser leur appartenance culturelle, la question relative à l'appartenance
confessionnelle permettait d'obtenir des informations de manière indirecte. Les réponses
données à cette question ne sont cependant pas encore disponibles.
8

Le compte-rendu officiel des données relatives aux minorités obtenues lors du recensement
de 2001 n'est pas encore disponible. D'après un compte-rendu préliminaire officieux
communiqué par les experts du Bureau central des statistiques, les chiffres extraits des
réponses relatives aux minorités, à leurs langues et à leurs cultures sont les suivantes (pour la
totalité des personnes interrogées, sans se limiter aux seuls citoyens hongrois) :

Minorité

Allemands
Croates
Roumains
Serbes
Slovaques
Slovènes

Population des différentes minorités, d'après les réponses apportées aux
questions concernant :
la langue
l'appartenance à l'attachement
la langue utilisée
maternelle
la minorité
aux valeurs
en famille et
culturelles et aux entre amis
traditions
33 792
62 233
88 416
53 040
14 345
15 620
19 715
14 788
8 482
7 995
9 162
8 215
3 388
3 816
5 279
4 186
11 816
17 692
26 631
18 056
3 187
3 040
3 442
3 119

Les questions du recensement de 2001 ont permis de mieux comprendre ce que signifiait dans
le contexte hongrois le terme "utilisateur d'une langue régionale ou minoritaire", employé
dans la Charte. Contrairement aux données dont on disposait jusqu'alors, obtenues sur la foi
de déclarations spontanées et volontaires d'appartenance à une minorité donnée, le nouveau
recensement donne une indication bien plus précise des effectifs et de la situation
géographique des personnes concernées par la langue, la culture et les traditions des
différentes minorités. Ces chiffres et leur ventilation entre les régions vont nous permettre à
l'avenir de déterminer celles où le gouvernement doit concentrer son action en matière de
politique des minorités.

I.3. Minorités de Hongrie "parlant des langues non territoriales"
La Loi sur les minorités reconnaît 13 minorités nationales vivant sur le territoire de la
République de Hongrie. Elles sont relativement dispersées, et leurs communautés sont dans
l'ensemble présentes sur la totalité du territoire national. Ces communautés diffèrent
cependant par leurs effectifs, leur potentiel linguistique et culturel et leurs besoins. Lors de la
signature de la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires, pour ce qui
concerne l'article 3, la République de Hongrie s'est engagée pour les six minorités dont il a
été question plus haut. Ce choix s'est opéré après examen des traditions, des langues et de la
situation culturelle et identitaire des treize minorités.
Naturellement, ce choix n'empêche nullement qu'à moyen terme les engagements soient
étendus aux autres minorités nationales et ethniques. Les politiques gouvernementales en
matière de minorités, d'éducation et de culture sont conçues de façon à permettre aux
minorités qui ne sont pas couvertes par la Charte de promouvoir leur langue et de consolider
leur identité culturelle. Elles ont aussi pour objectif d'aider la Hongrie à étendre ses
engagements aux langues de ces minorités.
9

Au vu de ce qui précède, les langues "non territoriales" sont celles des minorités bulgare,
rom/tzigane, grecque, polonaise, arménienne, ruthène et ukrainienne. Leurs effectifs d'après
les deux derniers recensements sont les suivants :
Minorité

Roms/Tziganes
Bulgares
Grecs
Polonais
Arméniens
Ruthènes

Population (1990)
Population (1990)
Estimation de la
d'après la langue
d'après l'appartenance à population
maternelle
1) une minorité
1)
2)
48 072
142 683 400 000 – 600 000
1 370
Non connu
3 000 – 3 500
1 640
Non connu
4 000 – 4 500
3 788
Non connu
10 000
37
Non connu
3 500 – 10 000
674
Non connu
6 000
avec les Ukrainiens

Ukrainiens
Sources :

674

Non connu

2 000

avec les Ruthènes
1) Bureau central des statistiques, recensement de 1990
2) Instances autonomes nationales des minorités

Comme il a été indiqué plus haut, le compte rendu officiel du recensement de 2001 n'était
encore publié au moment de la préparation du présent rapport. Les chiffres ci-dessous sont
donc donnés à titre préliminaire et officieux :

Minorité

Roms/Tziganes
Bulgares
Grecs
Polonais
Arméniens
Ruthènes
Ukrainiens

Population des différentes minorités, d'après les réponses apportées aux
questions concernant :
la langue
l'appartenance à l'attachement
la langue utilisée
maternelle
la minorité
aux valeurs
en famille et
culturelles et aux entre amis
traditions
48 689
1 299
1 921
2 580
294
1 113
4 885

190 046
1 358
2 509
2 962
620
1 098
5 070

129 259
1 693
6 140
3 983
836
1 292
4 779

53 323
1 118
1 974
2 659
300
1 068
4 519

La minorité de Hongrie la plus nombreuse reste celle des Roms/Tziganes (avec 190 000
personnes d'après le recensement de 2001). La communauté la plus peuplée se trouve dans la
région peu développée du nord-est du pays, c'est-à-dire dans les comtés de Borsod-AbaújZemplén (45 000 personnes) et de Szabolcs-Szatmár-Bereg (26 000). Des communautés de
plus de 10 000 personnes existent également à Budapest et dans les comtés de Heves, JászNagykun-Szolnok, Pest et Hajdú-Bihar. On trouve dans tous les autres comtés des
communautés de quelques milliers de personnes. Près de 50 000 personnes ont déclaré que
les dialectes roms/tziganes (le béa et le romani) étaient à la fois leur langue maternelle et celle
qu'elles utilisent en famille. Elles ont été nettement plus nombreuses (près de 130 000) à
déclarer se sentir proches de la culture rom/tzigane.

10

D'après les données recueillies en 1998 à l'occasion des élections des instances autonomes de
minorité, l'aire géographique de la minorité des Roms/Tziganes couvre la quasi-totalité du
territoire de la Hongrie. A la suite de ces élections, un grand nombre d'instances autonomes
roms ont été constituées dans l'ensemble des comtés. Au total, 776 instances autonomes
locales ont été créées pour cette minorité. C'est de loin le comté de Borsod-Abaúj-Zemplén
qui en compte le plus grand nombre (129) mais presque tous les comtés en ont au moins dix.
La minorité bulgare (1 400 personnes) connaît sa plus forte concentration à Budapest et dans
sa banlieue. Neuf instances autonomes bulgares ont été créées dans la capitale, deux dans le
comté de Pest et une dans chacun des comtés de Baranya, Borsod-Abaúj-Zemplén et HajdúBihar.
La minorité grecque (2 500 personnes) se trouve également plutôt à Budapest et dans sa
banlieue, mais une communauté regroupe quelques centaines de personnes dans le comté de
Fejér. Budapest compte dix instances autonomes grecques et huit comtés à travers la Hongrie
en ont chacun une.
La moitié de l'effectif de la minorité polonaise (3 000 personnes) vit dans la capitale. Cette
communauté a créé 33 instances autonomes : 10 à Budapest, 11 dans le comté de BorsodAbaúj-Zemplén, et les 12 autres se répartissent entre 10 comtés.
Les deux tiers de la minorité arménienne (620 personnes) vivent à Budapest ou dans le
comté de Pest. Elle dispose de 25 instances autonomes : 16 dans la capitale et les autres
réparties entre huit comtés.
La moitié de la minorité ruthène (1 000 personnes) vit à Budapest ou dans le comté de Pest.
Dix instances autonomes ruthènes ont été créées : 6 dans la capitale, 3 dans le comté de
Borsod-Abaúj-Zemplén et une dans celui de Pest.
Les communautés de la minorité ukrainienne (5 100 personnes) les plus nombreuses vivent
aussi à Budapest et dans le comté de Pest ; mais cette minorité est également présente dans le
comté de Szabolcs-Szatmár-Bereg. On ne compte que 5 instances autonomes ukrainiennes :
trois à Budapest et deux autres dans des communes rurales.
L'identité culturelle tend à compter davantage pour les Bulgares, les Grecs, les Polonais et
surtout les Arméniens que leur appartenance à une minorité donnée. Par ailleurs, la
connaissance et l'utilisation de la langue minoritaire sont moins répandues au sein de ces
quatre minorités.
Il n'est pas nécessaire, pour la création d'une instance autonome de minorité, que les électeurs
ou les élus parlent une langue minoritaire donnée. Certaines de ces instances ont donc des
dirigeants qui ne parlent pas la langue de la minorité qu'ils représentent.
* * *
Depuis la présentation du précédent rapport, la volonté de la Hongrie de sauvegarder les
langues régionales ou minoritaires s'est traduite par l'adoption d'un certain nombre de lois et
d'amendements, élaborés et promulgués ces trois dernières années. La Commission du
Parlement hongrois pour les Droits de l'homme, les Minorités et les Affaires religieuses a
créé un comité ad hoc chargé d'étudier la législation relative aux minorités. Sur les conseils
de ce comité, la Loi sur les droits des minorités nationales et ethniques est actuellement
11

examinée en vue de sa modification. Par l'étendue de son champ d'application, la loi sur les
minorités est le texte juridique le plus important dans ce domaine. L'amendement en
préparation vise tout spécialement à définir davantage les droits linguistiques des minorités,
en particulier dans les domaines de l'éducation et de l'administration publique ; il a aussi pour
objectif de donner aux minorités leur autonomie culturelle et de permettre aux institutions des
minorités d'exister. Les minorités ont à plusieurs reprises été invitées à se prononcer sur le
projet d'amendement, et la Commission pour les Droits de l'homme a ensuite présenté ce
texte au Parlement. Le projet n'a cependant pas pu être examiné avant les élections
législatives d'avril 2002.
Toujours dans le cadre de l'examen de la législation relative aux minorités, un autre projet de
loi a été rédigé : il concernait l'élection des membres des instances autonomes et s'inspirait
des enseignements tirés des précédentes élections des minorités. L'objectif de ce texte
correspond à une volonté de consolider et d'améliorer le fonctionnement des instances
autonomes de minorité. Il est aussi conforme à la Recommandation n° 4 du Comité des
Ministres. Le projet de loi a été élaboré par des experts du ministère de l'Intérieur. La
commission pour les Droits de l'homme l'a ensuite présenté au Parlement. L'examen de la
proposition n'avait pas encore commencé lors des élections législatives.
L'amendement, en 1999, de la Loi LXXIX de 1993 sur l'enseignement public (désignée
après "Loi sur l'enseignement public") a eu un rôle similaire dans le domaine
l'enseignement des langues minoritaires : il a précisé davantage les conditions
l'enseignement des minorités, l'étendue des pouvoirs des instances autonomes dans
domaine et le cadre juridique de l'enseignement des langues non régionales.

cide
de
ce

La Loi XCVI de 2001 sur la rédaction en hongrois des annonces publicitaires, des
enseignes commerciales et de certains avis d'intérêt public a été votée l'année dernière
dans l'objectif de protéger le hongrois. Cette loi stipule que tous les affichages de nature
économique et/ou présentant un intérêt public doivent être rédigés en hongrois. L'article 6,
paragraphe (4) de la loi précise cependant que cette disposition ne s'applique pas dans les
localités où une minorité dispose d'une instance autonome : ces affichages peuvent alors être
rédigés dans la langue minoritaire en question, conformément aux dispositions de l'article 42
de la Loi sur les minorités.

12

II. 1. Principales lois et autres réglementations protégeant les langues des
minorités
La Constitution de la République de Hongrie (Loi XX de 1949, ci-après désignée "la
Constitution") définit clairement le rôle imparti aux minorités nationales et ethniques dans la
société hongroise. L'article 8, paragraphe (1) stipule que "les minorités ethniques et
nationales de Hongrie partagent le pouvoir souverain du peuple et qu'elles font partie
intégrante de l'Etat." La Constitution garantit la participation collective des minorités à la
vie publique, la création d'instances autonomes locales et nationales, le développement des
cultures propres desdites minorités, l'utilisation de leur langue maternelle, l'éducation
dans cette langue, ainsi que le droit d'utiliser leurs noms dans leur propre langue .
La Loi sur les minorités garantit à 13 minorités nationales des droits individuels et collectifs
(relatifs à l'autonomie personnelle et à la création des instances autonomes). Cette loi
consacre un chapitre particulier aux droits linguistiques, éducatifs et culturels des minorités,
et elle permet l'utilisation des noms dans la langue minoritaire. En donnant aux droits
éducatifs et culturels le statut de droits collectifs, la loi pose le principe de la liberté pour
toutes les minorités d'organiser les activités de ces deux domaines.
Le chapitre de la Loi sur les minorités consacré aux droits des instances autonomes de
minorité accorde à ces organes des pouvoirs étendus dans les domaines de l'éducation et de la
culture. Il stipule que la langue minoritaire est aussi celle de l'enseignement et il permet aux
instances autonomes de participer à la définition des responsabilités confiées aux institutions
éducatives locales, à la nomination des directeurs des établissements d'enseignement et à
l'évaluation des activités éducatives.
L'adoption de la Loi sur l'enseignement public de 1996, et des amendements ultérieurs, a
largement contribué à mettre ce domaine en accord avec la Loi sur les minorités. En référence
au chapitre correspondant de ce texte, la Loi sur l' enseignement public stipule qu'outre le
hongrois, la langue de l'enseignement dans les écoles maternelles et primaires et dans les
internats doit être la langue des minorités nationales et ethniques. Elle rappelle les pouvoirs
accordés aux instances autono mes aux termes de la Loi sur les minorités, pour ce qui
concerne l'enseignement : les instances autonomes peuvent ainsi utiliser pleinement la
possibilité qui leur est donnée de décider du développement, du contenu et de la forme de
l'enseignement des mino rités. Le même amendement prévoit la création du Comité national
pour les minorités : cet organe joue, auprès du ministre, le rôle d'un conseil consultatif dans le
domaine de l'éducation des minorités ; il se compose de délégués de toutes les minorités.
La Loi sur la radio et la télévision (Loi I de 1996, ci-après désignée "Loi sur les médias")
oblige les médias du service public à produire des programmes qui reflètent la vie et la
culture des minorités. Les prestataires de services qui assurent des fonctions de service public
doivent fournir régulièrement des informations dans les langues minoritaires.
La loi CXL de 1997 sur la protection des biens culturels, les institutions muséales, le
service des bibliothèques publiques et les activités culturelles et éducatives définit la
sauvegarde des traditions culturelles des minorités nationales et ethniques, leur entretien sous
des formes acceptables, l'amélioration de l'enseignement pour la communauté et les
individus, sur les plans personnel, intellectuel et économique, la promotion des activités
visant une meilleure qualité de vie, et le fonctionnement des institutions et organisations

13

ayant pour objectif d'assurer ces différentes fonctions, perçues comme relevant de la société
dans son ensemble.
De la même manière, d'autres lois comportent des dispositions relatives aux droits des
minorités, parmi lesquels l'utilisation des langues minoritaires. Les dispositions de la Loi sur
les minorités concernant cette question sont les mêmes ou plus avantageuses que celles de ces
différentes lois.

II. 2. Nouvelles mesures adoptées par l'Etat afin d'encourager l'utilisation
des langues régionales ou minoritaires
La modification de la Loi sur les minorités préparée actuellement a pour objectifs
principaux de consolider l'autonomie culturelle, de renforcer le système des instances
autonomes de minorité, d'encourager celles-ci à prendre en charge les responsabilités
incombant auparavant aux institutions des minorités, et de fournir le cadre de garanties de
l'Etat nécessaire pour un tel transfert. Le projet d'amendement contient des dispositions
spécifiques concernant le transfert, de l'Etat vers les instances autonomes de minorité, des
institutions consacrées à l'enseignement public et aux cultures minoritaires. Les garant ies de
l'Etat mentionnées ci-dessus devraient en premier lieu permettre que les ressources
financières nécessaires pour la continuité du fonctionnement des institutions concernées par
le transfert soient disponibles à tout moment.
Les dispositions relatives à la rédaction des procès- verbaux des sessions des instances
autonomes visent à donner une interprétation plus précise des droits des minorités en matière
d'utilisation des langues. Le projet d'amendement stipule que "les procès-verbaux pourront
être rédigés à la fois dans la langue minoritaire et en hongrois ou simplement en hongrois.
En cas de rédaction dans deux langues, la version rédigée dans la langue minoritaire est
considérée comme le document authentique."
L'amendement met l'accent sur le soutien à l'enseignement des langues minoritaires. En
remplacement de l'article 43 de la loi actuellement en vigueur, il propose la formulation
suivante : "l'Etat reconnaît que les langues des minorités de Hongrie participent à la
cohésion des communautés. Il encourage l'utilisation de ces langues dans l'enseignement et
l'instruction des minorités quelle que soit la source du financement des institutions
éducatives" .
Le projet de loi sur l'élection des membres des instances autonomes de minorité vise à
consolider l'autonomie des minorité et les fondements de l'autonomie culturelle. Son objectif
principal est d'améliorer la réglementation des élections des instances autonomes, les
conditions d'éligibilité et de création d'instances nationales, c'est-à-dire les instances
autonomes nationales de minorité.
Le projet de loi introduit pour la première fois la possibilité de créer des instances autonomes
de minorité à un échelon intermédiaire. D'après ce texte, l'instance autonome du comté
fonctionnerait en partenariat avec les autorités du comté, l'étendue de ses pouvoirs et
responsabilités étant déterminée par la loi.
* * *
14

La Loi sur l'enseignement public a connu de nouvelles modifications en 1999.
L'amendement a permis de préciser l'étendue des pouvoirs du Comité national pour les
minorités en tant qu'organe consultatif auprès du ministère de l'Education. Le Comité a un
droit d'accord sur tous les aspects de l'éducation des minorités au cours de l'élaboration des
textes juridiques (arrêtés, décrets et ordonnances ministériels) ; il assume aussi des
responsabilités officielles en matière de publication des manuels destinés aux minorités.
Cet amendement affine par ailleurs les exigences concernant les qualifications des
enseignants travaillant dans le domaine de l' éducation des minorités ; il améliore aussi les
curriculums et les programmes éducatifs, qui donnent aux institutions des minorités un cadre
leur permettant de remplir leurs responsabilités. D'après les nouvelles dispositions, les
curriculums des écoles maternelles de minorité doivent comporter des activités liées à
l'éducation des minorités, ce qui était déjà le cas des écoles primaires et des internats.
La loi ainsi amendée répond à une vieille demande de la part des enseignants travaillant dans
le domaine de l'éducation des minorités : elle prévoit une augmentation de 10 % du temps
alloué à cet enseignement. L'emploi du temps a dû être rallongé en raison du volume du
curriculum.
L'amendement donne des informations supplémentaires sur l'étendue du pouvoir des
instances autonomes nationales dans le domaine de l'éducation : il stipule que les curriculums
d'enseignement minoritaire ne peuvent être adoptés qu'avec l'accord préalable des instances
autonomes concernées.
La possibilité qu'introduit cet amendeme nt d'organiser un enseignement minoritaire
complémentaire est un progrès, en particulier, pour les minorités numériquement faibles qui
ne sont pas concernées par les engagements pris actuellement par la Hongrie au titre de la
Charte. D'après l'article 86, paragraphe (5) de la Loi modifiée, "si le nombre d'élèves
appartenant à une minorité nationale et ethnique donnée n'est pas suffisant dans une localité
pour que soit mis en place un enseignement minoritaire, l'instance autonome nationale
concernée peut charger ses homologues au niveau de la capitale ou du comté d'organiser
l'enseignement de la langue minoritaire et des matières liées à la culture de cette minorité
(cet enseignement est ci-après désigné "l'enseignement minoritaire complémentaire"), en
liaison avec les instructions pour l'enseignement élémentaire qui définissent les bases des
connaissances générales. L'enseignement minoritaire complémentaire peut prendre plusieurs
formes : cours spécial à l'école même, création d'une école assurant l'enseignement de la
langue minoritaire ou recours à des enseignants affectés sur plusieurs écoles."
L'enseignement minoritaire complémentaire est réglementé dans le détail par l'article 39 (B)
du décret n° 11/1994 (VI.8) du ministère de la Culture et de l'Enseignement public relatif au
fonctionnement des institutions d'enseignement.
Un des textes principaux concernant l'enseignement des langues minoritaires est le décret
n° 32/1997 (XI. 5) du ministère de la Culture et de l'Enseignement public relatif à
l'élaboration des "Directives sur l'enseignement préscolaire des minorités nationales et
ethniques" et des "Directives sur l'enseignement scolaire des minorités nationales et
ethniques".
Ce décret définit deux types d'enseignement préscolaire pour les minorités nationales et la
formule des "écoles maternelles assurant un enseignement de la culture tzigane".
15

Pendant la période couverte par le présent rapport, le décret n° 28/2000 (IX. 21) du ministère
de l'Education relatif à l'élaboration, l'adoption et la mise en œuvre des curriculums-cadres est
entré en vigueur. Ce décret concerne également le mode d'élaboration des curriculums pour
l'éducation des minorités. D'après ce texte, "les curriculums-cadres de l'enseignement des
minorités nationales et ethniques (concernant la langue maternelle (minoritaire), l'étude de
la littérature et de la culture des minorités, et l'organisation des cours) figurent dans
l'Annexe 2 du décret. Ces curriculums-cadres précisent les instructions relatives aux trois
matières citées ci-dessus pour chaque niveau de l'enseignement primaire et secondaire. Ils
peuvent s'écarter des Directives sur l'enseignement scolaire des minorités nationales et
ethniques énoncées dans le décret n° 32/1997 (XI. 5) du ministère de la Culture et de
l'Enseignement public relatif à l'élaboration, l'adoption et la mise en œuvre des Directives
sur l'enseignement préscolaire des minorités nationales et ethniques et des Directives sur
l'enseignement scolaire des minorités nationales et ethniques, qui définissent les niveaux de
compétence devant être atteints à la fin des classes de "quatrième année" (élèves
normalement âgés de 10 ans), "sixième" (12 ans), "huitième" (14 ans) et "douzième" (18
ans), en répartissant ces compétences entre les différentes classes.
Le décret n° 1073/2001 (VII.13) du gouvernement modifiant le décret n° 1047/1999 (V.5)
relatif au train de mesures visant à moyen terme à améliorer la position sociale et les
conditions de vie des Roms concerne spécifiquement l'éducation de la minorité des
Roms/Tziganes. Selon ce décret, les amendements apportés aux lois sur les minorités et sur
l'enseignement public et d'autres textes juridiques doivent mettre tout particulièrement
l'accent sur "le développement du contenu de l'éducation de la minorité rom, l'élaboration
des curriculums cadres, la mise en place de conditions appropriées d'évaluation et de
garantie de la qualité, la mise à disposition des matériels scolaires et pédagogiques requis
par l'enseignement et, sous réserve de l'accord de l'instance autonome nationale de cette
minorité, la rédaction d'instructions pour l'enseignement des langues tziganes."
Le décret n° 72/1998 (IV.10) du gouvernement sur le financement de l'enseignement
supérieur indexé sur l'aide ordinaire à la formation et la mise à niveau a permis de
résoudre partiellement les difficultés financières de l'enseignement supérieur minoritaire en
augmentant de 15 % le financement ordinaire accordé pour la formation et la mise à niveau
dans les disciplines des langues minoritaires. Par la suite, le décret n° 120/2000 (VII.7) du
gouvernement a encore allégé ces difficultés financières en classant les disciplines relatives
aux minorités parmi celles qui reçoivent des crédits plus importants.
Les difficultés linguistiques que les étudiants dont la langue maternelle est une langue
minoritaire rencontrent parfois lors de l'accès à l'enseignement supérieur doivent être résolues
par le décret n° 269/2000 (XII.26) du gouvernement sur les Règles générales pour la
procédure d'accès à l'enseignement supérieur. L'article 9, paragraphe (11) de ce texte stipule
que "les étudiants appartenant à une minorité nationale peuvent passer l'examen d'entrée
dans leur langue maternelle, à la condition que la discipline d'études qu'ils ont choisie
concerne leur minorité, et qu'ils en aient fait la demande lors de l'inscription à l'examen
d'entrée."
L'enseignement des langues minoritaires dans le supérieur bénéficie aussi du fait que,
conformément aux dispositions de la Loi sur l'enseignement supérieur, le décret n° 129/2001
(VII.13) du gouvernement énonce les critères d'admission au premier cycle universitaire de
lettres et de certaines sciences sociales, y compris pour les disciplines liées aux minorités
aux niveaux postscolaire et universitaire.
16

Toujours au sujet de l' enseignement supérieur, le décret n° 1073/2001 (VII.13) du
gouvernement mentionné plus haut concerne la promotion des études roms/tziganes (la
"tziganologie") et l'aide accordée aux cours de troisième cycle organisés pour les professeurs
de l'enseignement rom/tzigane.
L'adoption du décret n° 71/1998 (IV.8) du gouvernement sur les nouvelles réglementations
pour les examens de langue s'est avérée poser un sérieux problème concernant les langues
minoritaires car le texte stipule que les centres d'examens de al ngues doivent être agréés.
Grâce à l'intervention résolue au nom du ministère de l'Education après l'entrée en vigueur du
décret et, aussi, aux efforts du Centre national des langues étrangères, il est cependant à
nouveau possible d'obtenir des diplômes d'Etat pour le bulgare, le croate, le polonais, le
rom/tzigane (le béa et le lovari), l'allemand, le roumain, le serbe, le slovaque et le slovène.
L'élaboration des référentiels et l'agrément des centres d'examens pour le grec moderne, le
ruthène et l'arménien sont en cours. Le plupart des centres d'examens se trouvent à Budapest,
mais depuis ces derniers mois plusieurs villes (Pécs, Szeged, Békéscsaba) disposent de
nouveaux équipements leur permettant d'organiser des examens de langue pour les minorités
vivant dans ces régions.
Le Parlement a voté la Loi CI sur l'enseignement pour adultes en décembre 2001. Le texte
donne un cadre juridique à cet enseignement et à la formation continue dans les langues
régionales ou minoritaires, pour le cas où un tel enseignement deviendrait nécessaire.
* * *
La Loi I de 2002 modifiant la Loi XIX de 1998 sur la procédure pénale, qui entrera en
vigueur le 1er janvier 2003, met la procédure pénale en conformité avec les dispositions de la
Charte. D'après l'article 9, paragraphe (2) de cette loi, "dans les procédures pénales, chacun
peut utiliser, oralement ou par écrit, sa langue maternelle, une langue régionale ou
minoritaire spécifiée par un traité international adopté par le droit hongrois et relevant du
champ d'application défini par ce traité ou, lorsque la personne ne connaît pas le hongrois,
une autre langue de son choix."
L'amendement précise aussi que la traduction d'une décision destinée aux parties concernées
et des autres actes juridiques doit être prise en charge par le tribunal, le ministère public ou
toute autre autorité d'instruction ayant rendu la décision.
L'article 114 de la nouvelle loi définit ainsi l'obligation d'assurer une interprétation : "pendant
la procédure, on doit avoir recours à un interprète si la personne n'ayant pas le hongrois
pour langue maternelle souhaite utiliser celle-ci ou une langue régionale ou minoritaire
spécifiée par un traité international adopté par le droit hongrois et relevant du champ
d'application défini par ce traité."
De la même manière, l'article 219 de cette loi expose clairement l'obligation de faire traduire
l'acte d'accusation : "Si l'accusé ne connaît pas le hongrois, les parties de l'acte d'accusation
qui le concernent directement doivent être traduites dans sa langue maternelle, dans une
langue régionale ou minoritaire qu'il utilise ou, à sa demande, dans une langue qu'il déclare
connaître et qui avait déjà été utilisée pendant la procédure ; l'acte d'accusation sera alors
présenté au tribunal dans sa version traduite."

17

L'article 262, paragraphe (6) prévoit que les parties de la décision du tribunal qui concernent
un accusé ne maîtrisant pas le hongrois doivent être traduites dans la langue de son choix :
"Pour un accusé ne maîtrisant pas le hongrois, les parties du verdict ou de la décision finale
qui le concernent doivent être traduites (après lecture du verdict) dans sa langue maternelle,
dans une langue régionale ou minoritaire ou, à sa demande, dans une langue de son choix et
qui avait déjà été utilisée pendant la procédure ; les documents ainsi traduits doivent être
communiqués à l'accusé."
L'amendement définit clairement qui doit assumer les dépenses engagées pour la mise en
œuvre des droits linguistiques définis ci-dessus. L'article 339, paragraphe (2) précise que
"l'Etat doit également assumer les frais occasionnés par le fait que l'accusé (…) ne maîtrise
pas le hongrois ou qu'il a utilisé sa langue régionale ou minoritaire lors des procédures."
* * *
Afin d'améliorer le soutien aux Roms/Tziganes, et dans le droit fil du décret n° 1073/2001
(VII.13) du gouvernement mentionné plus haut, la Commission nationale pour la radio et la
télévision (ORTT) a adopté sa décision n° 1064/2001 (VII.19) concernant l'élaboration d'une
stratégie médias pour les Roms/Tziganes. Ce projet est placé sous le contrôle du Fonds des
fournisseurs de services.
En adoptant la décision n° 337/2000 (IV.18), la Commission nationale pour la radio et la
télévision a lancé un appel d'offres par l'intermédiaire du Fonds des fournisseurs de services
pour la production de programmes de service public. Entre autres critères de sélection, les
programmes destinés aux minorités étaient privilégiés.
En vue de la promotion de la culture des Roms/Tziganes, le décret n° 1073/2001 (VII.13) du
gouvernement modifiant le décret n° 1047/1999 (V.5) prévoit que "les services, les livres, les
guides et manuels méthodologiques dans les domaines de l'éducation, de la culture et des
connaissances générales doivent aussi être mis à la disposition des Roms/Tziganes dans leur
langue maternelle, selon la réalité des besoins. Les ressources financières disponibles pour
soutenir la culture vernaculaire et les moyens de trouver d'autres financements doivent être
analysés."
* * *
Dans le domaine économique, la Loi XVI de 2002 a modifié l'article 5 de la Loi XXII de
1992 sur le Code du travail concernant l'interdiction de la discrimination. L'amendement a
étendu l'interdiction de la discrimination négative aux réglementations, mesures, conditions et
pratiques d'accès et d'aide à l'emploi. En outre, la notion de discrimination négative indirecte
a été introduite dans le texte de la loi. Une mesure est considérée comme relevant de cette
forme de discrimination si les employés concernés forment un groupe extrêmement
homogène (du point de vue de leur nationalité, ethnie, etc.) pour lesquels les réglementations,
mesures, conditions et pratiques appliquées à une profession donnée, même si elles semblent
garantir l'égalité des chances, désavantagent en réalité exagérément certains groupes.
* * *
L'article suivant présente les accords, notamment les dispositions concernant la protection des
minorités, signés dans le cadre de la coopération bilatérale avec les Etats dont les langues
officielles sont mentionnées ici, ainsi que les accords encore à l'état de projets.
18

Sur la base du Traité de relations de bon voisinage et de coopération amicale passé entre la
Hongrie et la République slovaque, 12 comités conjoints ont été créés afin de fournir un cadre
à la coopération des deux pays dans différents domaines de la vie économique et sociale.
Pour ce qui concerne l'application de la Charte, les recommandations de la Commission
conjointe sur les minorités, la culture et l'éducation et les décrets du gouvernement en la
matière sont particulièrement intéressants.
La Commission conjointe sur les minorités est principalement chargée de coordonner les
problèmes liés aux minorités rencontrés par toutes les autres commissions conjointes
spécialisées. Les décrets les plus pertinents pour le présent rapport sont par conséquent ceux
que le gouvernement a adoptés sur recommandation de cette commission.
Ainsi, le décret n° 2121/1999 (V.28) du gouvernement, rédigé sur une proposition de la
Commission conjointe sur les minorités oblige le ministère de l'Education "à veiller à ce que
les conditions nécessaires à l'apprentissage du slovaque soient réunies dans les écoles de
minorités de Hongrie." De la même manière, afin de favoriser le développement des
compétences linguistiques des Slovaques de Ho ngrie, la Commission a proposé que les
Parties "encouragent la réception des émissions de la télévision publique slovaque dans les
régions de Hongrie où vit une population slovaque suffisamment nombreuse." Les
recommandations présentées par la suite lors de la deuxième session ont été intégrées dans la
Décision n° 2112/2000 (V.31), selon laquelle "le plan visant à garantir de manière régulière
un enseignement de troisième cycle aux professeurs de slovaque exerçant en Hongrie sera
mis sur pied et approuvé" et "les activités des centres culturels régionaux de la minorité
slovaque en Hongrie doivent être protégées" .
Les recommandations suivantes, présentées lors de la troisième et dernière session à ce jour
de la Commission, sont en lien avec le contenu du présent rapport : "la Partie hongroise
garantit les conditions matérielles, financières et professionnelles requises pour un
fonctionnement efficace des écoles assurant un enseignement du slovaque, pour la
publication de manuels et de matériels méthodologiques (…)" et "la Partie hongroise doit
modifier d'une manière appropriée les heures de diffusion des émissions slovaques des radios
et télévisions publiques de Hongrie, garantir d'un point de vue technique la réception dans
tout le pays et améliorer les conditions de travail des journalistes slovaques."
Les deux recommandations mentionnées ci-dessus sous couvertes par le décret n° 2292/2001
(X.11) du gouvernement, lequel précise aussi les organes responsables de la mise en œuvre et
les délais devant être respectés.
Le 23 avril 2001, les gouvernements hongrois et slovaque ont signé à Budapest un Accord
sur la coopération transfrontalière des instances autonomes locales et des organes
d'administration publique. Cet accord permet la promotion de l'enseignement des langues des
minorités nationales, le soutien à la coopération entre écoles jumelées et l'organisation de
partenariats entre les collectivités locales et régionales qui comptent sur leur territoire une
population importante des minorités nationales hongroise et slovaque.
Aux termes de l'accord, une Commission conjointe doit être créée afin de soutenir la
coopération transfrontalière. Douzième d'une série d'organes similaires, cette nouvelle
commission doit faire partie du dispositif mis en place pour faciliter l'application du Traité
fondamental hungaro-slovaque. La création de la commission conjointe est en cours.
19

Pour ce qui concerne les relations avec la Roumanie, le Comité sur les minorités nationales
de la Commission intergouvernementale conjointe hungaro-roumaine pour la coopération et
le partenariat actifs a tenu, après avoir interrompu ses activités pendant plusieurs années, sa
4e session le 19 octobre 2001. Les coprésidents du Comité ont signé un Protocole et des
Recommandations concernant les situations respectives et les problèmes non résolus de la
minorité roumaine de Hongrie et de celle des Hongrois de Roumanie. Les coprésidents ont
aussi convenu d'adopter, le plus tôt possible, des décrets ministériels garantissant les
conditions nécessaires au respect de leurs engagements. D'après le paragraphe II/2 du
Protocole d'accord entre les gouvernements hongrois et roumain, les "recommandations
(mentionnées plus haut) figurant dans le Protocole (…) seront approuvées par les deux
gouvernements, qui prendront les mesures nécessaires à leur mise en œuvre." Le 1er février
2002, le gouvernement hongrois a nommé, par son décret n° 2023/2002 (II.1), les organes
responsables de la mise en œuvre des recommandations, en leur fixant un délai pour cette
mise en œuvre.
Le 22 décembre 2001, les gouvernements hongrois et roumain ont signé à Budapest un
Protocole d'accord sur la Loi relative aux Hongrois vivant dans les pays voisins et aux
problèmes de coopération bilatérale.
Dans ce Protocole d'accord, les Parties se sont entendues sur les problèmes encore ouverts
concernant la Loi LXII de 2001 relative aux Hongrois vivant dans les pays voisins (ci-après
appelée "Loi sur le traitement préférentiel"). Elles ont aussi convenu qu'elles "devaient
entamer les négociations, dans le cadre du Comité sur les minorités nationales de la
Commission intergouvernementale conjointe hungaro-roumaine, d'un Accord sur le
traitement préférentiel des minorités roumaine et hongroise vivant respectivement sur les
territoires de la Hongrie et de la Roumanie, afin de préserver leur identité culturelle (…)."
Le décret n° 2305/2001 (X.26) du gouvernement, élaboré sur la base des recommandations de
la Commission conjointe hungaro-slovène sur les minorités, invite les ministères concernés à
"accroître leurs efforts afin d'appliquer efficacement les (…) droits liés à l'utilisation des
langues, en particulier pour ce qui concerne les documents bilingues, selon les besoins des
communautés minoritaires."
De la même façon, les recommandations de la Commission conjointe hungaro-croate sur les
minorités fait également référence à des mesures devant être adoptées pour protéger la langue
des Croates de Hongrie. Le décret n° 2179/2001 (VII. 13) du gouvernement, inspiré de ces
recommandations, invite par exemple les organes gouvernementaux "à veiller à ce que dans
les régions où des minorités sont très largement représentées, un plus grand nombre de leurs
membres soient employés dans les administrations d'Etat et dans les entreprises publiques,
proportionnellement à leur représentation dans la population locale."
Ce même décret invite les organes concernés "à garantir, sur l'initiative de la minorité et si la
demande est justifiée, que les noms de lieux et de rues, et les inscriptions concernant les
services publics et leurs activités figurent dans les deux langues (celle de la minorité en
question et la langue officielle) conformément aux textes en vigueur."
Les activités de la Commission conjointe hungaro-ukrainienne sur les minorités s'inscrivent
dans un cadre similaire à celui qui est exposé plus haut. A la suite des sessions de ce Comité
la Partie hongroise intègre les recommandations présentées dans un décret gouvernemental.
De la même façon, le décret n° 2292/2001 (X. 11) du gouvernement, inspiré des
recommandations acceptées lors de la dernière session de la Commission conjointe, concerne
20

particulièrement l'enregistrement en ukrainien des noms des membres de la minorité
ukrainienne sur les documents d'identité, le soutien apporté à la culture des Ukrainiens de
Hongrie et au journal en ukrainien publié en Hongrie.

II.3. Cadre organisationnel de la protection des langues régionales et
minoritaires
Grâce aux efforts soutenus de la Hongrie en matière de politique des minorités, le cadre
juridique nécessaire à la protection des minorités et, en particulier, des langues minoritaires
est déjà en place. Plusieurs organes publics (parmi lesquels les instances autonomes de
minorité) et ONG ont pour activité principale la protection des langues et des minorités dont
il est question ici. La Commission du Parlement hongrois pour les Droits de l'homme, les
Minorités et les Affaires religieuses veille, au niveau législatif le plus élevé, à ce que les
principes de protection des minorités et, en particulier, des langues minoritaires soient
respectés dans toute la législation. Le Commissaire parlementaire aux droits des minorités
n'est responsable que devant le Parlement ; il instruit les plaintes qui lui sont adressées
concernant la violation des droits linguistiques et formule des recommandations quant à la
façon de résoudre les problèmes. Le contrôle du respect des droits linguistiques relève aussi
de la responsabilité du Bureau des minorités nationales et ethniques.
Ces dernières années, le Commissaire parlementaire aux droits des minorités nationales et
ethniques a, en plusieurs occasions, engagé des enquêtes concernant particulièrement le
respect des droits des minorités à utiliser leur langue. Les résultats de ces enquêtes, ainsi que
le nombre relativement limité de plaintes déposées chaque année, prouvent que les minorités
ne connaissent que médiocrement leurs droits linguistiques et qu'ils ne formulent que
rarement des demandes dans ce domaine. Cependant, une législation appropriée permet que
les droits linguistiques collectifs soient exercés au niveau local. Pour ce qui est des droits
linguistiques individuels (par exemple le choix d'un patronyme, son enregistrement et son
inscription sur les documents officiels), les fonctionnaires concernés ne sont toujours pas
informés des droits linguistiques des minorités, bien qu'un effort croissant soit accompli dans
ce sens. Pour autant, lorsque des membres des minorités souhaitent exercer leurs droits
linguistiques individuels, ils sont habituellement largement mieux informés que par le passé
ou que pour ce qui concerne leurs droits collectifs.
Les instances autonomes de minorité locales et nationales sont également chargées de la
protection des intérêts d'une minorité donnée. Dans ce cadre, les instances autonomes sont les
premières garantes du respect des droits linguistiques des minorités aux niveaux local,
régional et national. L'exercice collectif des droits linguistiques apparaît depuis peu dans les
accords bilatéraux élaborés par les commissions conjointes.

Les organisations dont la liste est donnée ci-dessous participent activement (entre autres
responsabilités) à la protection des langues minoritaires.

-

Commission du Parlement hongrois pour les Droits de l'homme, les Minorités et les
Affaires religieuses
1054 Budapest, Széchenyi rakpart 19.
21

Président : László Szászfalvi (MDF)
Tél. : (361) 268-5031 Fax : (361) 268-5986
Internet : www.mkogy.hu/biz/index.htm

-

Bureau du Commissaire parlementaire aux droits des minorités
1051 Budapest, Nádor u. 22.
Commissaire parlementaire : Dr Jeno Kaltenbach
Tél. : (361) 475-7149,
Fax : (361) 269-3542
Internet : www.obh.hu

-

Bureau des Minorités nationales et ethniques
1133 Budapest, Pozsonyi út 56.
Président : Antal Heizer
Tél. : (361) 359-2120,
Fax : (361) 239-0009
Internet : www.meh.hu./nekh

-

Instance autonome nationale croate
1089 Budapest, Bíró Lajos u. 24.
Président : Mihály Karagics
Tél. : (361) 303-5630,
Fax : (361) 303-5636

-

Instance autonome nationale des Allemands de Hongrie
1026 Budapest, Júlia u. 9.
Président : Ottó Heinek
Tél. : (361) 212-9151,
Fax : (361) 212-9153
Internet : www.ldu.hu

-

Instance autonome nationale des Roumains de Hongrie
5700 Gyula, Eminescu u. 1.
Président : Traján Kreszta
Tél./Fax : (36 66) 463-951

-

Instance autonome nationale serbe
1055 Budapest, Falk Miksa u. 3.
Président : Péró Lásztity
Tél./Fax : (361) 331-5345

-

Instance autonome nationale slovaque
1114 Budapest, Fadrusz u. 11/a
Président : János Fuzik
Tél./Fax : (361) 466-9463

-

Instance autonome nationale slovène
9985 Felsoszölnök, Fo u. 5.
Président : Márton Ropos
Tél./Fax : (36 94) 434-032
Internet : www.slovenpages.hu

22

-

Instance autonome nationale bulgare
1093 Budapest, Lónyay u. 41.
Président : Dimiter Czuczumanov
Tél. : (361)216-4210 ; Fax : (361) 215-5184

-

Instance autonome nationale rom
1076 Budapest, Dohány u. 76.
Président : Flórián Farkas
Tél. : (361) 322-8963 ; Fax : (361) 322-8501.

-

Instance autonome nationale grecque
1054 Budapest, Vécsey u. 5.
Président : Jorgosz Dzindzisz
Tél. : (361) 302-7275 ; Fax : (361) 302-7277

-

Instance autonome nationale polonaise
1102 Budapest, Állomás u. 10.
Président : Konrad Sutarski
Tél./Fax : (361) 261-1798

-

Instance autonome nationale arménienne
1052 Budapest, Deák F. u. 17.
Président : Alex Avanesian
Tél. : (361) 267-6203 ; Fax : (361) 267-3181

-

Instance autonome nationale ruthène
1147 Budapest, Gyarmat u. 85/B
Président : Gábor Hattinger
Tél. : (361) 468-2636 ; Fax : (361) 468-2637

-

Instance autonome nationale ukrainienne
1066 Budapest, Zichy J. u. 10.
Président : Jaroszlava Hartyányi
Tél./Fax : (361) 302-5842
Internet : www.ukrajinci.hu

II.4. Organisations ayant participé à la rédaction du Rapport
Le Bureau des minorités nationales et ethniques a invité les instances autonomes nationales
des minorités concernées, les services compétents des ministères de la Justice, des Affaires
économiques, de l'Education et du Patrimoine culturel national à participer à la rédaction du
présent rapport. Pour sa finalisation, le Bureau a aussi demandé l'assistance des services
administratifs et des tribunaux des comtés, du Bureau central des statistiques de Hongrie et
du Conseil national de la radio et de la télévision. Dans le cadre du processus
d'harmonisation de la politique gouvernementale, le projet de rapport a été transmis, pour
commentaire, à tous les ministères, au Bureau central des statistiques de Hongrie et au
Commissaire parlementaire aux droits des minorités nationales et ethniques. Les présidents
des instances autonomes nationales ont également été consultés.
23

Le Bureau des minorités nationales et ethniques a fourni à toutes les organisations
mentionnées ci-dessus le texte intégral des recommandations du Comité des Ministres du
Conseil de l'Europe. Bien avant, lorsque ces recommandations avaient été acceptées, le
Bureau les avait également présentées aux médias de Hongrie, à l'agence de presse nationale,
aux éditeurs du site Internet d'informations Etnonet et au Centre de presse rom.

II. 5. Informations fournies concernant la Charte européenne pour les
langues régionales ou minoritaires
Le gouvernement de la République de Hongrie et le Bureau des minorités nationales et
ethniques ont effectué depuis la présentation du rapport précédent un travail considérable afin
de fournir des informations sur les engagements pris par la Hongrie, en particulier pour les
représentants des minorités du pays mais aussi pour le corps judiciaire et les responsables des
pouvoirs publics aux niveaux national, régional et local. Ces informations ont principalement
été communiquées sous forme écrite, mais les membres du Bureau ont aussi présenté des
exposés lors de plusieurs manifestations ayant trait aux minorités. En mai 2000, le président
du Bureau a prononcé au ministère de l'Intérieur une conférence intitulée "Les langues
minoritaires dans l'administration publique" devant les dirigeants des bureaux
d'administration publique des comtés. Le texte de cette conférence a ensuite été publié dans la
Revue du ministère de l'Intérieur.
En prévision de la progression d'Internet, le site Web du Bureau des minorités nationales et
ethniques publie, en hongrois et en anglais, la Charte européenne pour les langues régionales
ou minoritaires, le texte intégral du premier rapport périodique présenté par la Hongrie, l'avis
du Comité d'experts et les recommandations du Comité des Ministres.
Certains bureaux d'administration publique des comtés ont publié le texte intégral de la
Charte dans leurs périodiques d'information, en précisant les engagements pris par la
Hongrie.
Le Bureau des minorités nationales et ethniques a organisé en juin 2002 une conférence afin
de mieux faire connaître la Charte. Les interventions portaient sur la Charte elle- même et sur
l'application des engagements pris par la Hongrie, en citant l'exemple d'une minorité couverte
par la Charte et d'une autre ne l'étant pas, et le cas particulier de la communauté des
Roms/Tziganes.
Au niveau international, le représentant du Bureau des minorités nationales et ethniques a
présenté devant les membres du Centre européen pour les minorités (ECMI) un exposé sur
l'application des engagements pris par la Hongrie dans les domaines de la culture et des
médias.

II. 6. Mesures liées aux Recommandations du Comité des Ministres
Ayant pris acte des propositions du comité d'experts, le Comité des Ministres a adressé à la
République de Hongrie les quatre recommandations présentées ci-dessous :
24

Le Comité des Ministres recommande que la République de Hongrie
1.
mette en œuvre une politique de développement du romani et du béa, dans le but de
faciliter leur utilisation dans la vie publique et de répondre aux besoins de leurs locuteurs, en
particulier dans le domaine de l'éducation ;
2.
renforce l'infrastructure institutionnelle de l'enseignement des langues minoritaires (ou
dispensé dans ces langues), étende les possibilités de l'enseignement bilingue et garantisse
une formation suffisante pour les enseignants ;
3.
renforce les possibilités, pour les locuteurs des langues minoritaires, d'utiliser leur
langue devant les tribunaux et dans leurs contacts avec l'administration, en prenant les
mesures organisationnelles et autres pour garantir que les dispositifs juridiques existants
soient utilisés dans la pratique ;
4.
poursuive le développement du nouveau système d'instances autonomes de minorité,
en vue de l'intérêt que peut présenter ce système pour la promotion des langues minoritaires.

(On trouvera ici un court résumé des premières mesures prises en lien avec les
recommandations adoptées en octobre 2001 ; une description plus détaillée est fournie plus
bas sous les paragraphes consacrés aux politiques des différents domaines.)

Recommandation n° 1 : Développement du romani et du béa
Le gouvernement souhaite réellement le développement de ces deux langues, mais il ne
désire pas (ou, plus exactement, ne peux pas) actuellement modifier les engagements pris au
titre de la Charte, de crainte de ne pas être capable de les respecter.
La première mesure adoptée a été l'élaboration de niveaux de compétence linguistique, qui
seront également utiles pour l'enseignement. Des experts ayant le romani ou le béa pour
langue maternelle ont été associés à ces travaux. Des curriculums et des référentiels
linguistiques inspirés de ces niveaux de compétence sont attendus pour le deuxième semestre.

Recommandation n° 2 : Renforcement de l'infrastructure de l'enseignement minoritaire
1. Enseignement primaire et secondaire
-

Le gouvernement accorde un soutien financier spécial (pour les frais de
développement et de fonctionnement) aux institutions qui jouent un rôle
déterminant dans l'éducation d'une minorité donnée (Hercegszántó pour le croate,
Szarvas et Békéscsaba pour le slovaque) ;

-

Le gouvernement marque une préférence pour l'enseignement bilingue ou
vernaculaire dans ses choix concernant le complément d'aide ordinaire accordé à
l'éducation des minorités. Les différents types de financement ordinaire sont en
permanence distingués les uns des autres.
25

2. Enseignement supérieur
- Les possibilités actuelles de formation des enseignants semblent être suffisantes
pour ce qui est des besoins des écoles, des souhaits des élèves et du nombre de
diplômés. Les problèmes qui apparaissent aujourd'hui concernent les contenus
puisque dans le système actuel de formation des enseignants pour l'éducation des
minorités, seules la langue minoritaire et la littérature sont enseignées dans cette
langue. Le gouvernement hongrois souhaite donc conclure des accords bilatéraux
avec les pays d'origine des minorités, afin de permettre aux étudiants qui le
souhaitent de poursuivre tout ou partie de leurs études dans ces différents pays.

Recommandation n° 3 : Mesures prises pour promouvoir l'utilisation des langues
minoritaires devant les tribunaux et auprès des administrations
L'utilisation d'une langue devant un tribunal (à la différence de son utilisation auprès des
administrations) n'est pas liée à la Loi sur les minorités mais au droit de tout individu à ce que
la justice soit administrée dans sa langue ma ternelle. Le système juridique utilise d'autres
langues que le hongrois, sans se limiter aux langues des minorités (également le chinois,
l'arabe, etc.). Dans les procédures d'octroi du droit d'asile, plusieurs langues sont utilisées,
avec l'aide d'interprètes.
Dans le domaine de l'administration publique, l'utilisation de ces langues est assez rare et se
limite principalement à la communication orale. Tout est fait pour permettre l'utilisation des
langues à l'écrit, mais personne n'en fait la demande. Auc une plainte n'a été enregistrée dans
ce domaine.

Recommandation n° 4 : Renforcement du système des instances autonomes de minorité
L'objectif de la politique hongroise en matière de minorités est de renforcer le pouvoir de
leurs instances autonomes. De ce point de vue, la modification de la Loi sur les minorités
améliore l'étendue des pouvoirs et des responsabilités des instances autonomes, instaure des
instances autonomes de niveau intermédiaire et donne des garanties financières pour
l'autonomie culturelle des minorités et pour la création et le fonctionnement de leurs
institutions.

26

III. 1. Mesures prises par la Hongrie en matière de politique des minorités
La Constitution de la République de Hongrie définit la place des minorités nationales et
ethniques dans la société. Elle stipule que les minorités ethniques et nationales de Hongrie
partagent le pouvoir souverain du peuple et qu'elles font partie intégrante de l'Etat. La
Constitution garantit la participation collective des minorités à la vie pub lique, la création
d'instances autonomes locales et nationales, le développement des cultures propres desdites
minorités, l'utilisation de leur langue maternelle, l'éducation dans cette langue, ainsi que le
droit d'utiliser leurs noms dans leur propre langue.
La Loi sur les minorités, que le Parlement a adoptée en 1993 à une majorité de 96 %, accorde
aux minorités traditionnelles de Hongrie des droits individuels et collectifs (droits à
l'autonomie personnelle et à la création d'instances autonomes).
Depuis l'adoption de la Loi sur les minorités, la Hongrie a connu deux élections d'instances
autonomes de minorité. Ces deux scrutins ont démontré que le système des instances
autonomes était satisfaisant. Toutefois, il apparaît que la Loi, dans sa formulation actuelle,
comporte quelques imprécisions, inexactitudes et lacunes, qui ont pour effet d'empêcher la
mise en œuvre de la totalité du système. Les législateurs ont donc entamé une révision de la
Loi sur les minorités, sous l'encadrement d'une commission parlementaire spéciale. La
proposition de modification de la loi a été rédigée, mais elle n'a pas été acceptée avant la fin
du cycle parlementaire précédent.
Conformément à la Constitution, le parlement a élu en 1995, et réélu en 2001, le
Commissaire parlementaire aux droits des minorités nationales et ethniques (ci-après désigné
"médiateur des minorités"). Celui- ci a pour fonction d'étudier (personnellement ou en se
faisant aider) tous les problèmes qui lui sont rapportés concernant les droits des minorités, et
de prendre des mesures générales ou individuelles pour résoudre ces problèmes. Les
responsabilités du médiateur des minorités sont détaillées dans la Loi LIX de 1993 relative au
Commissaire parlementaire aux droits civils. Un citoyen est autorisé à s’adresser au
médiateur dans tous les cas où il estime que des procédures, des mesures ou l'inaction d'une
quelconque autorité ou de l'administration ont entraîné une violation de ses droits
constitutionnels, ou les ont simplement menacés. Chaque année, le médiateur des minorités
doit rendre compte au Parlement de ses activités.
Ces rapports annuels permettent, entre autres moyens, d'étudier la manière dont s'exercent les
droits linguistiques des minorités. Ce sont les instances autonomes qui déposent
habituellement le plus grand nombre de plaintes, lorsque des autorités locales ou des bureaux
d'administration publique des comtés ne reconnaissent pas la validité des documents rédigés
dans des langues minoritaires. Comme il est indiqué plus haut, les propositions du médiateur
ont été intégrées au projet d'amendement de la Loi sur les minorités, afin de définir avec plus
de précision les droits linguistiques des minorités et les réglementations concernant le statut
officiel des documents rédigés dans les langues minoritaires.
Les plaintes déposées concernent aussi fréquemment l'utilisation des patronymes et la
délivrance de papiers d'identité dans les langues minoritaires. La législation concernée définit
avec précision les droits des minorités et les obligatio ns de l'administration, mais sa mise en
œuvre à l'échelon local s'avère difficile. Le gouvernement s'efforce d'informer les deux
parties, à l'occasion de manifestations dont certaines sont destinées aux fonctionnaires et
27

d'autres aux minorités. L'information est communiquée par écrit et oralement et concerne
toutes les mesures juridiques et concrètes prises dans ce domaine.
Conformément à la Constitution, le Parlement a adopté la Loi LXIII de 1992 sur la protection
des données personnelles et la communication de données publiques, qui garantit la
protection des données personnelles et donne les règles de base visant à encourager l'exercice
du droit d'accès aux informations d'intérêt public.
La Loi sur l'enseignement public et ses modifications en 1996 et 1999 ont jeté les bases de la
mise en conformité de la législation hongroise dans ce domaine avec la Loi sur les minorités.
Les principes spécifiques de l'information sur les minorités, de leur éducation et des
exigences curriculaires pour ceux que cette éducation concerne ont été publiés dans le
Curriculum national de base, qui a marqué le début de la modernisation de l'enseignement
public, puis dans les instructions par discipline relatives à l'éducation des minorités et dans
les curriculums-cadres. Dans le soutien financier qu'il accorde à l'enseignement public, l'Etat
a veillé tout particulièrement à garantir un complément d'aide ordinaire pour l'éducation des
minorités. Depuis quelques années, le total de ces aides ordinaires augmente à un taux
supérieur à celui de l'inflation.
La Loi sur les médias a fait de la production de programmes présentant la vie et les cultures
des minorités une responsabilité de service public. Les prestataires de services qui assurent de
telles fonctions doivent fournir régulièrement des informations dans les langues minoritaires.
La Loi CXXVII de 1996 sur l'Agence de presse nationale comporte aussi des dispositions
visant à garantir l'égalité des chances pour les minorités nationales et ethniques.
Le système des instances autonomes de minorité, qui a été progressivement mis en place en
Hongrie sur la base de réglementations appropriées et qui est aujourd'hui opérationnel, joue
un rôle chaque jour plus important dans l'autonomie des minorités.
L'égalité parfaite devant la loi est aujourd'hui garantie et les inconvénients concrets de
l'appartenance à une minorité sont convenablement compensés. Cependant, les
responsabilités des instances autonomes de minorité et autres organisations civiles pour ce
qui concerne la préservation de l'identité nationale seront bien plus importantes dans le cadre
d'une réelle autonomie des minorités qui reste encore à construire.
Il appartient au gouvernement d'informer les Hongrois des formes naturelles et traditionnelles
qu'a pu prendre dans leur pays la coexistence pluriséculaire entre populations majoritaire et
minoritaire. Il doit également mieux faire connaître la richesse que constitue pour notre
culture commune la variété des communautés nationales et ethniques. A cet égard, le
gouvernement ne considère pas les minorités comme des groupes s'opposant à la majorité
pour faire valoir leurs droits mais plutôt comme des sommes d'individus portant avec la
population majoritaire une part de responsabilité dans les aspects positifs et négatifs de la
communauté, dont elles partagent le destin.
Le gouvernement soutient les minorités en consolidant leurs identités, et s'efforce de mieux
faire comprendre les valeurs communes héritées du passé et la responsabilité conjointe pour
ce qui est de l'avenir. Le gouvernement souhaite développer davantage le système des
instances autonomes et étendre l'autonomie culturelle des minorités.
*

*
28

*

La modification des "Directives sur l'enseignement scolaire des minorités nationales et
ethniques" a permis d'améliorer la situation de l'éducation des minorités. Elle avait pour
objectif de définir clairement les différentes formes que peut prendre cette éducation, dans
une formulation compréhensible par tous.
L'enseignement de la langue maternelle
Les établissements préscolaires dits "de langue maternelle", ou ceux qui proposent des cours
de cette langue, organisent l'enseignement préscolaire dans la langue minoritaire. A partir
du primaire, tout l'enseignement se fait dans la langue minoritaire, à l'exception des cours de
langue et de littérature hongroises. Il n'existe que peu d'institutions de ce type dans le pays.
L'enseignement bilingue pour les minorités
Le "modèle bilingue" propose en maternelle un enseignement dans deux langues et, à partir
du primaire, certaines matières (autres que la langue minoritaire) sont enseignées dans cette
langue. Les Directives stipulent que chaque semaine 50 % des cours obligatoires doivent se
faire dans la langue maternelle de la minorité.
L'enseignement des langues
Dans les écoles "où l'apprentissage d'une langue minoritaire est proposé", l'enseignement se
fait en hongrois mais les élèves apprennent la langue minoritaire en question à raison d'au
moins quatre heures chaque semaine. Ce modèle est le plus répandu en Hongrie puisque (en
raison de facteurs historiques et sociaux et du degré avancé d'assimilation) les élèves
connaissent mal, ou pas du tout, leur langue minoritaire lors de l'entrée à l'école. Depuis
l'introduction des Directives, de telles écoles doivent assurer chaque semaine au moins
quatre heures de cours consacrés à la langue minoritaire et à sa littérature (cinq heures dans
le cas de l'allemand).
L'éducation de la minorité rom
En plus de l'enseignement consacré à la culture et, éventuellement, à la langue maternelle,
"l'éducation de la minorité rom" a pour objectif d'assurer aux élèves appartenant à cette
minorité l'égalité des chances et la valorisation de leurs compétences.
Dans le cadre de ce programme, les langues des Roms (le romani et le béa) peuvent être
enseignées à l'école si les parents le souhaitent. Dans le cadre du système éducatif, cet
enseignement est pour l'instant proposé dans une école maternelle et quatre écoles
secondaires (dont un internat).

Afin de développer l'éducation des minorités et d'améliorer l'ensemble du système éducatif, le
ministère de l'Education a pris le Décret n° 28/2000 (IX. 21) sur l'élaboration, l'adoption et la
mise en œuvre des curriculums-cadres. Pour ce qui concerne l'éducation des minorités, le
décret prévoit ce qui suit :
(5) "Les curriculums cadres de l'éducation des minorités nationales et ethniques (y compris
ceux de la langue maternelle minoritaire, de la littérature et de l'étude des minorités, et les
instructions officielles correspondantes) figurent dans l'Annexe 2 du présent Décret. Les
29

curriculums cadres exposent les exigences pour les différentes matières citées ci-dessus pour
chaque classe jusqu'en douzième année (18 ans). Les curriculums cadres peuvent s'écarter
des Directives sur l'enseignement scolaire des minorités nationales et ethniques énoncées
dans le décret n° 32/1997 (XI. 5) du ministère de la Culture et de l'Enseignement public
relatif à l'élaboration, l'adoption et la mise en œuvre des Directives sur l'enseignement
préscolaire des minorités nationales et ethniques et des Directives sur l'enseignement
scolaire des minorités nationales et ethniques, qui définissent les niveaux de compétence
devant être atteints à la fin des classes de "quatrième année" (élèves normalement âgés de 10
ans), "sixième" (12 ans), "huitième" (14 ans) et "douzième" (18 ans), en répartissant ces
compétences entre les différentes classes.

Une recommandation adressée à la Hongrie par le Comité des Ministres du Conseil de
l'Europe appelle la mise en place d'une politique de développement du romani et du béa, afin
de faciliter leur utilisation dans la vie publique et de répondre aux besoins des locuteurs de
ces langues, en particulier dans le domaine éducatif. Le ministère de l'Education s'était d'ores
et déjà intéressé à l'enseignement scolaire des dialectes des Roms, avant même que cette
recommandation ait été formulée.
Au cours des dernières décennies, deux grands projets de recherches ont permis d'étudier la
situation des Roms/Tziganes du point de vue de l'utilisation de leurs langues, ces deux études
ayant été menées à plus de vingt ans d'intervalle (en 1971 et 1993). La première avait déjà
montré (et la seconde n'a fait que confirmer ces résultats) qu'une nette majorité de Tziganes
ont le hongrois pour langue maternelle, alors qu'une faible proportion des personnes
interrogées ont déclaré avoir l'une ou l'autre des deux langues roms pour langue maternelle.

Répartition des Roms/Tziganes d'après leur langue maternelle en 1971 et 1993 (%)

1971
1993

hongrois

béa

71,0
89,5

7,6
5,5

tzigane
(romani)
21,2
4,4

autres

total

0,2
0,6

100
100

Source : I. Kemény : “La structure de la communauté rom de Hongrie, à la lumière des changements
linguistiques”.
In : Regio, 1999/1 ; p10

Répartition d'après la langue parlée en 1993 (%)
hongrois
77,0

béa
11,3

tzigane (romani)
11,1

autres
0,6

Source : I. Kemény : op. cit., p11

Les deux études ont également montré que les Roms ayant le béa ou le romani pour langue
maternelle étaient déjà bilingues en 1971 (la deuxième langue étant le hongrois).
En accord avec la Loi sur les minorités, la Loi sur l'enseignement public prévoit que les
élèves qui appartiennent à des minorités ont le droit de connaître leur langue maternelle, leur
culture et leurs traditions, et de recevoir un enseignement dans cette langue ou à son sujet.
Conformément à la loi, pour ce qui est des contenus de l'éducation des minorités, le décret
30

n° 32/1997 (XI. 5) du ministère de l'Education et de la Culture (dans lequel figurent les
"Directives sur l'enseignement préscolaire des minorités nationales et ethniques" et les
"Directives sur l'enseignement scolaire des minorités nationales et ethniques") contient la
disposition suivante :
"L'éducation de la minorité rom doit faire connaître aux élèves les valeurs culturelles,
l'histoire, la littérature, les arts, la musique, la danse et les traditions des Roms."
L'apprentissage des langues parlées par cette minorité n'est pas obligatoire dans un tel
programme. Les parents peuvent cependant demander à ce que leurs enfants reçoivent un
enseignement de la variante de la langue qu'ils parlent eux- mêmes. Le décret précise les
conditions juridiques et financières requises pour satisfaire ces exigences.
Par la somme de travail qu'elle représente, sur les plans professionnel et personnel, la mise en
place de l'enseignement scolaire des langues roms/tziganes est une entreprise de longue
haleine. Le lent travail de rédaction, par des professionnels, des documents de base
nécessaires pour enseigner ces langues dans les écoles a débuté en 1999. Lors de la phase
initiale de préparation, le ministère de l'Education a demandé à des experts, notamment ceux
de l'Institut de linguistique de l'Académie des sciences de Hongrie, de contribuer (dans le
cadre d'une conférence inaugurale) à la formulation des principes les plus fondamentaux.
Lors de la première phase, un groupe de travail a été constitué pour chaque langue, réunissant
les experts les plus reconnus concernant la langue en question. Les groupes ont recueilli et
rassemblé les informations qui leur paraissaient nécessaires pour l'enseignement du romani et
du béa. Les deux documents de travail ainsi rédigés ont ensuite été examinés par d'autres
experts. Cependant, même après plusieurs modifications de ces documents, d'importantes
questio ns font encore l'objet de désaccords. La standardisation des langues des
Roms/Tziganes est un processus lent dont il est impossible de prédire le temps qu'il prendra.
Elle ne portera ses fruits que lorsque tous les principaux spécialistes parviendront à un
consensus concernant les questions encore non résolues. Un ensemble d'exigences acceptées
de cette manière peut servir de point de départ à l'élaboration des curriculums cadres pour le
romani et le béa. Des supports pédagogiques et des manuels fondés sur ces exigences
reconnues pourraient alors venir s'ajouter à ceux qui existent déjà.
Avant même que ces travaux soient achevés, il est d'ores et déjà possible de soutenir les
initiatives individuelles de toutes sortes concernant l'enseignement des langues roms/tziganes.
La création d'institutions proposant un enseignement dans la langue maternelle ou bilingue
(avec une langue minoritaire) ne peut résulter que des travaux menés par des professionnels
sur le long terme, et compte tenu des besoins et des possib ilités.
Les Directives sur l'enseignement scolaire des minorités nationales et ethniques donnent le
détail des conditions requises pour organiser l'éducation de la minorité rom, tandis que
l'Annexe à ces directives contient les instructions relatives à cet enseignement.
L'éducation de la minorité rom dispose d'un programme d'enseignement spécifique visant à
assurer aux élèves de cette minorité l'égalité des chances et la valorisation de leurs
compétences. Ce programme propose par ailleurs un enseignement de la culture et, pour ceux
qui le souhaitent, de la langue maternelle.
L'éducation de la minorité rom soulève, aujourd'hui encore, de nombreuses questions. Il est
cependant incontestable qu'environ 250 écoles maternelles et 650 écoles primaires proposent
ce type d'éducation. La fréquentation de ces écoles est estimée, respectivement, à 25 000 et
55 000 élèves. Il est également démontré qu'aujourd'hui une très large majorité des enfants
31

roms/tziganes achèvent leurs études primaires. On peut aussi se féliciter d'un changement
d'attitude de la part des autorités scolaires et des organes responsables du financement de ces
écoles (les autorités locales).
Le ministère de l'Education considère qu'éduquer des élèves roms défavorisés nécessite
davantage d'enseignants possédant une connaissante suffisante de cette culture. On peut donc
ce réjouir que des institutions d'enseignement supérieur aient, au cours de la dernière
décennie, créé des départements d'études roms/tziganes (la "tziganologie"), et qu'elles
proposent des cours spécifiques pour cette discipline. Il est à souhaiter qu'outre l'université
des sciences de Pécs, le Centre universitaire catholique de formation des enseignants Apor
Vilmos de Zsámbék, la Faculté de formation des enseignants de l'université de Kaposvár et la
Faculté de théologie Wesley János, de plus en plus d'institutions d'enseignement supérieur
proposent d'étudier la tziganologie et les différentes langues roms.
Avec la création d'études de tziganologie au niveau universitaire et la définition des
instructions correspondantes dans un décret ministériel, l'université des sciences de Pécs
prépare à une licence couvrant la totalité du domaine de la tziganologie (connaissances
pratiques et théoriques). Les étudiants concernés étudient la population des Roms/Tziganes
de Hongrie du point de vue de sa situation sociale, politique, juridique, culturelle,
démographique et socioprofessionnelle. Ils connaissent également les différentes prises de
position et recommandations internationales visant à améliorer la condition des Roms. De
telles connaissances vont permettre à ces étudiants de mener des recherches sur l'histoire et la
culture des communautés roms/tziganes, d'analyser leur situation et de remplir des fonctions
liées à cette minorité auprès des instances autonomes de minorité ou des autorités locales, et
pour des institutions roms ou d'autres organisations.
La tziganologie est enseignée au niveau universitaire depuis septembre 2000. Le décret
n° 129/2001 (VII. 13) du gouvernement mentionné plus haut définit les instructions relatives
à cette formation.
Les professeurs issus des centres de formation des enseignants peuvent bénéficier d'une
formation continue en tziganologie. Le décret n° 21/2000 (VIII. 3) du gouvernement définit
les instructions relatives à cette formation.
Les personnes ayant suivi cette formation seront capables d'assurer un enseignement et une
assistance, dans tous les domaines, aux élèves issus d'une communauté minoritaire et qui
entrent à l'école maternelle ou primaire d'une culture différente, tout en préservant l'identité
culturelle des élèves. Elles seront prêtes à aider les élèves défavorisés socialement qui sont
souvent confrontés à des problèmes de retard sur le plan linguistique, à communiquer avec
les familles de ma nière efficace et à coopérer avec le milieu associatif et les professionnels de
l'aide à l'enfance.
Cette formation peut être assurée par des centres universitaires de formation des enseignants
dans leur domaine de compétence. En septembre 2002, des forma tions débuteront dans les
institutions suivantes : l'université de Kaposvár, le centre protestant de formation des
enseignants Kölcsey Ferenc, l'institut universitaire Tessedik József, l'institut catholique Apor
Vilmos et l'institut Eötvös József. Avec l'entrée en vigueur du Décret n° 20/2001 (VI. 30) du
ministère de l'Education, modifiant le Décret n° 41/1999 (X. 13) de ce même ministère, un
allongement du temps consacré à la formation va permettre aux étudiants de parfaire leur
qualification dans leur domaine de spécialité mais aussi pour les compétences pédagogiques.
32

L'université des sciences Eötvös Lóránt de Budapest (ci-après désignée "l'ELTE") et la
faculté de sciences de Szeged proposent des cours spécifiques d'études roms/tziganes au sein
de leurs instituts de formation des enseignants.
L'enseignement des langues roms/tziganes (le lovari et le béa) est à la fois nécessaire pour la
formation continue, qu'elle soit générale et spécialisée, et pour la préservation de l'identité des
Roms/Tziganes. De tels cours de langue sont assurés par le département de tziganologie de
l'université de sciences de Pécs, la faculté de théologie Wesley János, la faculté d'éducation
spécialisée de l'ELTE et l'institut de formation des enseignants Csokonai Vitéz Mihály de
l'université de Kaposvár.
Le fait qu'il soit déjà possible de passer des examens d'Etat pour le lovari ou le béa, au centre
de formation universitaire en langues étrangères et au centre d'examens de langues de
l'université des sciences de Pécs, représente sans conteste une avancée remarquable.
Le décret n° 277/1997 (XII. 22) du gouvernement réglemente la formation continue des
enseignants. Aux termes de la Loi sur l'enseignement public, certaines fonctions (telles que
celles de directeur d'établissement ou maître de conférences) exigent, outre un diplôme
d'enseignement, la réussite à un examen de spécialisation pour les enseignants. Cet examen
peut être préparé dans le cadre de la formation continue, et les qualifications requises sont
définies par le Décret n° 41/1999 (X. 13) du ministère de l'Education. Les établissements
d'enseignement supérieur publient chaque année en mars, dans le Bulletin national de
l'éducation, la liste des examens de spécialisation proposés dans leur programme de
formation continue.
En mars 2002, les institutions dont la liste est donnée ci-dessous ont proposé des programmes
de formation continue relatifs à la tziganologie.
-

-

-

Institut d'éducation Illyés Gyula de l'université des sciences de Pécs :
"Connaissances requises pour les enseignants de maternelle et de primaire pour les
activités liées à la minorité ethnique des Roms/Tziganes" ;
Institut de formation des enseignants de la faculté de sciences naturelles de
l'université de sciences de Pécs : "Etudes de tziganologie et didactiq ue pour les
enseignants" ;
Institut Tessedik Sámuel : "Préparation aux activités spécifiques à l'éducation des
élèves roms" ;
Université des sciences Eötvös Lóránt, Budapest : "Scolarisation dans le contexte
minoritaire".

Institutions d'enseignement supérieur formant des enseignants roms :
Ø Département d'enseignement des sciences, faculté de lettres de l'ELTE, Budapest (sousdépartement de tziganologie) ;
Ø Département d'anthropologie culturelle, faculté de lettres de l'ELTE, Budapest
(programme) ;
Ø Départeme nt de tziganologie, faculté de lettres de l'université des sciences de Pécs ;
Ø Institut de Nyíregyháza – Nyíregyháza (séminaire spécial) ;
Ø Université de Kaposvár – Kaposvár (formation de troisième cycle en tziganologie) ;
Ø Institut catholique Apor Vilmos – Zsámbék (Département de tziganologie) ;
Ø Faculté de formation des enseignants de l'ELTE – Budapest (séminaire spécial) ;
33

Ø Institut de formation des enseignants de Comenius, université de Miskolc – Sárospatak
(séminaire spécial) ;
Ø Département d'anthropologie culturelle, Faculté de lettres de l'université de Miskolc –
Miskolc (séminaire spécial) ;
Ø Institut protestant de formation des enseignants Kölcsey Ferenc – Debrecen (formation de
troisième cycle en tziganologie) ;
Ø Faculté de formation des enseignants de maternelle Brunszvik Teréz, Institut Tessedik
Sámuel – Szarvas (séminaire spécial) ;
Ø Institut de formation des enseignants Eötvös József – Baja (séminaire spécial)
Ø Institut d'éducation Wargha István, université de Debrecen – Hajdúböszörmény
(séminaire spécial).

IV.1. Respect, au cours des trois dernières années, des engagements pris
par la Hongrie
La République de Hongrie, en ratifiant la Charte européenne pour les langues régionales ou
minoritaires, s'est engagée pour six langues au titre de la Partie III de la Charte. Considérant
que la Loi sur les minorités, dont l'élaboration et l'adoption se sont déroulées en même temps
que l'adhésion à la Charte, garantit les droits individuels et collectifs des minorités
(notamment le droit d'utiliser sa langue) sur tout le territoire national, le gouvernement a
décidé que les engagements pris au titre de la Charte le seraient de la même façon pour la
totalité du territoire de la Hongrie.
Il a été difficile de définir les régions où résident des communautés parlant des langues
minoritaires car, par rapport aux estimations fournies par les organisations des minorités, les
chiffres du recensement de 1990 donnaient des populations minoritaires si peu nombreuses
qu'il n'était pas possible de mettre en place un enseignement des langues minoritaires ni de
répondre aux demandes concernant les activités culturelles. Ne se fiant pas plus aux
estimations des organisations de minorités qu'aux résultats du recensement, le gouvernement
a commencé à mettre en place un système de protection des minorités, dont le principal volet
est le principe de l'autonomie des minorités.
Les premières élections d'instances autonomes de minorité consécutives à l'adoption de la Loi
sur les minorités ont montré, comme on s'y attendait, que les membres des minorités se
considèrent comme appartenant totalement ou partiellement à cette minorité. Le nombre de
personnes attachées à des langues et cultures minoritaires est cependant supérieur aux chiffres
officiels. Lors des deuxièmes élections d'instances autonomes, leur nombre a presque doublé
par rapport au scrutin précédent. La situation géographique des instances autonomes locales
de minorité montre (conformément aux prévisions du gouvernement) que les minorités sont
assez dispersées et couvrent presque tout le territoire du pays. Le rôle de la capitale est de ce
point de vue fondamental, puisque les minorités implantées à Budapest au fil des siècles y ont
formé des instances autonomes en très grand nombre.
Au vu des résultats des élections d'instances autonomes, le processus d'affaiblissement des
identités culturelles qu'avait révélé le recensement de 1990 semble s'inverser. Par conséquent,
les instances autonomes nationales ont été invitées à participer activement à l'élaboration du
recensement de 2001, et le formulaire de réponse a été rédigé de manière à fournir des
informations sur l'état actuel des identités culturelles, des appartenances à des minorités, des
34

doubles appartenances et de l'utilisation des langues. C'est précisément en raison des
interférences complexes entre ces questions et les réponses qui leur ont été apportées que le
traitement des données était tellement difficile. Le gouvernement espère que les données
recueillies permettront de connaître plus précisément la situation géographique des minorités
et, peut-être, de mieux identifier les régions où les engagements pris au titre de la Charte
doivent être observés.
Les langues concernées sont l'allemand, le croate, le roumain, le serbe, le slovaque et le
slovène.

IV. 2.
Article 8 - Enseignement
Article 8, paragraphe 1.a de la Charte
"En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire
sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et
sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat :
(i) à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou
(ii) à prévoir qu'une partie substantielle de l'éducation préscolaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ; ou
(iii) à appliquer l'une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont
les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ; ou
(iv) si les pouvoirs publics n'ont pas de compétence directe dans le domaine de
l'éducation préscolaire, à favoriser et/ou à encourager l'application des mesures visées
sous i à iii ci-dessus.”1

Conformément aux dispositions de la Loi sur les minorités relatives à ce domaine (Article
43), un enseignement préscolaire de minorité sera assuré si les parents d'au moins huit élèves
en font la demande. La Loi sur l'enseignement public contient une formulation similaire dans
son Annexe 3, chapitre II, article (2) selon lequel une structure préscolaire de minorité
nationale ou ethnique sera mise en place si les parents d'au moins huit élèves appartenant à
cette minorité en font la demande.
Le cadre juridique de l'enseignement préscolaire est défini, outre la Loi LXXIX de 1993 sur
l'enseignement public, par le décret n° 137/1996 (VIII. 28) du gouvernement sur l'élaboration
d'un grand programme national pour l'enseignement préscolaire et le décret n° 32/1997 (XI.
5) du ministère de la Culture et de l'Enseignement public sur l'élaboration des"Directives sur
l'enseignement préscolaire des minorités nationales et ethniques" et des "Directives sur
l'enseignement scolaire des minorités nationales et ethniques". Sur la base de la situation
générale décrite par le décret sur la parution du programme fondamental pour l'enseignement
préscolaire, les Directives relatives à cet enseignement définissent les types d'écoles
maternelles de minorités et les contenus de l'enseignement qu'elles proposent.
Ces deux décrets n'ont pas été modifiés depuis le rapport précédent. Conformé ment à la
réglementation en vigueur, l'enseignement préscolaire pour les minorités de Hongrie peut être
proposé par deux types d'établissements : les écoles maternelles en langue minoritaire et les
1

Les paragraphes et alinéas en gras et en italique sont ceux pour lesquels la Hongrie s'est effectivement
engagées.

35

écoles bilingues proposant un enseignement des minorités. Dans les premières, la langue de
l'enseignement, et de la vie de l'école en général, est la langue minoritaire ; dans les secondes,
la langue minoritaire et le hongrois sont tous deux utilisés, mais le développement de la
langue minoritaire est privilégié.
Les tableaux ci-dessous donnent le nombre d'écoles maternelles proposant un enseignement
des minorités et celui des élèves ayant reçu un tel enseignement au cours de l'année scolaire
1999/2000.

Nombre d'écoles maternelles proposant un enseignement en langue maternelle ou bilingue
en :
allemand
263

croate
37

roumain
14

serbe
9

slovaque
73

slovène
5

autre
11

total
412

slovène
112

autre
373

total
19 792

Nombre d'élèves recevant un enseignement en :
allemand
14 141

croate
1 388

roumain
547

serbe
181

slovaque
3 050

Source : ministère l'Education

(L'instance autonome nationale des Allemands de Hongrie a une nouvelle fois indiqué au
cours de la phase préliminaire d'harmonisation administrative du présent rapport qu'elle
contestait le nombre de classes recevant un enseignement en allemand. Le ministère de
l'Education lui a répondu qu'avec l'entrée en vigueur des Directives sur l'éducation des
minorités, il est maintenant possible de dire avec précision quel type d'enseignement est
proposé dans un établissement donné. L'imprécision des données vient du fait que certaines
écoles maternelles de minorités n'ont pas encore inclus dans leurs statuts et leurs
programmes éducatifs les dispositions contenues dans les Directives.)

Article 8, paragraphe 1.b de la Charte
“(i) à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou
(ii) à prévoir qu'une partie substantielle de l'enseignement primaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ; ou
(iii) à prévoir, dans le cadre de l'éducation primaire, que l'enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum; ou
(iv) à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves dont
les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant.”

La Loi sur les droits des minorités nationales et ethniques définit les droits des minorités de
Hongrie en matière d'éducation. Elle détermine les conditions dans lesquelles les autorités
locales doivent organiser l'éducation des minorités ; elle précise aussi qui doit en prendre
l'initiative. La Loi accorde de vastes responsabilités aux instances autonomes dans le domaine
de l'organisation et des contenus de l'enseignement, précisant que les responsabilités
supplémentaires liées à l'éducation des minorités seront financées par une aide ordinaire de
complément.
36

Les dispositions de la Loi sur les minorités ont été incluses dans la Loi sur l'enseignement
public dès 1996, lors de sa modification ; la Loi a ensuite à nouveau été améliorée en 1999.
L'amendement de 1996 a institué la Commission nationale pour les minorités, organe destiné
à aider le ministère de l'Education et composé de délégués des instances autonomes
nationales. Cette commission est un organe consultatif auprès du ministère de l'Education.
Dans le cadre de cette fonction, elle donne un avis sur tous les projets de loi présentés au
Parlement dans le domaine de l'éducation. Elle dispose d'un droit d'accord sur toutes les
dispositions et propositions concernant directement les minorités. Depuis les amendements de
1999, la commission exerce aussi des responsabilités officielles dans le domaine de la
publication des manuels scolaires destinés aux minorités.
La Commission nationale pour les minorités se réunit chaque fois que cela est nécessaire. Ces
réunions sont convoquées à l'initiative du ministère de l'Education ou du président de la
Commission. Ces trois dernières années, 32 réunions ont été organisées, au cours desquelles
22 textes (ou projets) de réglementations ont été examinés, et l'accord de la Commission a été
demandé pour 10 de ces textes.
Sur la base des dispositions de la Loi sur l'enseignement public, le décret n° 32/1997 (XI. 5)
du ministère de la Culture et de l'Enseignement public a été adopté. Il concerne l'élaboration
des "Directives sur l'enseignement préscolaire des minorités nationales et ethniques" et des
"Directives sur l'enseignement scolaire des minorités nationales et ethniques, qui définissent
les objectifs, les méthodes d'organisation, les types d'éducation des minorités et les
instructions, selon la communauté concernée, des différents domaines d'enseignement
(langue maternelle, littérature, étude des minorités).
Aux termes des Directives, l'éducation des minorités doit non seulement répondre aux
objectifs et responsabilités fixés à l'éducation scolaire (puisqu'elle fait partie de
l'enseignement public), mais également assurer l'enseignement des langues minoritaires,
l'instruction dans ces langues, la connaissance de l'histoire, de la culture intellectuelle et
matérielle de la minorité, la conservation et la création des traditions, la formation d'un
sentiment d'appartenance à une minorité, et la présentation et l'exercice des droits des
minorités.
Compte tenu des différentes caractéristiques linguistiques et culturelles des minorités
nationales et ethniques de Hongrie, ainsi que de la diversité des minorités, l'éducation de ces
communautés peut prendre les formes suivantes :
a) Education dans la langue maternelle ;
b) Education bilingue (dont une langue minoritaire) ;
c) Education comprenant l'enseignement d'une langue minoritaire.

Education dans la langue maternelle
Les écoles (…) dites "de langue maternelle", ou celles qui proposent des cours de cette
langue, organisent (…) l'enseignement scolaire (…) dans la langue minoritaire pour toutes les
matières à l'exception des cours de langue et de littérature hongroises. Il n'existe que peu
d'institutions de ce type dans le pays.
Education bilingue (dont une langue minoritaire)
37

Le "modèle bilingue" propose (…) un enseignement dans deux langues et (…) certaines
matières, autres que la langue minoritaire, sont enseignées dans cette langue. Les Directives
stipulent que chaque semaine 50 % des cours obligatoires doivent se faire dans la langue
maternelle de la minorité.
Education avec enseignement d'une langue
Dans les écoles "où l'apprentissage d'une langue minoritaire est proposé", l'enseignement se
fait en hongrois mais les élèves apprennent la langue minoritaire en question à raison d'au
moins quatre heures chaque semaine. Ce modèle est le plus répandu en Hongrie puisque (en
raison de facteurs démographiques et du degré avancé d'assimilation) les élèves connaissent
mal, ou pas du tout, leur langue minoritaire lors de l'entrée à l'école. Depuis l'introduction des
Directives, de telles écoles doivent assurer chaque semaine au moins quatre heures de cours
consacrés à la langue minoritaire et à sa littérature (cinq heures dans le cas de l'allemand).
Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'éducation des minorités pour l'année scolaire
1999/2000 :
Effectifs ou
pourcentages
allemand roumain
serbe
croate slovaque slovène
selon les langues
Ecoles 1)
284
14
11
34
59
4
Enseignants
1130
67
20
88
136
10
Classes de langue
3197
97
32
211
364
20
Elèves
46254
1198
275 2526
4424
116
% du nombre
4,8
0,1
0,0
0,3
0,5
0,0
total d'élèves
Elèves en
"langue
758
427
164
319
92
maternelle"
Elèves en
4911
188
658
22
"bilingue"
Elèves étudiant
40585
583
111 2207
3674
94
la langue
1) Les écoles peuvent accueillir des élèves appartenant à plusieurs minorités.
Source : ministère de l'Education

grec

autre

total

2
3
9
83

5
7
11
137

395
1461
3941
55013

0,0

0,0

5,7

-

-

1760

-

-

5779

83

137

47474

(L'instance autonome nationale des Allemands de Hongrie a une nouvelle fois indiqué au
cours de la phase préliminaire d'harmonisation administrative du présent rapport qu'elle
contestait le nombre de classes recevant un enseignement en allemand. Le ministère de
l'Education lui a répondu qu'avec l'entrée en vigueur des Directives sur l'éducation des
minorités, il est maintenant possible de dire avec précision quel type d'enseignement est
proposé dans un établissement donné. L'imprécision des données vient du fait que certaines
écoles de minorités n'ont pas encore inclus dans leurs statuts et leurs programmes éducatifs
les dispositions contenues dans les Directives.)
Selon l'article 48 (1) de la Loi sur les minorités, les élèves n'appartenant pas à une minorité
donnée peuvent cependant recevoir l'enseignement dans la langue (maternelle) de cette
minorité ou apprendre la langue en question, dans la mesure où l'établissement concerné
dispose de places vacantes après que toutes les demandes émanant d'élèves de la minorité ont
été satisfaites.
38

Le décret n° 28/2000 (IX. 21) du ministère de l'Education réglemente l'élaboration, l'adoption
et la mise en œuvre des curriculums cadres. Les curriculums de l'enseignement scolaire des
minorités nationales et ethniques figurent dans l'Annexe au décret et fixent les exigences en
matière de langue et de littérature (des minorités) et des études relatives à ces communautés,
pour chaque niveau jusqu'à la "douzième année" (élèves âgés de 18 ans).
L'élaboration des curriculums pour les disciplines citées ci-dessus a posé de sérieux
problèmes à leurs concepteurs. Des experts désignés sur la recommandation des différentes
instances autonomes nationales ont rédigé des documents de travail, sous la coordination de
la Commission des curriculums cadres des mino rités (notamment composée de représentants
de ces mêmes instances). Après la publication des curriculums de l'enseignement général, les
curriculums cadres pour les langues, la littérature et les études minoritaires ont été
réexaminés sur la base des recommandations des experts désignés par le ministère de
l'Education. Les curriculums cadres sont publiés progressivement, car les moyens
professionnels varient d'une minorité à une autre. Les premiers curriculums cadres publiés
étaient ceux de la langue et la littérature serbes, suivis de ceux de l'allemand, du croate, du
slovène et, enfin, du roumain. Les curriculums cadres pour le slovaque devraient être publiés
très prochainement.
L'éducation des minorités bénéficie d'une aide ordinaire de complément prise sur le budget de
l'Etat. Chaque année, la Loi sur le budget établit la liste des conditions d'admissibilité pour
l'attribution de ce type de financement et fixe le montant accordé pour chaque élève. Ces
dernières années, l'aide accordée dans ce cadre variait en fonction des différentes formes
d'éducation des minorités : les sommes les plus importantes étaient accordées à l'éducation
des élèves dans leur langue maternelle et à l'instruction bilingue, l'enseignement de la langue
minoritaire recevant quant à lui un financement relativement moins conséquent.
La Loi sur le budget pour l'année 2000 a modifié radicalement les modalités du financement :
elle a augmenté l'aide ordinaire accordée à l'éducation des minorités et, surtout, introduit
"l'aide ordinaire aux petites collectivités". En 2001 et 2002, si une petite collectivité organise
l'éducation pour les minorités nationales, les autorités locales peuvent utiliser jusqu'à huit fois
le montant normal de l'aide ordinaire. Cette augmentation du financement a permis
d'améliorer considérablement la situation des écoles situées dans les petites communautés
minoritaires authentiques, qui jouent un rôle déterminant du point de vue de l'avenir des
minorités concernées.

Article 8, paragraphe 1.c de la Charte
“(i) à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou
(ii) à prévoir qu'une partie substantielle de l'enseignement secondaire soit assurée dans
les langues régionales ou minoritaires ; ou
(iii) à prévoir, dans le cadre de l'éducation secondaire, l'enseignement des langues
régionales ou minoritaires comme partie intégrante du curriculum ; ou
(iv) à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui
le souhaitent – ou, le cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé
suffisant.”

De manière identique aux dispositions réglementant l'organisation de l'enseignement
préscolaire et primaire, la Loi sur les minorités et la Loi sur l'enseignement public stipulent
39

que si huit parents en font la demande, l'enseignement d'une langue minoritaire (ou dans cette
langue) doit être organisé. En raison de la dispersion des communautés minoritaires de
Hongrie, les écoles secondaires reçoivent des élèves venant de toute une région ou même de
tout le pays. Pour la plupart créés ces dernières décennies, ces écoles sont principalement des
établissements d'enseignement général comptant quatre niveaux. Ces dernières années, les
instructions pour la langue et la littérature minoritaires et pour l'étude des minorités ont été
rédigées, ainsi que les curriculums cadres pour les établissements secondaires de minorité.
Les documents mentionnés ci-dessus garantissent la qualité de l'enseignement secondaire des
minorités. Cependant, puisque la demande pour ce type d'enseignement n'a pas augmenté
sensiblement (sauf pour l'allemand), ces documents ne contribuent pas à son développement.
La disposition de la Loi sur l'enseignement public citée plus haut (concernant l'organisation
de l'éducation des minorités), contient ce qui pourrait être la prochaine étape. Elle permet la
création, à l'initiative de huit parents d'élèves, d'une classe d'études minoritaires composée
d'élèves vivant dans la même communauté mais fréquentant des établissements hongrois
différents. Les élèves reçoivent cet enseignement dans une des institutions qui proposent des
cours de langue et de culture minoritaires et d'étude des minorités, sans avoir nécessairement
choisi par ailleurs un établissement secondaire de minorité.
Des réglementations complémentaires concernant l'enseignement secondaire pour les
minorités sont fournies par le décret n° 24/1997 (VI. 5) du ministère de la Culture et de
l'Enseignement public sur la parution des réglementations relatives aux examens de
l'éducation de base, et le décret n° 100/1997 (VI.13.) sur la parution des réglementations
relatives aux examens de fin d'études secondaires. Ces deux décrets définissent les exigences
d'organisation et de contenus pour les examens de fin d'études secondaires. Ils n'ont pas été
modifiés ces dernières années. Le détail des connaissances attendues pour cet examen final
dans les langues et littératures minoritaires et l'étude des minorités est actuellement en cours
d'élaboration.
La tableau ci -dessous donne le nombre d'établissements secondaires qui proposent un
enseignement dans une langue minoritaire ou des cours d'une telle langue pour l'année
scolaire 1999/2000 :
Communauté
Type d'établissement
nationale ou ethnique
allemand
Enseignement général
Enseignement
secondaire
professionnel
croate
Enseignement général
roumain
Enseignement général
serbe
Enseignement général
slovaque
Enseignement général
slovène
Enseignement général
rom/tzigane (lovari
Enseignement général
et béa)
Source : ministère de l'Education

40

Nombre
d'établissements
11

Nombre d'élèves
1821

3

279

2
3
1
2
1

219
257
126
118
9

1

118

Article 8, paragraphe 1.d de la Charte
“(i) à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ; ou
(ii) à prévoir qu'une partie substantielle de l'enseignement technique et professionnel
soit assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou
(iii) à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement
des langues régionales ou minoritaires concernées comme partie intégrante du
curriculum ; ou
(iv) à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui
le souhaitent – ou, le cas échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé
suffisant.”

Le contexte juridique de la formation des ouvriers qualifiés est le même que celui qui est
décrit ci-dessus. Il permet l'introduction de l'enseignement dans une langue minoritaire (ou
d'une telle langue) si les parents d'au moins huit élèves appartenant à la même minorité
demandent la création ou le maintien d'un groupe ou d'une classe. De telles demandes sont
cependant fort rares. Il n'y a en Hongrie que peu d'établissements proposant un enseignement
professionnel dans une langue minoritaire. Il en existe un exemple à Budapest (pour le
slovaque, l'effectif actuel étant de 13 élèves) et trois autres établissements proposent un tel
enseignement en allemand (dans les localités de Bóly, Mohács et Pilisvörösvár), accueillant
au total 279 élèves.
Dans le cadre de la formation technique secondaire fondée sur le Registre national des
formations de 1998, des programmes nationaux ont été conçus ; plusieurs langues y figurent
en tant que matières obligatoires dans le cas de qualifications nécessitant des compétences
linguistiques et, dans les autres cas, en tant que matières à choisir entre plusieurs options. Ces
formations nationales proposent des cours de langue de spécialité liés à une qualification
donnée pendant la durée de la formation technique.
Article 8, paragraphe 1.e de la Charte
„(i) à prévoir un enseignement universitaire et d'autres formes d'enseignement supérieur
dans les langues régionales ou minoritaires ; ou
(ii) à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et
supérieur ; ou
(iii) si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement
supérieur, les alinéas i et ii ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou à
autoriser la mise en place d'un enseignement universitaire ou d'autres formes
d'enseignement supérieur dans les langues régionales ou minoritaires, ou de moyens
permettant d'étudier ces langues à l'université ou dans d'autres établissements
d'enseignement supérieur.”

Parmi les droits collectifs énumérés dans la Loi sur les minorités figure celui de décider des
modalités de l'enseignement supérieur dans la langue de la minorité. La Loi précise aussi qu'il
appartient à l'Etat de former des professeurs de langues minoritaires (Article 46).
Dans les domaines où cette formation des enseignants n'est pas proposée en Hongrie, la Loi
prévoit que l'Etat doit, par des accords internationaux, garantir que les personnes appartenant
aux minorités puissent participer, dans le cadre d'une formation à temps plein ou partiel,
continue ou scientifique, à des cours dans une institution étrangère où leur culture est
protégée et leur langue minoritaire enseignée.
41

La République de Hongrie doit, conformément à la réglementation dans ce domaine et aux
conventions internationales, reconnaître l'équivalence entre les diplômes et autres certificats
obtenus dans ces pays d'origine, ou ceux dans lesquels la langue maternelle des personnes est
parlée, et les diplômes ou certificats décernés par des établissements d'enseignement
supérieur hongrois.
Le ministère de l'Education considère qu'il est de sa responsabilité de fournir une aide
ordinaire afin de soutenir l'éducation et la formation assurées par les facultés ou départements
d'universités dont la discipline concerne les minorités. Par conséquent, lors de l'élaboration
des principes fondamentaux pour l'aide aux départements ayant des effectifs réduits, le
ministère de l'Education a soutenu l'éducation et la formation en classant ces départements
aux effectifs réduits dans la catégorie bénéficiant d'aides prioritaires.
La réglementation des examens d'entrée aux établissements d'enseignement supérieur permet
maintenant aux étudiants des minorités de passer ces examens dans leur langue maternelle.
Les compétences exigées pour certains diplômes de base des facultés de lettres et de sciences
sociales ont été publiées conformément aux dispositions de la Loi sur l'enseignement
supérieur, notamment les exigences des formations dans les domaines des minorités au
niveau supérieur ou universitaire (Décret n° 129/2001 (VII. 13) du gouvernement). Ce décret
a pour objectif de garantir l'équivalence des diplômes obtenus en Hongrie et à l'étranger.
Le tableau ci-dessous donne le nombre d'étudiants en langues minoritaires dans les
établissements d'enseignement supérieur pour l'année 1999/2000 :
Langue minoritaire
allemand
croate
roumain
serbe
slovaque
slovène

Nombre d'étudiants
(4746)*
93
102
66
228
6

Source : ministère de l'Education
*Le nombre entre parenthèses inclut les étudiants en allemand langue étrangère (département d'études
germaniques, formation des enseignants d'allemand ayant cette langue pour discipline principale), en plus des
étudiants de la minorité allemande.

L'année dernière, le Commissaire parlementaire aux droits des minorités a étudié le respect
des droits des minorités en matière d'enseignement supérieur. L'examen de la situation
actuelle l'a amené à la conclusion que l'autonomie culturelle et les droits des minorités à
l'éducation et à la culture n'étaient pas pleine ment respectés dans ce domaine. Le
Commissaire a par conséquent suggéré que le ministère de l'Education modifie la Loi sur
l'enseignement supérieur afin de créer un cadre juridique permettant d'améliorer les contacts
et les échanges d'opinions entre les instances autonomes de minorité et le ministère. Le
commissaire a aussi appelé des mesures visant le développement de la formation des
professeurs pour l'enseignement général et spécialisé. Il a par ailleurs proposé que le
ministère de l'Education, lors de l'élaboration des qualifications requises des enseignants des
minorités conformément au système des unités de valeur, introduise une nouvelle
réglementation qui garantirait qu'un temps suffisant soit accordé à l'acquisition d'une langue
minoritaire, fasse adopter la réglementation sur le soutien financier pour la formation des
42

enseignants des minorités et modifie la méthode de reconnaissance des diplômes et
certificats. Le ministère de l'Education a reconnu la validité de la plupart des observations du
Commissaire.
Article 8, paragraphe 1.f de la Charte
“(iii) si les pouvoirs publics n'ont pas de compétence directe dans le domaine de
l'éducation des adultes, à favoriser et/ou à encourager l'enseignement de ces langues
dans le cadre de l'éducation des adultes et de l'éducation permanente.”

Le Parlement hongrois a voté le 18 décembre 2001 la Loi sur l'éducation des adultes afin que
l'ensemble de la société ait accès à l'éducation et la formation pour adultes, et que celles-ci
améliorent la qualité de la vie. D'après cette loi, "l'Etat garantit à tous le droit de participer à
l'éducation des adultes." La Loi réglemente le système des établissements d'éducation des
adultes et de l'assistance qui leur est accordée.
Aux termes des dispositions de cette loi, "l'éducation des adultes est définie comme une
formation ou un enseignement normal proposé en complément de l'éducation scolaire ; ses
objectifs peuvent être la formation générale, linguistique ou professionnelle" ou un service lié
à l'éducation des adultes. La Loi fournit un cadre efficace à la réalisation de l'engagement cidessus et aucun obstacle ne s'oppose à ce que l'éducation des adultes ou la formation continue
se fasse dans une langue régionale ou minoritaire si la demande existe.
Toujours d'après cette loi, la collecte des données statistiques concernant l'éducation des
adultes débutera en janvier 2003. Grâce à la définition que donne la Loi de ce type
d'éducation, il sera possible de contrôler l'enseignement des langues minoritaires hors du
système scolaire ainsi que la place des langues dans l'éducation des adultes, conformément à
l'esprit de la Charte.
En raison de la situation particulière (décrite plus haut) des utilisateurs des langues
minoritaires (les minorités), la plupart des demandes dans ce domaine concernent la
formation continue des enseignants et, pour l'enseignement spécialisé et linguistique, les
employés des services culturels et éducatifs. La formation continue est organisée par des
établissements spécifiques. Ceux-ci doivent tout d'abord faire approuver leurs programmes
conformément à la Loi sur l'enseignement public ; ils peuvent ensuite proposer et annoncer
ces programmes. Tous les professeurs travaillant dans le domaine de l'éducation des
minorités doivent participer à la formatio n continue linguistique ou spécialisée tous les sept
ans.
En mars 2002, les institutions suivantes ont proposé des cours dans le cadre de la formation
continue sur des sujets liés aux minorités nationales, conformément aux dispositions cidessus.
-

Institut de formation des enseignants Benedek Elek de l'université de Hongrie
occidentale, sous les intitulés "Programme de développement professionnel pour
les institutions d'aide à l'enfance et les responsabilités spécifiques des institutions
s'occupant d'éducation des minorités" et "Dernières découvertes théoriques et
pratiques devant être incluses dans la qualification professionnelle des
enseignants de maternelle (de minorités ou non)" ;

43

-

-

Faculté de lettres de l'université des sciences de Pécs, sous l'intitulé "Dernières
découvertes théoriques et pratiques devant être incluses dans la qualification
professionnelle des enseignants de la minorité allemande" ;
Institut Eötvös József, sous l'intitulé "Dernières découvertes théoriques et
pratiques devant être incluses dans la qualification professionnelle des
enseignants dont les élèves appartiennent à la minorité allemande".

Quelques instances autonomes de minorité organisent elles-mêmes la formation continue des
enseignants pour leur minorité. Par exemple, l'instance autonome nationale slovaque a
organisé deux cours régionaux de formation professionnelle pour les professeurs de slovaque
en maternelle. Les instances autonomes organisent aussi des formations bénéficiant d'un plein
agrément et ont élaboré un programme d'enseignement fondé sur le théâtre, actuellement en
cours d'agrément.
Article 8, paragraphe 1.g de la Charte
“à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l'expression ;”

Afin de moderniser l'ensemble de l'enseignement public, le gouvernement a publié le Grand
curriculum national, ci-après désigné "le GCN", dans le décret n° 130/1995 (X.26.). Le GCN
a rompu avec une longue tradition de division des matériels en différentes matières et il a
défini, sous la forme de "domaines d'enseignement", les compétences attendues des élèves à
la fin des 4e, 6e, 8e et 10e années.
Le "domaine culturel" du module de Culture humaine et sociale, au sein du GCN, comprend
les compétences relatives aux minorités de Hongrie. Il définit dans le détail, en fonction de
l'âge des élèves, toutes les connaissances que devrait posséder un élève de l'enseignement
public hongrois.
Les curriculums cadres, valables pour toutes les écoles de Hongrie, ont été élaborés sur la
base du GCN. L'exposé des motifs du décret sur les curriculums cadre, comme celui du
décret sur le GCN, affirment que l'objectif de l'éducation de base est de développer un
sentiment d'identité nationale et de susciter une curiosité pour les autres cultures d'une région
et celles des régions voisines. La réglementation des curriculums cadres attache aussi une
grande importance à la connaissance et au respect des traditions, cultures, coutumes et usages
des autres peuples.
Les directives détaillées concernant l'élaboration des curriculums cadres ont pour objectif
d'enseigner de manière approfondie aux élèves, dans le cadre de la matière intitulée "histoire
et éducation civique", les valeurs spécifiques aux différentes cultures ; elles visent aussi à
susciter chez les élèves le respect des autres cultures présentes dans leur entourage. Lors des
examens, les élèves doivent avoir une bonne connaissance des minorités de Hongrie et de
leurs valeurs culturelles.
Article 8, paragraphe 1.h de la Charte
“à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie.”

44

Dans le domaine de l'enseignement des langues minoritaires dans les établissements du
supérieur, la formation concernant les facultés de lettres et la formation des enseignants ont
été mises en place. On trouve maintenant des sections ou départements indépendants
consacrés aux langues et littératures des minorités. La structure actuelle permet
l'enseignement de la langue et de la littérature des minorités dans les établissements
d'enseignement supérieur situés dans des régions où vivent les minorités en question.
Ces dernières années, les programmes de la plupart des sections et départements
indépendants de langues minoritaires des établissements supérieurs de Hongrie ont été agréés.
Sur la base d'accords bilatéraux, la majorité de ces départements de cultures minoritaires
emploient un maître de conférence venant du pays d'origine afin d'assister les enseignants
dans leurs travaux.
L'éducation des minorités se caractérise par des effectifs d'étudiants très bas (à l'exception de
l'allemand, qui connaît une situation différente). Le coût moyen d'une section est donc
supérieur à la moyenne, ce qui menace la qualité de l'enseignement et, dans certains cas,
l'existence même d'un département ou d'une section. Ces départements disposent également
d'un effectif d'enseignants relativement limité. Avec l'introduction du système d'aide
ordinaire à l'enseignement supérieur, les conditions de fonctionnement des départements des
minorités n'employant que peu de personnel se sont détériorées. Ces départements ont
cependant été reclassés l'année dernière dans la catégorie immédiatement supérieure pour ce
qui concerne cette aide financière. Cette mesure, si elle allège les difficultés de
fonctionnement liées aux effectifs de personnel réduits, ne les résout pas entièrement. La
formation des enseignants a besoin de davantage de soutien organisationnel et financier, en
particulier sur le long terme.
Les problèmes rencontrés récemment lors de la mise en place de cours pour les professeurs
de serbe des écoles maternelles et primaires (petit nombre d'inscriptions, insuffisance de
personnel enseignant) laissent présager qu'à l'avenir une plus grande attention devra être
accordée à la formation des enseignants de minorité pour les moins nombreuses d'entre
celles-ci, qui ne disposent pas, pour l'instant, de leurs propres institutions d'enseignement
public.
En plus des formations proposées dans des établissements hongrois, plusieurs minorités ont la
possibilité, sur la base d'accords bilatéraux, de demander des bourses d'études pour suivre des
cours dans les pays d'origine, à plein temps ou à temps partiel. Certaines minorités, telles que
les Slovaques, les Serbes, les Croates et les Roumains, peuvent même bénéficier de bourses
d'études versées par leur pays d'origine. Les statistiques concernant le nombre d'étudiants
hongrois ayant reçu une telle bourse d'études sont les suivantes : 13 étudiants en Slovaquie
(dont un en doctorat), 15 en Croatie, 28 en Roumanie (6 en doctorat), un en Yougoslavie et 5
en Slovénie.
Le processus d'intégration des établissements d'enseignement supérieur a aussi partiellement
touché les établissements s'occupant de l'éducation des minorités. Les départements de
certaines universités qui pourraient (également) relever du domaine des minorités proposent
aussi des licences de lettres sans certificat d'aptitude à l'enseignement (par exemple le
département de polonais de l'université catholique Pázmány Péter).
Les établissements d'enseignement supérieur ci-dessous acceptent des étudiants se préparant
à l'éducation des minorités nationales et ethniques de Hongrie :
45

Formation des professeurs de langue pour l'enseignement secondaire général :
Ø Université des sciences Eötvös Lóránt, Faculté de lettres – Budapest (allemand, slovaque,
croate, serbe, slovène, bulgare, polonais, grec) ;
Ø Université catholique Pázmány Péter – Piliscsaba (allemand, slovaque) ;
Ø Université des sciences de Szeged – Szeged (allemand, serbe, bulgare, ukrainien) ;
Ø Université des sciences de Pécs, Faculté de lettres – Pécs (allemand, croate).
Formation des enseignants :
Ø Institut de formation des enseignants Juhász Gyula de l'université des scie nces de Szeged
– Szeged (allemand, slovaque, roumain) ;
Ø Institut de formation des enseignants Berzsenyi Dániel – Szombathely (allemand, croate,
slovène) ;
Ø Institut de Nyíregyháza – Nyíregyháza (ukrainien).
Formation des enseignants de primaire :
Ø Institut de formation des enseignants de primaire de l'université des sciences Eötvös
Lóránt – Budapest (serbe, allemand) ;
Ø Institut de formation des enseignants Eötvös József – Baja (allemand, croate) ;
Ø Institut de formation des enseignants Illyés Gyula de l'unive rsité des sciences de Pécs –
Szekszárd (allemand) ;
Ø Institut catholique Apor Vilmos – Zsámbék (allemand) ;
Ø Faculté d'éducation de l'institut Tessedik Sámuel – Szarvas (slovaque, roumain) ;
Ø Institut catholique de formation des enseignants Vitéz János – Esztergom (allemand,
slovaque).
Formation des enseignants de maternelle :
Ø Institut de formation des enseignants Eötvös József – Baja (allemand, croate) ;
Ø Institut de formation des enseignants Illyés Gyula de l'université des sciences de Pécs –
Szekszárd (allemand, croate) ;
Ø Institut de formation des enseignants Benedek Elek de l'université de Hongrie occidentale
– Sopron (allemand, croate) ;
Ø Institut de formation des enseignants Tessedik Sámuel – Szarvas (slovaque, roumain).
Ces deux dernières années, le ministère de l'Education a apporté un soutien particulier à la
formation continue des enseignants des minorités, principalement dans le domaine de l'étude
des minorités. Concernant la formation continue pour les langues et la méthodologie, l'aide
du pays d'origine est sollicitée de tous les points de vue. Cette aide est particulièrement
cruciale dans le cas des minorités pour lesquelles aucun programme de formation continue n'a
été agréé puisque, d'après l'article 5.2.b du décret n° 277/1997 (XII. 22) du gouvernement sur
la formation continue des enseignants, la formation continue dans le pays d'origine sera
comptabilisée dans celles que doivent suivre les enseignants.
Toutes les minorités doivent disposer d'une formation continue agréée. Le ministère de
l'Education envisage de lancer un programme de formation continue conformément au décret
n° 277/1997 (XII. 22) du gouvernement sur la formation continue des enseignants.
En raison du faible nombre d'inscriptions, les programmes agréés de formation continue pour
les enseignants en études des minorités et en langues minoritaires, et ceux qui s'occupent des
enfants roms et tziganes doivent bénéficier d'un soutien financier. En 1999, les programmes
agréés de formation continue étant peu nombreux, le ministère de l'Education a apporté son
soutien, sous la forme de subventions accordées sur demande, à l'organisation de conférences
46

professionnelles. En 2000, le ministère n'a subventionné que les programmes agréés de
formation continue destinés aux enseignants des minorités. Dans le cadre du même plan de
subventions, le ministère a soutenu les programmes de formation continue destinés aux
enseignants de la minorité allemande et mis en œuvre dans le cadre d'un accord bilatéral.

Article 8, paragraphe 1.i de la Charte
“à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et
les progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des
langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques
qui seront rendus publics."

Le gouvernement de la République de Hongrie a créé le Bureau des minorités nationales et
ethniques (ci-après désigné le Bureau) par son décret n° 34/1990 (VIII. 30), pour le respect
par l'Etat de ses responsabilités concerna nt les minorités nationales et ethniques de Hongrie.
Le Bureau est chargé de contrôler le respect des droits dérivés de la Loi sur les minorités, de
participer à la préparation du programme gouvernemental d'application de cette loi et de
coordonner la mise en œuvre des tâches liées aux minorités comprises dans ce programme
gouvernemental. Par ailleurs, le Bureau participe, conformément aux responsabilités
attribuées au gouvernement par la Loi sur les minorités, à la préparation du rapport biennal
sur la situation des minorités, devant être présenté au Parlement.
Le Bureau décide de mesures en cas de violation des droits des minorités en matière
d'éducation ou d'utilisation des langues.
Les instances autonomes nationales de minorité ont été créées après les élections de 1994 et
1998. Elles ont participé à l'élaboration du programme gouvernemental pour le
développement de l'éducation des minorités. Elles ont aussi examiné les textes éducatifs
fondamentaux et, après qu'un accord ait été atteint, les ont approuvés. Elles donnent aussi leur
avis sur les propositions de lois concernant l'enseignement des langues minoritaires. La
Commission nationale pour les minorités, organe consultatif auprès du ministère de
l'Education, a été créé dans le même objectif. Elle est composée de spécialistes délégués par
les minorités. Aucune réglementation concernant l'enseignement des langues minoritaires ne
peut être adoptée sans l'accord de la Commission.
Article 8.2 de la Charte
„ En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur
lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les
Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des
locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou
de la langue régionale ou minoritaire aux stades appropriés de l'enseignement."

Les articles de la Loi sur les minorités, telle qu'elle est exposée plus haut, obligent les
établissements de l'enseignement public à proposer un enseignement des langues
minoritaires, ou dans ces langues, si au moins huit parents d'élèves en font la demande. Des
initiatives de ce type ne sont habituellement prises que dans les grandes villes. A ce jour, il
n'a pas été rapporté de cas de demandes non satisfaites.

47

L'éducation complémentaire des minorités (mentionnée à plusieurs reprises plus haut) a été
instaurée par la modification en 1999 de la Loi sur l'enseignement public. Elle permet la mise
en place ou le maintien de l'éducation des minorités dans des communautés où les effectifs
sont insuffisants pour la formation à cette fin d'une institution ou d'une classe indépendante.
La Loi définit dans le détail les conditions nécessaires pour lancer un tel programme, son
financement et les droits et devoirs de ceux qui y participent.

Article 9 - Justice
1. " Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités
judiciaires dans lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la
situation de chacune de ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités
offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant
obstacle à la bonne administration de la justice :

a) dans les procédures pénales :
(ii) à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou
minoritaire”

La Loi I de 2002 modifiant la Loi XIX de 1998 sur la procédure pénale (ci-après désignée la
Nouvelle Loi sur la procédure pénale), qui entrera en vigueur le 1er janvier 2003, mettra la
procédure pénale en vigueur en conformité avec les dispositions de la Charte.
L'article 9 de la Nouvelle Loi, faisant directement référence à la Charte européenne pour les
langues régionales ou minoritaires, permet à chacun, y compris l'accusé, d'utiliser sa langue
maternelle dans les procédures pénales, oralement ou par écrit.
A titre d'exemple d'application de cette réglementation, le président du tribunal du comté de
Bács-Kiskun a informé le Bureau des minorités nationales et ethniques qu'à l'occasion d'un
procès pénal, un accusé appartenant à la minorité avait souhaité s'exprimer dans sa langue
maternelle. Le tribunal lui avait fourni les services d'un interprète pendant la procédure.
(iii) “à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue
régionale ou minoritaire ;”

L'article 9 de la Nouvelle Loi sur la procédure pénale stipule que les membres d'une minorité
peuvent aussi utiliser leur langue à l'écrit, et qu'il leur est donc possible de présenter les
requêtes et les preuves dans leur langue maternelle.
(iv) “à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à
une procédure judiciaire, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des
traductions n'entraînant pas de frais additionnels pour les intéressés.”

Depuis sa dernière modification, l'article 9 paragraphe 3 de la Nouvelle Loi sur la procédure
pénale stipule que les décisions rendues, ainsi que tous les autres actes, doivent être traduits
par le tribunal, le ministère public ou toute autre autorité d'instruction ayant rendu la décision
ou émis l'acte officiel. Cette disposition de la Nouvelle Loi sur la procédure pénale adopte
une position tranchée concernant des questions qui avaient dans la pratique déjà soulevé des
48

problèmes : elle précise que l'obligation de fournir une traduction est liée à l'émission de
l'acte (la décision), plutôt qu'à sa délivrance, ce qui permet de résoudre les problèmes
d'interprétation que posaient les textes antérieurs.
La modification aborde de plusieurs points de vue les actes qui doivent être traduits pour les
défendeurs parlant une langue minoritaire. Elle prévoit que la partie de l'acte d'accusation
(article 219, paragraphe 3) ou de la décision finale (article 262, paragraphe 6) qui concerne
l'accusé doit lui être traduite.
La Nouvelle Loi sur la procédure pénale a modifié la disposition relative à l'interprétation :
elle rend maintenant obligatoire le recours à un interprète chaque fois qu'une langue régionale
ou minoritaire est utilisée. Conformément aux dispositions de la Loi modifiée, les frais
engagés pour la traduction et l'interprétation sont à la charge de l'Etat, aussi longtemps que
l'accusé souhaite utiliser sa langue maternelle pendant la procédure (article 339, paragraphe
2).
b) dans les procédures civiles :
(ii) à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu'elle s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant
encourir des frais additionnels.”

L'article de la Loi III de 1952 sur la procédure civile, cité ci-dessus, a été modifié par la loi
CX de 1999. La disposition relative aux langues régionales ou minoritaires, en vigueur depuis
le 1er janvier 2000, se trouve dans l'article 6 de la Loi, aux paragraphes 1, 2 et 3. L'objectif de
ces modifications était principalement d'inscrire explicitement dans la Loi le droit d'utiliser
les langues régionales ou minoritaires.
L'article 6, paragraphe 3 de la Loi CX de 1999 stipule que le Tribunal doit avoir recours à un
interprète si le respect des principes énoncés aux paragraphes 1 et 2 l'exige. D'après ce
paragraphe, et dans le champ d'application d'un traité international, les tribunaux doivent
avoir recours à un interprète chaque fois qu'une personne n'ayant pas le hongrois pour langue
maternelle en fait la demande, même lorsque cette personne parle également le hongrois.
D'après la loi, la langue officielle des procédures est le hongrois. Les tribunaux doivent
cependant, conformément aux principes énoncés dans la Loi sur la procédure civile, autoriser
l'utilisation de la langue maternelle. Le recours à des interprètes permet au tribunal d'entendre
des personnes qui n'ont pas le hongrois pour langue maternelle et ne peuvent s'exprimer dans
cette langue. Les requêtes et les actes soumis par écrit doivent aussi être traduits. Le recours à
un interprète n'est pas obligatoire si le juge ou la cour connaît suffisamment la langue utilisée
par la partie ou le témoin.
D'après les informations communiquées par le président du tribunal du comté de Zala, les
membres de son personnel qui suivent les cours par correspondance de l' Institut de droit de
Kaposvár souhaitent passer des examens de romani ( lovari), ce qui leur permettra par la suite
de participer aux procédures d'administration publique requérant cette connaissance.
La partie méridionale du comté de Zala compte une forte population d'origine croate. Le
président du Tribunal du comté a donc, dans l'ordonnance n° 1998. El. VI.A. 12/54/2, décidé
qu'un juge du Tribunal de Nagykanizsa issu de cette minorité utiliserait le croate lors des
procédures afin d'informer les personnes ayant affaire à ce tribunal.
49

(iii) “à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales
ou minoritaires, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions.”

c) dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
(ii) à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu'elle s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant
encourir des frais additionnels ; et/ou
(iii) à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales
ou minoritaires, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions.”

Le contexte juridique n'a pas changé depuis le rapport précédent. Les experts du ministère de
la Justice ont travaillé à la rédaction d'un nouveau Code civil. Celui-ci s'attache
particulièrement au respect des dispositions de la Constitution, des droits humains et des
libertés. Le nouveau Code tient aussi compte des efforts d'harmonisation juridique accomplis
par l'Union européenne, et s'efforce de respecter les recommandations du Comité des
Ministres du Conseil de l'Europe.
Avec les modifications de la législation concernant le système juridique, les obligations
acceptées par la Hongrie dans le cadre de la Charte ont été intégrées à tous les niveaux du
système juridique hongrois. Le contexte juridique peut donc, dans ce domaine aussi, être
considéré comme suffisant. Ces dernières années, le médiateur des minorités et le Bureau des
minorités nationales et ethniques n'ont reçu aucune plainte concernant l'exercice des droits
linguistiques. Les enquêtes du Commissaire parlementaire aux droits des minorités nationales
et ethniques n'ont révélé aucune violation des droits linguistiques de la part du corps
judiciaire.

2.“ Les Parties s'engagent
a) ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils
sont rédigés dans une langue régionale ou minoritaire ; ou
b) à ne pas refuser la validité, entre les parties, des actes juridiques établis dans l'Etat
du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue régionale ou minoritaire, et à prévoir
qu'ils seront opposables aux tiers intéressés non locuteurs de ces langues, à la
condition que le contenu de l'acte soit porté à leur connaissance par celui qui le fait
valoir ; ou
c) à ne pas refuser la validité, entre les parties, des actes juridiques établis dans l'Etat
du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue régionale ou minoritaire.”

Les dispositions de la Loi sur les minorités permettent aux instances autonomes locales et
nationales de nouer des relations avec les collectivités, les institutions, les organes
gouvernementaux et administratifs et le milieu associatif. Lors de la mise en place de ces
relations, différents accords de coopération ont été conclus. En raison de la nature du
domaine concerné, lorsqu'une instance autonome locale ou nationale promulgue un tel accord
dans un décret, cet accord a la valeur d'un acte juridique. La langue des accords bilatéraux
n'est pas le hongrois, mais puisque la langue des deux parties est reconnue en tant que langue
minoritaire en Hongrie, la validité de ces instruments n'est jamais contestée par une
quelconque autorité du pays.

50

Les recommandations de la Commission conjointe sur les minorités, créée dans le cadre de la
coopération entre les pays d'origine des minorités et la République de Hongrie, et les procèsverbaux de ses réunions sont rédigés en hongrois et dans la langue du pays concerné, qui est
aussi la langue de la minorité. D'après les dispositions finales figurant dans tous les procèsverbaux, leurs deux versions sont considérées comme officielles. En Hongrie, le ministère
des Affaires étrangères coordonne les activités de la Commission conjointe.
En outre, il n'existe dans la législation civile ou criminelle hongroise aucune clause
s'opposant à la validité de ces actes.

Article 10 – Autorités administratives et services publics

1. "Dans les circonscriptions des autorités administratives de l'Etat dans lesquelles
réside un nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les
mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s'engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a.
v) à veiller à ce que les locuteurs des langues régionales ou minoritaires puissent
soumettre valablement un document rédigé dans ces langues".

Comme l'indique déjà l'introduction du présent rapport, les minorités vivant en Hongrie se
trouvent dans une phase avancée d'assimilation linguistiq ue. Il faut aussi noter que, sauf dans
quelques cas exceptionnels, ces minorités n'ont jamais pu utiliser leur langue maternelle dans
les services publics. Le gouvernement hongrois est déterminé à enrayer autant qu'il le peut ce
processus d'assimilation et même, si possible, à en inverser le cours. Pour le moment, les
minorités, en raison du niveau général de leurs compétences linguistiques, ne peuvent pas
rédiger de documents officiels dans leur langue maternelle, en particulier s'il faut y citer des
textes juridiques précis. En conséquence, l'article 53 de la proposition d'amendement de la
Loi sur les minorités soumise au Parlement comporte (entre autres) la clause suivante :
"Sur la demande justifiée de l'instance autonome de la minorité compétente du territoire placé
sous son autorité, l'administration autonome locale doit garantir que (…) les formulaires
administratifs soient aussi disponibles dans la langue de la minorité." Cette clause peut
encourager la rédaction de documents et de demandes dans les langues minoritaires.
En préparant le présent rapport, le Bureau des Minorités nationales et ethniques a demandé
aux administrations publiques des comtés de décrire leur expérience quant au recours aux
langues minoritaires. Les rapports remis par les comtés à fortes populations minoritaires
montrent que, même si le nombre d'employés parlant des langues minoritaires a augmenté
dans les administrations locales (en particulier dans les comtés de Baranya, Bács-Kiskun et
Csongrád), les minorités exercent rarement leur droit à utiliser leur langue. Plusieurs de ces
comptes-rendus expliquent que la municipalité locale a signifié leurs droits linguistiques aux
instances autonomes locales des minorités, signalant qu'elle était ouverte aux initiatives, mais
que ces instances n'ont pas profité de l'occasion qui leur était offerte.
1. c) "à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire."

51

L'article 53 du projet d'amendement de la Loi sur les minorités, mentionné ci-dessus, oblige
les pouvoirs locaux, à la demande des instances autonomes de minorité, à "promulguer leurs
décrets et publier leurs avis à la fois en hongrois et en langue minoritaire."
Selon le Bureau d'administration publique du comté de Baranya, bien que la municipalité de
Pécs ait proposé aux sept instances autonomes de minorité de faire traduire certains
formulaires, aucune d'entre elles n'a demandé de traduction de ces formulaires dans sa langue.
Plusieurs comtés ont envoyé au Bureau, pour information, des documents variés rédigés en
langues minoritaires. Cependant, il s'agit avant tout de journaux d'informations locales,
d'invitations, ou d’affiches publicitaires pour des événements locaux. Ce type de document
semble largement répandu, que ce soit en version monolingue (langues minoritaires
uniquement) ou bilingue (hongrois et langues minoritaires).
D'après les renseignements fournis par le Bureau d'administration publique du comté de
Bács-Kiskun, des bulletins d'information locaux sont pub liés en langue croate dans le village
de Gara, et il existe dans le comté de Békés une brochure d'information en roumain,
distribuée dans la ville de Gyula et les localités voisines, où vivent des Roumains
(Körösszakál, Körösszegapáti).
2. "En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre
de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties
s'engagent à permettre et/ou à encourager :

b. la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ;"

Le cadre juridique nécessaire à la mise en œuvre de cet engagement est fourni par les articles
51 et 53 de la Loi sur les minorités et par l'ensemble des réglementations mentionnées plus
haut relatives à l'administration publique en Hongrie. Les rapports préparés par les
Administrations publiques des comtés permettent d'établir que l'utilisation des langues varie
considérablement d'un comté à l'autre.
Dans le comté de Baranya, d'après les informations transmises, la communication orale dans
les administrations se fait souvent en allemand (c'est-à-dire dans le dialecte allemand local, le
souabe) dans les localités habitées par la minorité allemande. Les compétences en langues
minoritaires du personnel d'administration sont partout en constante amélioration. Le comté
de Bács-Kiskun donne des renseignements similaires : les employés d'administration qui
maîtrisent la langue de la minorité croate la parlent très fréquemment lors des procédures
administratives. A Magyarcsanád (comté de Csongrád), on parle régulièrement les langues
minoritaires (serbe et roumain) dans les administrations, comme dans le village de Deszk
(serbe). Le comté de Zala compte plusieurs villages entièrement peuplés par la minorité
croate (Semjénháza, Molnári, Petrivente, Tótszerdahely, Tótszentmárton), où toute
l'administration orale se fait en croate ; cependant, les procès- verbaux, les formulaires de
demande et les résolutio ns sont rédigés en hongrois.
Plusieurs comtés signalent que, bien que des formulaires en langues minoritaires (par ex.
pour demander un certificat de naissance, de mariage ou de décès) soient disponibles dans
52

tous les villages peuplés par des minorités, on les réclame rarement. Ainsi, le village de
Pitvaros (comté de Csongrád) rapporte un seul cas d'inscription en slovaque sur le registre de
l'état civil, et à Deszk, on rencontre deux cas de certificats de mariage rédigés dans la langue
minoritaire locale (le serbe). Dans la ville de Baja (comté de Bács-Kiskun), 5 ou 6 mariages
par an sont déclarés dans une langue minoritaire.
2. e) "l'emploi par les collectivités régionales des langues régionales ou minoritaires
dans les débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des)
langue(s) officielle(s) de l'Etat ;"

La langue de travail des assemblées des comtés est le hongrois mais, sous réserve de
notification préalable, l'utilisation des langues minoritaires est garantie et des interprètes
participent aux réunions.
Les assemblées et réunions des instances autonomes nationales des minorités se tiennent
normalement dans la langue minoritaire concernée et, dans la majorité des cas, les procèsverbaux sont rédigés dans cette langue, avec un résumé en hongrois.
2. f ) "l'emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l'Etat ;"

Conformément aux dispositions de la Loi sur les minorités, les instances autonomes de
minorité choisissent elles- mêmes leur langue officielle. Les membres de ces instances
utilisent librement leur langue dans leurs assemblées, même si, pour des raisons pratiques, les
procès-verbaux sont rédigés en hongrois. On rencontre cependant de plus en plus de procèsverbaux bilingues.
2. g) "l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires."

Aux termes de la Loi sur les minorités, les pouvoirs locaux doivent – à la demande des
instances autonomes locales des minorités vivant sur le territoire qu'ils administrent – prévoir
une signa lisation indiquant les noms de lieux, de rues, d'administrations et de services publics
dans la langue maternelle de la minorité (associée à la variante hongroise de ce nom, sous la
même forme et avec le même contenu).
Ces obligations sont aussi mentionnées dans la liste des compétences attribuées aux pouvoirs
locaux.
Les panneaux toponymiques en langues minoritaires existaient déjà en Hongrie avant
l'adoption de la Loi sur les minorités. En 1980, environ 180 localités ont été équipées de
panneaux bilingues, puis les noms de lieux indiqués aussi en langue minoritaire se sont peu à
peu multipliés. A partir de 1993, la signalisation bilingue a commencé à apparaître dans des
collectivités peuplées par des minorités.
En cas de doute sur la variante correcte d'un nom de lieu en langue minoritaire, il est possible
de consulter, avant de prendre une décision, la Commission des noms géographiques, placée
sous la responsabilité du ministère de l'Agriculture et du Développement rural.

53

3. "En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou
d'autres personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes
s'engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
c) à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande dans ces langues."

L'article 8 de la Loi LXV de 1990 sur les Pouvoirs locaux cite, parmi les services publics que
doivent assurer les pouvoirs locaux, l'application des droits des minorités, afin que les
langues minoritaires soient présentes dans tous les domaines.
S'agissant des services publics assurés par les organismes de l'Etat, c'est le Code civil qui
prévaut. Ce dernier ne comporte pas d'interdiction concernant la langue des contrats civils, il
stipule seulement qu'en cas de conflit de droit, la version hongroise de l'accord fait autorité.
4. "Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu'elles ont acceptées,
les Parties s'engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a) la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;
b) le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en
nombre suffisant ;
c) la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics
connaissant une langue régionale ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur
lequel cette lang ue est pratiquée."

D'après les rapports établis par les comtés, le recours aux langues minoritaires s'effectue de
moins en moins par le biais d'interprètes ou de traductions : de plus en plus souvent, en
accord avec l'article 54 de la Loi sur les minorités, on emploie dans l'administration publique
des agents qui parlent la langue de la minorité locale. Il est aussi de plus en plus fréquent que
les employés de l'administration publique passent un examen de langue minoritaire (Bureaux
d'administration publique des comtés de Baranya et de Bács-Kiskun).
Pour garantir l'utilisation de la langue minoritaire dans la vie publique, conformément aux
besoins de l'instance autonome locale d'une minorité dans un lieu donné, les pouvoirs locaux
doivent publier dans la langue de la (des) minorité(s) locale(s) leurs décrets et décisions
influant sur la vie des minorités, ainsi que les procès-verbaux de leurs réunions. L'application
de cette mesure est garantie par les dispositions de la Loi sur les minorités, relatives aux
compétences des instances autonomes locales des minorités. Souvent, les documents sont
diffusés dans la langue de la minorité sur la chaîne de télévision câblée locale ou publiés, la
plupart du temps sous forme abrégée, en langue minoritaire dans un jour nal local.
Le problème de la formation linguistique des fonctionnaires qui maîtrisent une langue
minoritaire, en revanche, n'est que partiellement résolu. En conséquence, certaines instances
autonomes nationales des minorités ont commencé à compiler et publier des glossaires
d'expressions techniques propres à l'administration publique, en hongrois et dans la langue de
la minorité concernée. Le gouvernement soutient la publication de ces glossaires.
5. "Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de
patronymes dans les langues régionales ou minoritaires."

54

Le cadre juridique de l'utilisation des noms de personnes n'a pas changé. L'article 12 de la Loi
sur les minorités stipule qu'une personne appartenant à une minorité peut choisir librement
son nom et celui de ses enfants, déclarer à l'état civil leurs prénoms et patronymes et les faire
figurer dans les documents officiels tels qu'ils se présentent dans leur langue maternelle. En
cas d'alphabet non romain, il faut fournir une transcription en alphabet romain parallèlement
à l'original. Sur demande, les inscriptions au registre de l'état civil (certificat de naissance,
etc.) et les autres documents personnels peuvent être délivrés en deux langues.
Lors de sa réunion du 28 janvier 1999, le gouvernement hongrois a amendé le Décret
gouvernemental 147/1993 (X.26) relatif aux Dispositions d'état civil et de délivrance de
cartes d'identité. Un quatrième paragraphe vient compléter la Section 1 de ce décret, selon
leque l, si une personne membre d'une minorité nationale ou ethnique de Hongrie en fait la
demande, sur la base d'un certificat de naissance établi en deux langues, son patronyme doit
être inscrit en deux langues sur sa carte d'identité, conformément à l'article 12 de la Loi sur
les minorités.
La loi hongroise autorise toute personne à changer de patronyme ou de prénom, ou encore à
reprendre son nom de famille ou prénom originels : il suffit d'en présenter la demande au
ministère de l'Intérieur. L'expérience montre que ces modifications sont accordées facilement.
Aux termes de la Loi LX de 1998, qui amende la Loi sur les droits et redevances, tout citoyen
hongrois peut obtenir gratuitement la modification de son nom sur les registres officiels pour
le rendre conforme à sa langue maternelle minoritaire.
Même si les renseignements des comtés confirment que le nombre des personnes optant pour
un nom en langue minoritaire augmente lentement, ce nombre reste faible. Tous les
documents nécessaires en langues minoritaires sont disponibles, et le registre officiel des
prénoms s'enrichit peu à peu de prénoms issus des minorités. Le site Internet du ministère de
l'Intérieur fournit des renseignements sur les aspects pratiques du choix d'un prénom en
langue minoritaire en Hongrie.
Article 11 – Médias
1. "Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les
territoires où ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où
les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un
rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias :
a) dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
(iii) à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions
dans les langues régionales ou minoritaires."

En Hongrie, le fonctionnement des émissions en langue maternelle des minorités nationales
et ethniques est garanti et réglement é par des dispositions légales. La Loi sur les minorités
oblige les radios et télévisions de service public à produire et à diffuser régulièrement des
émissions liées aux minorités. Aux termes de la Loi sur la radio et la télévision, les diffuseurs
du service public doivent aider à encourager la langue et la culture des minorités, ainsi que
fournir une information dans leurs langues maternelles. La Loi sur l'Agence de presse
nationale comprend, elle aussi, une clause stipulant que la publication d'informations sur la
situation des minorités est une mission de service public.
55

Les instances autonomes nationales des minorités nationales et ethniques déterminent
librement la manière dont elles souhaitent utiliser le temps d'antenne mis à leur disposition
dans les médias de service public. La loi oblige les diffuseurs du service public à prendre leur
volonté en compte.
Outre les stations de service public, Télévision hongroise, Duna Télévision et Radio Hongrie,
qui traitent régulièrement de la situation des minorités en Hongrie, des médias appartenant
aux pouvoirs locaux ou à d'autres opérateurs diffusent également des émissions en langues
minoritaires. La Fondation publique pour les minorités nationales et ethniques de Hongrie
encourage les médias des minorités locales, ainsi que la mise au point et la diffusion
d'émissions en langues minoritaires sur la télévision câblée, par le biais de subventions
ciblées. Le but d'un tel soutien est de promouvoir la reconnaissance des langues maternelles
des minorités dans tous les domaines de la vie publique.
Le Bureau des Minorités nationales et ethniques a engagé une consultation avec les instances
autonomes nationales des minorités et les représentants de la Commission nationale de radio
et de télévision (ORTT), afin de financer convenablement la diffusion à but non lucratif
d'émissions de radio et de télévision. Afin d'augmenter le nombre d'émissions consacrées à la
vie des minorités, l'ORTT a particulièrement tenu compte de cette question en distribuant ses
subventions à la production d'émissions de service public. L'ORTT a décidé de soutenir, au
printemps 2000, plusieurs émissions de radio et de télévision consacrées aux minorités. Grâce
à son aide, Radio Hongrie propose désormais l'émission "Dans mon pays", et les stations
Fresh, Fortuna, Szentes Radio, Zemplén TV, ainsi que les chaînes de télévision locales de
Debrecen, Miskolc, Nyiregyháza, Szarvas et Ózd ont également pu produire et diffuser des
émissions sur les minorités.
b)
(ii) " à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues
régionales ou minoritaires, de façon régulière."

La station de service public Radio Hongrie diffuse des émissions dans les langues de toutes
les minorités nationales et ethniques de Hongrie.
Le temps d'antenne moyen des émissions consacrées aux minorités sur Radio Hongrie
dépasse actuellement 10 heures par jour. C'est la minorité slovaque qui bénéficie du temps le
plus long (865 minutes par semaine). Les minorités croate, allemande et roumaine ont 840
minutes par semaine. Le temps d'antenne hebdomadaire de la minorité serbe est de 780
minutes. Au niveau national, des émissions sur les minorités sont diffusées le soir, entre
18h30 et 22h30. On capte des émissions pour les minorités sur les ondes ultracourtes OIRT,
et sur les fréquences de toutes les stations régionales (ondes moyennes et ultracourtes CCIR).
Les émissions régionales pour les minorités sont diffusées aussi bien le matin que l'aprèsmidi.
En outre, Radio Hongrie propose une émission hebdomadaire de 30 minutes (en hongrois)
consacrée aux minorités de Hongrie. La radio de service public propose tous les trois mois
une émission de trois heures destinée à mieux faire connaître les minorités, avec des
contributions de radios locales.
Parmi les instances autonomes nationales des minorités de Hongrie, celle des Slovènes a été
la première à créer sa propre radio. "Radio Monoster", qui émet depuis Szentgotthárd,
56

possède sa propre fréquence et ses émissions sont en slovène. L'instance autonome natio nale
de cette minorité a obtenu une autorisation de diffusion de huit heures hebdomadaires en
1999, conformément aux dispositions de la Loi sur les médias, sans avoir à lancer d'appel
d'offres. Des programmes réguliers ont débuté en juin 2000. "Radio Monoster" diffuse une
heure d'émissions en slovène par jour du lundi au samedi, et deux heures le dimanche. Pour
l'acquisition du matériel, l'instance nationale autonome a reçu une aide significative de la part
de la Slovénie. La création de la station a aussi été financée par des fondations et par le
budget central ; mais l'instance autonome a du mal à financer la diffusion régulière des
émissions. Cependant, l'Etat ne peut financer entièrement l'élaboration des programmes, étant
donné que Radio Hongrie, en accord avec sa mission de service public, produit et diffuse déjà
régulièrement des émissions en langue slovène. Il faut bien admettre que la Loi sur les médias
ne permet pas, malheureusement, de résoudre la question du financement des fréquences
attribuées aux minorités.
c)
(ii) "à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ;"

La Télévision hongroise, de service public, produit maintenant des émissions dans les langues
maternelles de toutes les minorités. Le magazine radio de la minorité serbe, auparavant
bimensuel, est devenu hebdomadaire, et la Télévision hongroise diffuse deux fois par mois
une émission de 52 ou 26 minutes, "Ensemble", qui vise à renseigner un public le plus large
possible sur la situation des minorités en Hongrie.
La télévision nationale de service public propose des émissions hebdomadaires à destination
des minorités croate, allemande, roumaine, slovaque et serbe, ainsi que des émissions
bimensuelles pour la minorité slovène. Les producteurs de ces émissions se situent dans trois
villes : Pécs (croate, allemand), Szeged (roumain, slovaque, serbe) et Szombathely (slovène).
Le temps d'antenne des émissions hebdomadaires ou bimensuelles est de 26 minutes chacune.
Ces émissions sont diffusées l'après- midi, différents jours de la semaine, sur la chaîne
hertzienne nationale M1. Une rediffusion a lieu le samedi matin de la même semaine, sur la
chaîne satellite M2.
Afin de garantir le droit des instances autonomes de minorité à être consultées, en accord
avec la Loi sur la radio et la télévision, le président de la Télévision hongroise et les
présidents des instances autonomes nationales des minorités ont signé, le 3 avril 2000, un
accord de coopération. L'accord définit les relations entre les deux parties ainsi que les
modalités pratiques de prise commune de décision. Il faut souligner que cet accord confère un
caractère institutionnel aux consultations régulières entre la Télévision hongroise et les
instances autonomes de minorité. L'accord de coopération précise le temps d'antenne des
émissions consacrées aux minorités, et garantit des créneaux horaires permanents.
e)
(i) "à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de
presse dans les langues régionales ou minoritaires ;"

En Hongrie, il existe depuis plusieurs décennies des journaux dans les langues des minorités.
Comme leur publication ne peut dépendre du marché, car leur lectorat diminue constamment,
le Budget leur apporte un soutien continuel. Ainsi, la Fondation publique pour les minorités
nationales et ethniques de Hongrie aide à financer au moins un journal de diffusion nationale
par minorité. Pour 2002, les montants de ces aides ont été les suivants :
57

Minorité, titre du journal
(fréquence de parution)
Croate – Hrvatski Glasnik (hebdomadaire)
Allemand – Neue Zeitung (hebdomadaire)
Roumain – Foaia Romaneasca (hebdomadaire)
Serbe – Srpske Narodne Novine
(hebdomadaire)
Slovaque – Ludové noviny (hebdomadaire)
Slovène – Porabje (bimensuel)

Montant de l'aide en 2002
HUF 31 092 304
HUF 33 165 099
HUF 24 854 783
HUF 31 092 304
HUF 31 092 304
HUF 14 770 489

Source : Fondation publique pour les minorités nationales et ethniques de Hongrie

Les instances de gestion des minorités ou les organismes les représentant sont propriétaires
de l'ensemble de la presse nationale destinée aux minorités.
f)
(i) "à couvrir les coûts supplémentaires des médias employant les langues régionales ou
minoritaires, lorsque la loi prévoit une assistance financière, en général, pour les
médias."

Comme on l'a vu plus haut, l'Etat hongrois soutient en permanence la production d'émissions
de radio et de télévision en langues minoritaires et la parution régulière de journaux dans ces
langues. Les médias de service public financent la production d'émissions en langues
minoritaires sur leurs propres budgets, tandis que le financement des programmes régionaux
et locaux est assuré par le Conseil national de radio et de télévision ainsi que par la Fondation
publique pour les minorités nationales et ethniques de Hongrie.
Cependant, la situation matérielle et financière des programmes de radio et de télévision
concernant les minorités s'est beaucoup détériorée ces dernières années, en raison des
difficultés budgétaires rencontrées par la télévision et la radio de service public. Ces
problèmes, devenus particulièrement graves, ont été remarqués par le grand public au cours
de l'année 2002 : nous devons nous atteler à les résoudre.
g) "à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias
employant les langues régionales ou minoritaires."

La Fondation publique pour les minorités nationales et ethniques invite les jeunes gens
membres de minorités inscrits dans des établissements d'enseignement supérieur à déposer
des demandes de bourse. Parmi ceux à qui le Conseil d'administration accorde cette aide
financière, certains travaillent déjà dans le milieu de la presse ou se préparent à une carrière
de journaliste.
Chaque année, le ministère de l'Education de la République hongroise offre des bourses qui
permettent à des jeunes gens membres de minorités d'étudier dans leur pays d'origine. Parmi
ceux qui en font la demande, un nombre très important souhaite faire des études de
journalisme. Aujourd'hui, les journalistes qui travaillent pour des publications en langues
minoritaires sont en grande majorité diplômés d'écoles de journalisme situées dans leurs pays
d'origine.

58

3. "Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues
régionales ou minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des
structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la
liberté et la pluralité des médias."

Conformément à la Loi sur la radio et la télévision, les minorités sont chaque année
autorisées à déléguer conjointement, par rotation, un représentant au Conseil d'administration
de la Fondation publique de la Télévision hongroise. En 2000, il s'agissait d'un délégué de la
minorité allemande, et un délégué de la minorité croate était membre du Conseil équivalent
de Duna Télévision ; un représentant de la minorité slovaque siégeait au Conseil
d'administration de Radio Hongrie. En 2001, les instances autonomes nationales des
minorités croate, allemande, arménienne, slovaque et serbe ont exercé le droit de nommer
conjointement des membres du Conseil d'administration d'un média de service public.

Article 12 – Activités et équipements culturels
1. "En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de
vidéothèques, de centres culturels, de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de
cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique,
d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant
notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui
concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où
les autorités publiq ues ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a) à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces
langues ;"

Le cadre juridique de l'aide aux activités culturelles des minorités en Hongrie est fourni par la
Constitution, la Loi sur les minorités et la Loi CXL de 1997 sur la protection des biens
culturels, les institutions muséales, le service des bibliothèques publiques et les activités
culturelles et éducatives, ainsi que par des traités bilatéraux entre gouvernements.
Aux termes de l'article 49 de la Loi sur les minorités, les organisations et les instances
autonomes nationales des minorités sont autorisées à entreprendre des activités d'éducation
publique, ainsi qu'à créer et faire fonctionner des institutions. A ce titre, elles peuvent
demander une aide budgétaire.
Des moyens financiers affectés au soutien des cultures minoritaires sont inscrits dans les
budgets du ministère du Patrimoine culturel et de la Fondation publique pour les minorités
nationales et ethniques de Hongrie. Les comtés et les pouvoirs locaux peuvent aussi soutenir
financièrement des programmes culturels de minorités, principalement en accordant des
subventions.
Ces subventions fournissent un financement de base à la vie culturelle dans tous ses
domaines. La plupart du temps, l'édition littéraire en langues minoritaires ne reçoit pas d'aide
du budget national, tout comme certains aspects de la vie religieuse des minorités (par ex. les
pèlerinages vers le pays d'origine). Les instances autonomes nationales des minorités
financent ces publications culturelles ainsi que les événements de la vie religieuse des
minorités en fonction de leurs ressources. Même si leur budget augmente d'année en année, il
s'avère insuffisant pour soutenir l'ensemble de la vie culturelle des minorités.
59

Le ministère du Patrimoine culturel et la Fondation publique pour les minorités nationales et
ethniques de Hongrie financent l'édition d'œuvres littéraires en langue minoritaire. Des
représentants des minorités concernées prennent part aux décisions et peuvent apporter des
propositions. Outre les maisons d'édition en langues minoritaires déjà mentionnées dans le
précédent rapport (Izdan, Noi), un nouvelle maison, spécialisée dans les manuels et
publications en langue croate, a été créée sous le nom de Société de Service public Croatica ;
elle est la propriété de l'instance autonome nationale croate et de l'Association des Croates de
Hongrie.
La loi confie aux bibliothèques publiques des pouvoirs locaux la mission de garantir aux
minorités des bibliothèques dans leur langue. Les minorités croate, allemande, roumaine,
serbe, slovaque et slovène bénéficient d'un réseau de bibliothèques publiques présent en
plusieurs endroits du pays, dans plusieurs centaines de villages. Ce réseau comprend
également 19 bibliothèques principales, dont les ouvrages peuvent intéresser les minorités.
La prise en compte des minorités fait partie intégrante de la mission des bibliothèques des
comtés, qui gèrent l'approvisionnement en ouvrages des communautés ethniques. Malgré les
difficultés financières, elles s'efforcent de maintenir leurs collections à jour, en remplaçant et
en échangeant des ouvrages. Egalement centres d'information, elles encouragent les
recherches et publications ethniques en donnant accès aux bases de données nationales et
locales.
L'établissement central de collecte d'œuvres littéraires en langues minoritaires est la
Bibliothèque nationale des Langues vivantes. Elle assure l'acquisition d'œuvres littéraires des
pays d'origine, grâce aux crédits alloués par le ministère du Patrimoine culturel national et en
fonction de la demande des minorités.
La collecte d'objets liés aux minorités est assurée par les musées dépendant des comtés ou des
pouvoirs locaux et par le Musée ethnographique hongrois. Les musées entretenus par les
administrations autonomes compétentes des comtés jouent aussi un rôle, au niveau régional et
national. Les musées locaux ou de village sont le plus souvent gérés par les pouvoirs locaux.
Deux grands musées nationaux participent également à la collecte d'objets liés aux minorités.
Le ministère du Patrimoine culturel national répertorie 16 musées de moindre taille et 41
musées régionaux de village. Le Musée de l'Eglise orthodoxe hongroise de Miskolc, le Musée
orthodoxe serbe de sciences et d'art sacré de Szentendre et la Collection d'art sacré serbe de
Szentendre présentent de riches collections sur la vie religieuse des minorités.
Les deux théâtres en langues minoritaires de Hongrie, le Deutsche Bühne de Szekszárd et le
Théâtre croate de Pécs sont gérés respectivement par les autorités locales et régionales. Les
pouvoirs locaux de Pomáz et l'Association démocratique serbe ont fondé ensemble le théâtre
serbe Joakim Vujity, aujourd'hui situé dans le village de Lórév.
Il se crée actuellement des structures autonomes consacrées à la culture et à l'éducation
générales des minorités, à l'audience plus étendue. On peut citer la Maison de la culture
slovaque de Békéscsaba, les Centres régionaux slovaques de Bakonycsernye, Sátoraljaujhely
et Szarvas, le Centre de la culture et de l'éducation slovaques de Bánk, la "Maison Lenau"
(Pécs) et d'autres centres communaux de la minorité allemande ; il faut attirer l'attention sur
le Centre d'information culturelle slovaque, fondé avec le soutien du budget hongrois, et la
Maison des Allemands de Hongrie, rénovée en 2000 avec l'aide de l'Allemagne. Le siège de
l'Instance nationale autonome serbe remplit aussi le rôle d'un centre culturel national.
60

La Fondation publique pour les minorités nationales et ethniques de Hongrie accorde un
soutien tout particulier aux programmes régionaux et nationaux des minorités : l'un de ses
principaux critères de sélection est l'utilisation des langues minoritaires.
b) "à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;"

La Fondation publique pour les minorités nationales et ethniques subventionne chaque année
l'édition de traductions hongroises d'œuvres littéraires en langues minoritaires. Généralement,
la plupart des publications de minorités sont éditées en deux langues. De même, les émissions
de télévision consacrées aux minorités sont diffusées soit en hongrois avec des sous-titres
dans la langue minoritaire, soit dans cette langue avec des sous-titres en hongrois.
Le Festival du Film des Minorités s'est déroulé en décembre 2001 dans un cinéma du centre
de Budapest (Muvész Mozi), avec le soutien de la Fondation publique pour les minorités
nationales et ethniques. Le public a pu voir les œuvres les plus intéressantes des studios
cinématographiques minoritaires, des documentaires sur les minorités et des productions
créées par d'autres équipes et artistes issus des minorités.
Lors du Rassemblement du Film à sujet ethnique, organisé pour la première fois en 2002,
étaient également présentées des réalisations de cinéastes issus des minorités. Le Prix de
l'Association hongroise des réalisateurs de documentaires (100 000 HUF) a été remporté par
Jozsef Szonyi, maire slovaque du village de Pilisszanto, pour son œuvre "Pilis lime". Le film,
tourné dans le dialecte slovaque local, a été projeté avec doublage simultané en hongrois.
c) "à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres
produites dans d'autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction,
de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage."

Dans l'ensemble, les observations ci-dessus s'appliquent également ici. Parallèlement à
l'action de la Fondation publique pour les minorités nationales et ethniques, le Programme
cadre du Patrimoine national soutient la traduction d'œuvres hongroises dans les langues des
minorités de Hongrie – qui sont aussi les langues de ses pays voisins. Ce programme soutient
aussi le financement du doublage et du sous-titrage de films hongrois.
f) "à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d'activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale
ou minoritaire."

Les représentants des instances autonomes nationales des minorités participent à tout le
processus de prise de décision ou d'adoption de réglementation concernant la vie culturelle
des minorités. Des ressources budgétaires soutenant directement la culture des minorités
(ministère du Patrimoine culturel national, Fondation publique pour les minorités nationales
et ethniques) sont attribuées par les responsables (conseils d'administration) délégués par les
minorités.
g) "à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés
de collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires."

61

Les Archives nationales collectent, ent re autres, les documents des instances autonomes
nationales des minorités. Ces instances autonomes archivent elles-mêmes régulièrement leurs
documents, puis les déposent aux Archives nationales dans les délais prévus par leurs plans
d'archivage respectifs. Les Archives traitent en continu ces documents et les mettent à
disposition pour toute recherche.
La collecte et la publication d'œuvres littéraires en langues minoritaires incombent à la
Bibliothèque nationale Szechenyi. Conformément à la Loi CXL de 1997 sur la protection des
biens culturels, les institutions muséales, le service des bibliothèques publiques et les activités
culturelles et éducatives, toute publication diffusée sur le territoire hongrois doit être déposée
en six exemplaires à la Bibliothèque nationale Szechenyi.
Les émissions de télévision en langues minoritaires sont collectées par les archives des
studios régionaux de la Télévision hongroise. L'accès à ces archives est limité,
principalement en raison du manque de ressources financières.
Il en va de même des émissions de Radio Hongrie consacrées aux minorités. Les éditeurs
minoritaires ont entrepris ces dernières années de les publier sur papier, certaines d'entre elles
dans leur intégralité.
Il est possible de demander à la Fondation publique pour les minorités nationales et ethniques
une subvention à l'archivage d'émissions produites par des studios de minorités : la Fondation
a plusieurs fois accordé des aides de cette sorte. Plusieurs studios de radio minoritaires ont
commencé à réenregistrer leurs émissions existantes à l'aide de techniques modernes, et
certains font imprimer leurs meilleurs reportages.
2. "En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales
ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à
encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément
au paragraphe précédent."

On trouve dispersées sur presque tout le territoire de la Hongrie des personnes de nationalités
croate, allemande, roumaine, serbe, slovaque et slovène. C'est pourquoi la République de
Hongrie a décidé d'appliquer à tout son territoire ses obligations envers les langues des
minorités concernées par la Charte. Les initiatives culturelles viennent en partie des
associations civiles, en partie des instances autonomes de minorité. Comme on l'a souligné
plus haut, l'Etat soutient en permanence ces initiatives.
Le soutien à la vie culturelle ne se limite pas aux initiatives culturelles ; il profite aussi aux
associations des minorités. Ces associations et clubs culturels bénéficient de l'aide de l'Etat
pour organiser programmes et événements. Budapest et d'autres grandes villes sont riches en
manifestations culturelles liées aux minorités, même si aucune des minorités répertoriées n'y
est présente en proportions significatives.
3. "Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une
place appropriée aux langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont
l'expression."

La République de Hongrie s'efforce de créer des Instituts de la culture hongroise dans les
capitales de tous les pays d'origine des différentes minorités vivant sur son territoire, et, dans
62

la mesure du possible, dans d'autres grandes villes. Aux termes de l'Article 2, paragraphe (2),
alinéa h) du Décret gouvernemental 101/1997 (VI.13) sur les instituts culturels hongrois à
l'étranger, ces derniers contribuent à présenter les réalisations éducatives et culturelles des
minorités nationales et ethniques de Hongrie, ainsi qu'à entretenir des relations, au niveau
institutionnel, dans le sens de cet objectif.
Les procès- verbaux des réunions des commissions conjointes sur les minorités (organes créés
sur la base d'accords signés entre la République hongroise et les pays d'origine des minorités
de Hongrie) appellent les Instituts de la culture hongroise à faire connaître à un public le plus
large possible, dans le pays d'origine, la culture de la minorité vivant en Hongrie. On a pu
constater, ces dernières années, que les institutions des pays d'origine s'intéressaient aussi aux
cultures de leurs ressortissants en Hongrie, et sollicitaient l'aide des Instituts culturels
hongrois.
Article 13 – Vie économique et sociale
1. "En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour
l'ensemble du pays :
a) à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et dans
les documents techniques tels que les modes d'emploi de produits ou d'équipements."

En 2001, le Parlement a voté la Loi XCVI sur la Publication des annonces commerciales, des
enseignes et de certains avis d'intérêt public en langue hongroise, qui stipule que le hongrois
doit figurer sur tous les panneaux à caractère commercial ou signalant des commerces ou
entreprises, ainsi que sur les avis de service public. Dans certains cas, cela implique qu'un
panneau ou une annonce en langue étrangère doivent être traduits en hongrois, à taille et
formulation égales.
La loi n'admet qu'une exception à cette obligation : l'article 6, paragraphe (4) dit que "les
obligations définies ici ne doivent pas porter atteinte aux annonces à caractère économique
et aux panneaux rédigés dans les langues minoritaires définies dans l'article 42 de la Loi
LXXVII de 1993 sur les Droits des minorités nationales et ethniques, dans les collectivités où
la minorité utilisant la langue concernée possède une administration autonome".
Il n'existe pas en Hongrie d'autre interdiction ou réglementation concernant la langue utilisée
par les acteurs économiques. Ces derniers choisissent la langue qu'ils souhaitent employer
dans leurs activités et leur correspondance.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
"Les Parties s'engagent :
a) à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où
la même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en
conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même
langue dans les Etats concerné s, dans les domaines de la culture, de l'enseignement, de
l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente ;

63

b) dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales
sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou proche."

La Hongrie entretient de bonnes relations avec tous les pays d'origine des minorités vivant
sur son territoire. Des accords signés entre la Hongrie et les gouvernements ou ministères des
pays d'origine des minorités ont renforcé de manière significative la coopération bilatérale.
Ces dernières années, les accords bilatéraux ont permis le développement de tout un système
de Commissions conjointes sur les minorités. L'instance nationale autonome de la minorité
concernée délègue toujours un représentant aux réunions de ces commissions, en tant que
membre de la délégation hongroise.
*

*

*

Comme indiqué dans le précédent rapport, c'est avec la République fédérale d'Allemagne
que la Hongrie a formé son premier partenariat. Dans les documents sur lesquels se fonde
cette coopération, la République hongroise s'engage à prendre les mesures nécessaires pour
préserver l'identité et la langue de la minorité allemande vivant sur son territoire.
Le principal objectif de la coopération germano- hongroise est de protéger l'allemand et
d'encourager son enseignement, en développant non seulement le système d'éducation de la
minorité allemande, mais aussi un réseau d'écoles bilingues, où les cours sont dispensés en
allemand et en hongrois.
L'accord entre le Gouvernement de la République fédérale d'Allemagne et celui de la
République hongroise sur la coopération dans le domaine de l'éducation a été signé en
décembre 2000. Il a pour buts de sensibiliser la population hongroise à la langue et la culture
allemandes, d'approfondir les contacts entre les deux Etats afin que chacun connaisse
l'histoire et la culture de l'autre, et, sur la base de programmes scolaires harmonisés, de créer
des sections germano- hongroises dans les établissements hongrois. Les élèves pourraient
étudier des matières spécialisées en allemand et acquérir les qualifications nécessaires pour
intégrer un établissement d'enseignement supérieur en Allemagne. Les élèves des sections
germano-hongroises passeraient un double examen et, en cas de succès, recevraient à la fois
un Certificat général d'allemand et le diplôme hongrois de fin d'études secondaires.
*

*

*

Au cours de la période couverte par le présent rapport, la Commission conjointe slovénohongroise s'est réunie trois fois, aboutissant à une amélioration de la coopération régionale
dans le domaine de l'éducation : échange de manuels, programmes d'échanges entre élèves et
formations des enseignants dans leur pays d'origine.
La République hongroise et la République de Slovénie ont signé en 1999, pour la période
2000-2003, un Accord de coopération dans les domaines de l'éducation, de la culture et des
sciences.
Le Centre slovène de la Culture et de l'Information de Szentgotthárd et la station de radio
slovène, propriété de l'Instance nationale autonome slovène, fonctionnent bien et reçoivent le
soutien des deux pays.
64

*

*

*

La Commission conjointe croato-hongroise sur les minorités s'est réunie deux fois au cours
des trois dernières années. Les recommandations de cette Commission insistent sur le soutien
à l'éducation des Croates de Hongrie, les activités culturelles des locuteurs de langue croate et
l'entretien des traditions.
*

*

*

Sur la base du Traité de bon voisinage et de coopération amicale signé entre la Hongrie et la
République de Slovaquie, pas moins de 12 commissions conjointes ont été créées pour
encadrer la coopération entre les deux pays dans différents domaines. Récemment, décision a
été prise de faire participer des représentants de la minorité slovaque vivant en Hongrie au
travail de toutes les commissions conjointes, en tant que membres de la délégation hongroise.
La Commission conjointe slovaco- hongroise sur les minorités a tenu en février 1999 sa
première réunion, suivie de deux autres au cours de la période concernée.
Sur une proposition de la Commission conjointe sur les minorités, la Commission conjointe
des historiens slovaques et hongrois a repris son activité. Un Groupe slovaco-hongrois
réunissant des enseignants en histoire et en sociologie a été fondé en décembre 2000, avec
pour principal objectif d'élaborer un manuel de méthodologie sur l'histoire commune des
Slovaques et des Hongrois, afin d'harmoniser l'enseignement de l'histoire dans les deux pays.
La Commission conjointe des historiens slovaques et hongrois a notamment pour mission
d'assister ce groupe dans son travail.
La Commission conjointe sur les minorités accorde une attention particulière au
développement et au soutien de l'éducation des minorités.
En 2001, les gouvernements respectifs de la République hongroise et de la République de
Slovaquie ont conclu à Budapest un Accord sur la coopération transfrontalière des Instances
autonomes locales et des Organismes d'administration publique, dans le but d'encourager la
coopération au sein de la population des régions frontalières des deux pays.
*

*

*

Après plusieurs années d'inactivité, le Comité sur les minorités nationales de la Commission
intergouvernementale hungaro- roumaine pour le partenariat et la coopération active a tenu sa
4e réunion en octobre 2001. Les coprésidents du Comité ont soumis des propositions aux
deux gouvernements concernant l'aide aux deux minorités dans les domaines de la culture et
de l'éducation.
Les gouvernements respectifs de la République hongroise et de la Roumanie ont signé en
décembre 2001, à Budapest, un Mémorandum d'entente sur la Loi relative aux Hongrois
vivant dans des pays voisins et sur les Questions de coopération bilatérale. Le Mémorandum
exprime l'intention des Parties de commencer à négocier sur le traitement préférentiel des
minorités roumaines et hongroises vivant sur le territoire des deux pays.
En février 2002, le gouvernement hongrois a nommé par décret les responsables de
l'application du Protocole d'accord et en a fixé les délais.
65

*

*

*

Autre avancée significative au cours des trois dernières années, un accord bilatéral sur al
protection des droits de la minorité hongroise vivant en République fédérale de
Yougoslavie et de ceux des Serbes de Hongrie a été mis au point.
Cet accord et les activités de la Commission conjointe dont il prévoit la création sont destinés
à réparer les dommages causés aux Serbes de Hongrie par les mauvaises relations politiques
entre les deux pays, relations qui ont empêché la signature d'accords bilatéraux
indispensables à la mise en place et au développement d'une éducation adaptée pour les
minorités.
Selon l'instance autonome nationale des Serbes, les droits linguistiques de cette minorité en
Hongrie n'ont pas été respectés lorsque, les bombardements de l'OTAN de 1999 ayant
endommagé les stations de radio serbes, il n'a plus été possible de capter les émissions de
cette radio (très appréciées par les Serbes de Hongrie).
*

*

*

Les cultures et les langues de toutes les minorités vivant en République hongroise bénéficient
d'un intérêt particulier de la part des organismes de l'Etat. Le respect des droits des minorités
se fonde sur les accords internationaux signés et ratifiés par la Hongrie et sur le droit
hongrois. L'application de ces droits est surveillée, en particulier, par le Médiateur des
minorités, le Bureau des Minorités nationales et ethniques et les instances autonomes locales
et nationales des minorités. L'expérience des dix dernières années montre qu'en Hongrie,
aucun groupe social, aucune force politique ne remet en question les droits linguistiques,
culturels et politiques des minorités. On peut même dire, au contraire, que la politique envers
les minorités est l'un de ces rares domaines de la vie publique qui mettent d'accord toutes les
forces politiques et attirent sur eux un très large consensus.

66

