Strasbourg, le 6 juillet 2011

ECRML (2011) 3

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE AU LIECHTENSTEIN

5e cycle de suivi
Rapport du Comité d’Experts de la Charte
présenté au Comité des Ministres du Conseil de l’Europe
en application de l’Article 16 de la Charte

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un mécanisme de
contrôle qui permet d'évaluer son application en vue d’adresser aux Etats Parties, si
nécessaire, des recommandations visant l’amélioration de leurs législations, politiques et
pratiques concernant les langues. Le Comité d’experts, élément central de ce
mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la Charte. Il a pour vocation
principale de présenter au Comité des Ministres un rapport d’évaluation sur le respect des
engagements pris par une Partie, d’examiner la situation réelle des langues régionales ou
minoritaires dans l’Etat en question et, si nécessaire, d’encourager celui-ci à atteindre
progressivement un niveau plus élevé d’engagement.

Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article 15.1,
un schéma relatif au rapport périodique initial qu’une Partie est tenue de soumettre au
Secrétaire Général. Le rapport devra être rendu public par l’Etat. En vertu de ce schéma,
l’Etat doit rendre compte de la mise en œuvre concrète de la Charte, de la politique
générale suivie à l’égard des langues protégées par les dispositions de la Partie II de la
Charte et, plus précisément, de toutes les mesures prises en application des dispositions
choisies pour chaque langue protégée sous l’angle de la Partie III de la Charte. La
première mission du Comité consiste donc à examiner les informations figurant dans le
rapport périodique initial pour l’ensemble des langues régionales ou minoritaires
concernées sur le territoire de l’Etat en question.

Le Comité est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation en vigueur
appliqués par chaque Etat à l’égard de ses langues régionales ou minoritaires, ainsi que
la pratique effectivement suivie en la matière. Le Comité a défini ses méthodes de travail
en conséquence. Il collecte des informations émanant des autorités concernées et de
sources indépendantes au sein de l’Etat, dans le souci d’obtenir un tableau juste et
objectif de la situation linguistique réelle. A l’issue de l’examen préliminaire du rapport
périodique initial, le Comité pose, si nécessaire, un certain nombre de questions à chaque
Partie afin de recueillir, auprès des autorités, des informations supplémentaires sur des
points qu’il juge insuffisamment développés dans le rapport lui-même. Cette procédure
écrite est généralement suivie d’une visite sur place d’une délégation du Comité dans
l’Etat concerné. Au cours de cette visite, la délégation rencontre des organismes et
associations dont les activités sont étroitement liées à l’emploi des langues concernées et
consulte les autorités sur des questions qui lui ont été signalées. Ce processus de
collecte d’informations est destiné à permettre au Comité de mieux évaluer l’application
de la Charte dans l’État en question.

A la fin de ce processus de collecte d’information, le Comité d’experts rédige un rapport.
Ce rapport est présenté au Comité des Ministres accompagné de propositions de
recommandations que ce dernier pourrait décider d’adresser à l’Etat Partie concerné.

2

Chapitre 1. Informations de caractère général
1.
Le Liechtenstein a signé la Charte européenne des langues régionales et minoritaires (ci-après "la
Charte") le 5 novembre 1992 et l’a ratifiée le 18 novembre 1997. L’instrument de ratification (voir Annexe I) a été
déposé auprès du Conseil de l’Europe le 18 novembre 1997. La Charte est entrée en vigueur au Liechtenstein
le 1er mars 1998.
2.
Conformément à l'article 15.1 de la charte, le Liechtenstein a soumis son premier rapport périodique au
er
Secrétaire Général du Conseil de l'Europe le 1 mars 1999 et les rapports suivants le 9 mars 2002, le
21 février 2005 et le 5 février 2008. Les quatre rapports précédents du Comité d'experts sur le Liechtenstein,
adoptés respectivement le 9 février 2001, le 24 mars 2004, le 8 avril 2005 et le 12 septembre 2008
(ECRML (2001) 5, ECRML (2004) 4, ECRML (2005) 2 et ECRML (2008) 7) contiennent des conclusions
identiques. Le Comité d'experts a pris acte de la situation particulière du Liechtenstein qui n'a pas de langue
régionale ou minoritaire au sens de la charte et a conclu de n'adresser, par conséquent, au Comité des
Ministres aucune proposition de recommandation. Le Comité des Ministres a pris acte de ces conclusions (le
19 septembre 2001, le 9 juin 2004, le 29 juin 2005 et le 11 décembre 2008 respectivement) et s'est félicité de la
contribution que le Liechtenstein apporte à la protection et à la promotion des langues régionales ou minoritaires
en Europe en ayant ratifié la charte et en participant activement à la promotion de son mécanisme.
3.

Le Liechtenstein a soumis son cinquième rapport périodique le 7 avril 2011.

4.

Le présent rapport a été adopté par le comité d'experts le 5 mai 2011.

1.1

Travaux du comité d'experts

5.
Le comité d'experts a pris acte du cinquième rapport périodique du Liechtenstein qui affirme que la
déclaration figurant dans l'instrument de ratification, déposé le 18 novembre 1997, continue de refléter la
situation sur le territoire de la principauté du Liechtenstein où il n'y a pas de langue régionale ou minoritaire,
telles qu'elles sont définies à l'article 1 de la charte.
6.
Le comité d'experts a constaté qu'aucune langue régionale ou minoritaire n'était traditionnellement
employée au Liechtenstein.
1.2.

Questions particulières découlant de l'évaluation de l'application de la charte au Liechtenstein

7.
L'allemand est la langue officielle au Liechtenstein comme l'énonce l'article 6 de la Constitution de 1921.
Dans son intrument de ratification, le Liechtenstein a déclaré qu'il n'existait sur son territoire aucune langue
régionale ou minoritaire au sens de la charte. Le Liechtenstein a ratifié la charte afin de souligner l'importance
qu'il attache à la charte comme instrument essentiel pour préserver et cultiver la diversité culturelle de l'Europe
et contribuer à l'entrée en vigueur de la charte.
8.
Etant donné que la charte n'est applicable à aucune langue régionale ou minoritaire au Liechtenstein, le
comité d'experts n'a pas jugé nécessaire d'appliquer ses procédures normales de recueil d'informations comme
il le fait vis-à-vis d'autres parties.
Chapitre 2. Conclusions du comité d'experts
9.
Le comité d'experts félicite le Liechtenstein pour l'engagement et la solidarité européenne dont il a fait
preuve en ratifiant la charte.
10.
Le comité d'experts a conclu que, compte tenu de la situation particulière du Liechtenstein sur le
territoire duquel aucune langue régionale ou minoritaire n'est parlée, il ne proposera pas au Comité des
Ministres de transmettre des recommandations à la principauté du Liechtenstein.
11.
Conformément à l'article 16, paragraphes 3 et 4 de la charte, le comité d'experts demande au Comité
des Ministres de prendre acte du présent rapport et de féliciter le gouvernement du Liechtenstein pour la
précieuse contribution qu'il apporte à la protection et à la promotion des langues régionales ou minoritaires en
Europe en ayant ratifié la charte et en participant activement à sa promotion.
3

Annexe 1: instrument de ratification

Liechtenstein:
Déclaration consignée dans l'instrument de ratification déposé le 18 novembre 1997 - Or. fr.
La Principauté de Liechtenstein déclare conformément à l'article 2, paragraphe 2, et conformément à l'article 3,
paragraphe 1, de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires du 5 novembre 1992, qu'il n'y a
pas de langues régionales ou minoritaires au sens de la Charte sur le territoire de la Principauté de Liechtentein
au moment de la ratification.
Période d'effet : 01/03/98 Déclaration ci-dessus relative aux articles suivants : 2, 3

4

