Strasbourg, 9 mars 2002

MIN-LANG/PR (2002) 4

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

Deuxième rapport périodique
présenté au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe
conformément aux dispositions de l'article 15 de la Charte

LIECHTENSTEIN

-2-

Strasbourg, le 9 mars 2002
Monsieur le Secrétaire Général,
La Principauté de Liechtenstein attache une grande importance à la Charte
européenne des langues régionales ou minoritaires, en tant qu’instrument de protection et de
promotion de ces langues, qui sont un élément menacé du patrimoine culturel de l’Europe.
C’est l’une des raisons pour lesquelles le Liechtenstein a ratifié la Charte.
En tant qu’Etat partie, le Liechtenstein est tenu de soumettre des rapports
périodiques en application de l’article 15 du texte. Le deuxième rapport sur l’application des
dispositions acceptées devait être soumis le 1er mars 2002, trois ans après le premier rapport.
La situation au Liechtenstein concernant les langues régionales ou minoritaires
n’a pas changé depuis la présentation du dernier rapport, il y a trois ans.
C’est pourquoi le Liechtenstein aimerait demander au Comité d’experts de se
référer à nouveau à la déclaration figurant dans l’instrument de ratification, déposé le
18 novembre 1997, qui est ainsi libellée:
«La Principauté de Liechtenstein déclare conformément à l’article 2,
paragraphe 2 et conformément à l’article 3, paragraphe 1, de la Charte européenne des
langues régionales ou minoritaires du 5 novembre 1992, qu’il n’y a pas de langues régionales
ou minoritaires au sens de la Charte sur le territoire de la Principauté de Liechtenstein au
moment de la ratification.»
Enfin, nous vous prions d’excuser notre retard dans la présentation de ce
deuxième rapport sur l’application de la Charte.
Veuillez agréer, Monsieur le Secrétaire Général, l’assurance de ma considération.

(signé)
Josef Wolf
Ambassadeur

