Strasbourg, 14 mars 2002

MIN-LANG/PR (2002) 3

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

Deuxième rapport périodique
présenté au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe
conformément aux dispositions de l'article 15 de la Charte

NORVEGE

CHARTE EUROPENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES
DEUXIEME RAPPORT PERIODIQUE
NORVEGE
MARS 2002

TABLE DES MATIERES
Page

SECTION PRELIMINAIRE

5

1.

Remarques introductives

5

2.

Structure constitutionnelle et administrative

5

3.

Economie

5

4.

Démographie

5

5.

Langue sâme

5

6.

Langue kven/finnoise

6

7.

Romanes

6

8.

Romani

6

9.
Récentes déclarations du gouvernement concernant sa politique de protection des
langues régionales ou minoritaires
7
PARTIE I

7

1.

7

Dispositions d’application

2. Institutions ou organisations qui contribuent à la protection et au développement
des langues régionales ou minoritaires
7
3.

La préparation du rapport périodique

8

4. Mesures destinées à mieux faire connaître l’ensemble des droits et des devoirs
découlant de l’application des dispositions de la Charte dans le cadre de la loi
norvégienne

9

5. Mesures pour l’application des recommandations du Comité des Ministres et
commentaires sur les observations consignées dans le rapport du Comité d’experts

9

PARTIE II

13

1.

13
13

Article 7. Objectifs et principes
1.2
Article 7, paragraphe 1, alinéa a :
2

1.3
1.4
1.5
1.6

Article 7, paragraphe a, alinéa d, Médias :
Article 7, paragraphe 1, alinéas f, g, h, Education :
Article 7, paragraphe 1, alinéa i :
Article 7, paragraphe 3 :

15
16
18
18

PARTIE III

18

1

Article 8 L’Education
1.2
Article 8, paragraphe 1, alinéa 1 :
1.3
Article 8, paragraphe 1, alinéa b, c, e, g :
1.4
Article 8, paragraphe 1, alinéa f :
1.5
Article 8, paragraphe 2

18
18
19
20
21

2.

Article 9 – Autorités judiciaires
2.2
Article 9, paragraphe 3

21
21

3.

Article 10 – Les services publics et administratifs
3.1
Article 10, paragraphe 1, alinéa a :
3.2
Article 10, paragraphe 1, alinéa b :
3.3
Article 10, paragraphe 1, alinéa c :
3.4
Article 10, paragraphe 2, alinéas b et c :
3.5
Article 10, paragraphe 2, alinéas c et d :
3.6
Article 10, paragraphe 2, alinéas e et f :
3.7
Article 10, paragraphe 3, alinéa b :
3.8
Article 10, paragraphe 4, alinéa a :
3.9
Article 10, paragraphe 5 :

23
23
26
27
27
27
27
27
28
28

4.

Article 11 - Médias
4.1
Article 11, paragraphe 1, alinéa a :
4.2
Articles 11, paragraphe 1, alinéa b :
4.3
Article 11, paragraphe 1, alinéa c :
4.4
Article 11, paragraphe 1, alinéa e :
4.5
Article 11, paragraphe 1, alinéa f :
4.6
Article 11, paragraphe 1, alinéa g :
4.7
Article 11, paragraphe 2 :

28
28
29
29
30
30
31
31

5.

Article 12 – Activités et équipements culturels
5.1
Article 12, paragraphe 1, alinéas a, d, f :

31
31

6.

Article 13 – la vie économique et sociale
6.1
Article 13, paragraphe 2, alinéa c :

33
33

7.

Article 14 – Les échanges transfrontaliers
7.1
Article 14, paragraphe b :

33
33

ANNEXES

35

3

SECTION PRELIMINAIRE
1.

Remarques introductives

Ce deuxième rapport périodique traite de la mise en œuvre des dispositions de la Charte
européenne des langues régionales ou minoritaires en Norvège. Les langues couvertes par la
Charte et considérées comme régionales ou minoritaires en Norvège sont les langues sâme,
kven/finnoise de Norvège, romanes et romanie.
2.

Structure constitutionne lle et administrative

La Norvège est une monarchie constitutionnelle. Le Storting (parlement norvégien) détermine
quel parti ou coalition de partis prendra la tête du gouvernement. Le gouvernement actuel
compte 19 membres, 1 Premier ministre et 18 ministres, qui représentent 17 ministères.
Le pays est divisé en 19 comtés et 435 municipalités.
Le Sametinget (parlement sâme) a été créé en 1989 conformément au chapitre 2 de la loi sur
les Sâmes. Il est chargé de tous les sujets qui selon le Sametinget intéressent plus précisément
le peuple sâme. Il revient au Sametinget de soulever une question et d’émettre un avis sur tout
ce qui touche à ses intérêts.
3.

Economie

En 2001, le produit national brut norvégien s’élevait à 1 472 038 millions de couronnes
norvégiennes - et le revenu national brut à 1 465 461 millions.
4.

Démographie

La Norvège couvre un territoire de 385 155 km carrés qui comprend l’archipel de Svalbard et
l’île de Jan Mayen ; à la date du 1er janvier 2001, le nombre d’habitants s’élevait à 4 504 000.
Aucun pays scandinave n’a effectué un recensement fiable du peuple sâme. Si on s’appuie sur
les données de la loi norvégienne sur les Sâmes, on estime que l’ensemble de la population
sâme représente 50 000 à 100 000 personnes, dont 70% au moins vit en Norvège.
Aucune statistique n’étant disponible sur les origines ethniques, il n’y a pas d’estimation
fiable du nombre d’habitants appartenant aux minorités nationales en Norvège. Les chiffres
avancés sont de 10 000 à 15 000 Kven (personnes d’origine finlandaise vivant dans le nord du
pays), 1500 à 2000 Juifs, quelques centaines de Skogfinn (personnes de souche finlandaise
habitant le sud du pays), 2000 à 3000 Roms/gens du voyage et 300 à 400 Roms/Tsiganes. Ces
chiffres sont imprécis. Ils reflètent le nombre de personnes ayant des raisons de considérer
qu’elles appartiennent à un groupe minoritaire, et non le nombre de locuteurs parlant
couramment la langue.
5.

Langue sâme

La Norvège a deux langues officielles, le norvégien et le sâme. Le norvégien est la langue
parlée par la majorité des citoyens, alors que le sâme est la langue de la population sâme
autochtone. La langue sâme est considérée comme une langue régionale, protégée par les
parties II et III de la Charte. En Norvège, la langue sâme est composée de quatre langues
majeures, le sâme du nord, le sâme du sud, le sâme de Lule et le sâme de l’est, qui présentent
divers degrés de parenté.
5

La majorité de la population sâme parle le sâme du nord. Les Sâmes représentent la
population autochtone de vastes territoires situés au nord de la Norvège, de la Suède et de la
Finlande, et au nord-ouest de la Russie. Si on en croit une enquête du Conseil de la langue
sâme d’octobre 2000, environ 25 000 personnes parlent le sâme en Norvège, ce qui représente
17% des personnes sondées. Dans ce contexte, il s’agissait de comprendre suffisamment bien
le sâme pour suivre une conversation dans cette langue.
La partie II de ce rapport traite du statut du sâme du sud et du sâme de Lule. Le Sametinget a
collaboré au Rapport sur le statut de la langue sâme en Norvège cf. annexe n° 1, en date du
23 novembre 2001. Les points 3 et 4 du rapport abordent respectivement le statut actuel des
langues sâmes du sud et de Lule. Le Sametinget y apporte des précisions sur le lieu de
résidence des locuteurs du sâme du sud et du sâme de Lule. Ceux qui parlent le sâme du nord
vivent essentiellement dans les comtés de Troms et de Finnmark.
6.

Langue kven/finnoise

La langue kven/finnoise est considérée comme une langue minoritaire en Norvège, et
bénéficie des mesures de protection de la partie II de la Charte.
En Norvège, l’implantation et l’histoire des Kvens s’inscrivent dans un processus extensif de
colonisation par des paysans finlandais, lors d’un exode massif hors des anciennes
communautés agricoles de la Finlande et du nord de la Suède. Cette vague d’immigration
s’étendit sur une période allant du 16ème siècle à la première moitié du 19ème. Plus tard dans
les années 1800, elle fut suivie par une migration de travail moderne et de plus grande
envergure.
Le kven/finnois se parle dans le Troms et le Finnmark, les comtés les plus septentrionaux de
la Norvège. L’estimation du nombre de locuteurs varie de 2000 à 8000 selon les critères et les
méthodes utilisés. L’Association norvégienne des Kvens a apporté sa contribution à ce rapport
dans un courrier adressé au ministère des Affaires culturelles, cf. annexe n° 2.
7.

Romanes

En Norvège, on considère le romanes comme une langue minoritaire non-territoriale, dont la
protection est garantie par la partie II de la Charte.
Le romanes est la langue de la minorité rom (« tsigane ») en Norvège. Aujourd’hui, on
compte environ 400 Roms norvégiens vivant essentiellement dans la région d'Oslo. On
suppose que leur langue maternelle est le romanes. Au cours des dix dernières années,
certains Roms venant de Bosnie et du Kosovo se sont réfugiés en Norvège. On ne connaît pas
leur nombre exact vu qu’en Norvège, les gens ne sont pas recensés en fonction de leur langue
ou de leur origine ethnique (sauf en ce qui concerne la liste électorale des électeurs sâmes).
8.

Romani

En Norvège, on considère le romani comme une langue minoritaire non-territoriale, qui
bénéficie de la protection de la partie II de la Charte.
Le romani est la langue des Roms (appelés aussi gens du voyage). Ce groupe vit en Norvège
depuis plusieurs siècles. L’estimation du nombre de locuteurs du romani va de quelques
centaines à quelques milliers.

6

9.

Récentes déclarations du gouvernement concernant sa politique de protection des
langues régionales ou minoritaires

Le 8 décembre 2000, le gouvernement a présenté un rapport au Storting sur sa politique
concernant les Juifs, Kven, Roms/Tsiganes, Roms/gens du voyage et Skogfinn composant les
minorités nationales. Le rapport n° 15 (2000-2001) étudie les moyens de leur assurer une
participation efficace aux activités économiques et sociales, la préservation de leur langue, de
leur culture et de leur identité culturelle, et expose les plans d’action officiels mis en œuvre.
Le 31 août 2001, le gouvernement a présenté un rapport séparé sur la politique sâme et la
langue sâme. Ce rapport n’a pas encore été débattu au Storting. Un changement de
gouvernement a eu lieu en octobre 2001et il a été prévu de présenter au printemps un nouveau
rapport sur la politique sâme.
PARTIE I
1.

Dispositions d’application
-

-

Article 110 a de la Constitution de la Norvège
Loi n°11 du 18 mai 1990 relative à l’orthographe des noms de lieux, règlements n°
456 du 5 juillet 1991, section 12
Loi n° 56 du 12 juin 1987 relative au Sametinget (parlement sâme) et à d’autres
questions juridiques intéressant les Sâmes (loi sur les Sâmes), chapitre 3 relatif à la
langue sâme, règlements n° 79 du 30 janvier 1992 relatifs à la protection de la langue
sâme, établis conformément aux sections 3-2, 3-3, 3-7, 3-10 et 3-12 de la loi sur les
Sâmes ; règlements n° 204 du 31 mars 1992, établis conformément à la section 3-8 de
la loi sur les Sâmes.
Loi n° 61 du 17 juillet 1998 relative à l’éducation ; règlements n° 722 du 28 juin 1999
établis conformément aux sections 2-7 et 6-3

Ces textes de loi et ces règlements ont été joints au rapport, cf. annexe n° 3-11. La loi n°11 du
18 mai 1990 et ses règlements relatifs à l’orthographe des noms de lieux n’a pas encore été
traduite en anglais, car elle est en cours de modification.
2.

Institutions ou organisations qui contribuent à la protection et au développement
des langues régionales ou minoritaires

La langue sâme
Le Conseil de la langue sâme a été fondé conformément au chapitre 3, section 12 de la loi sur
les Sâmes. Son rôle était défini par les dispositions concernant la langue sâme consignées
dans le texte de loi. Dans le cadre de la restructuration du Sametinget, la décision a été prise
(affaire 23/00) de dissoudre le Conseil de la langue sâme et de le remplacer par une
Commission de la langue sâme composée de cinq membres. Les services administratifs de
l’ancien conseil ont été intégrés à l’administration du Sametinget en tant que département de
langue.
Le ministère des Affaires culturelles et religieuses prépare des amendements à la loi sur les
Sâmes, sections 3-12, ainsi qu’aux règlements afférents.

7

Le Sametinget
Département de Langues
Bredbuktnesvn. 50
N-9520 Guovdageaidnu-Kautokeino
Norvège
Langue kven-finnoise
Association norvégienne des Kvens/Ruijan Kveeniliitto
Strandvegen 144 b
9006 Tromsø
ROMANES
Les Roms à Oslo:
Jan Jansen
Ryenstubben 4
0679 Oslo
Représentant de l’Union internationale romani en Norvège :
Raya Bielenberg
Kjelsåsveien 28 F
0488 Oslo
romani
Romanifolkets Landsforening (Association des romani de Norvège)
Postboks 80
2436 Våler
Landsorganisasjonen for romanifolket
v/ Egil Kanestrøm
Askeveien 27
4515 Mandal
Stiftelsen Roma (Fondation rom)
v/ Anne-Jorunn Merkesvik
Nettaveien 22
4275 Sævelandsvik
Romani Interesse Organisasjon (Organisation des intérêts romani)
v/ Roger Rydberg
Lachmanns v. 24
0495 Oslo
Stiftelsen romanifolket/taterne (Fondation romani/voyageurs)
Skarpsnogt. 2
0271 Oslo
3.

La préparation du rapport périodique

La rédaction du deuxième rapport périodique a été coordonnée par le ministère des Affaires
culturelles et religieuses à partir des rapports des ministères concernés. Dans un courrier du
9 août 2001, le ministère des Affaires culturelles a également invité le Sametinget et les

8

représentants des minorités nationales à présenter leur vision de la situation linguistique afin
qu’elle soit prise en compte.
Dans un courrier du ministère des Affaires culturelles daté du 30 novembre 2001, le rapport
du Comité d’experts, ainsi que les commentaires des autorités norvégiennes sur les
recommandations et les observations contenues dans ce rapport, ont été remis au Sametinget
et aux représentants des minorités nationales.
4.

Mesures destinées à mieux faire connaître l’ensemble des droits et des devoirs
découlant de l’application des dispositions de la Charte dans le cadre de la loi
norvégienne

Le Parlement sâme avait été informé de la ratification de la Charte par un courrier du
ministère des Affaires étrangères daté du 1er octobre 1993. En juillet 2000, les autorités
concernées ainsi que les associations et les représentants des différentes minorités reçurent un
courrier explicatif avec un exemplaire de la Charte en norvégien.
Les autorités norvégiennes ont publié une brochure en sâme et en norvégien sur les
dispositions linguistiques contenues dans le texte de la loi sur les Sâmes.
En 1999, le sujet de la Charte a été abordé lors d’une conférence au musée Glomdal, à
laquelle participaient des représentants des pouvoirs publics et des différentes minorités.
En 1999, le ministère des Affaires étrangères a publié une brochure en norvégien, en sâme et
en anglais intitulée « La dignité humaine ; différents aspects du Plan d’action norvégien pour
les droits de l’homme, livre blanc n° 21 (1999-2000) » qui mentionne la Charte.
En août 2001, le rapport norvégien initial a été communiqué aux différents ministères, au
Sametinget et aux minorités nationales pour servir de base à la préparation du deuxième
rapport périodique. Ce rapport sera rendu public, conformément à l’article 15, paragraphe 2
de la Charte.
5.

Mesures pour l’application des recommandations du Comité des Ministres et
commentaires sur les observations consignées dans le rapport du Comité
d’experts

En ce qui concerne l’application de la Charte, le Comité des Ministres a adopté les
recommandations fondées sur le rapport du Comité d’experts lors du conseil du
21 novembre 2001. Entre l’adoption des recommandations et la date de la remise du deuxième
rapport périodique de la Norvè ge, il s’est écoulé trop peu de temps pour que les pouvoirs
publics puissent rendre compte des mesures prises pour faire appliquer les recommandations.
Certaines des recommandations sont identiques aux observations consignées dans le rapport
du Comité d’experts. Nous allons maintenant commenter les observations du Comité
d’experts.

9

a) Le Comité encourage les autorités norvégiennes à consulter les représentants des locuteurs
du romani et du romanes, afin d’établir si les utilisateurs de cette langue sont intéressés par
une protection et/ou une promotion particulières.
Pour préparer le rapport n° 15 (2000-2001) sur les minorités nationales au Storting, les
autorités norvégiennes ont consulté les représentants des locuteurs du romani et du romanes
afin d’établir si les utilisateurs de ces langues désiraient une protection et/ou une promotion
particulières.
Les utilisateurs du romanes ne désiraient pas de politique officielle pour leur langue.
Les locuteurs du romani ont fait remarquer que leur langue était menacée et ont exprimé leur
inquiétude quant à son avenir. Cependant, ils ont également souligné qu’ils tenaient à ce que
l’étude de la langue romani soit pratiquée à l’intérieur de leur groupe. Ils refusent qu’elle soit
soumise aux recherches des linguistes ou des enseignants de la population majoritaire. Une
ONG romani a reçu une subvention du ministère du Gouvernement local et du
Développement régional afin de mettre au point du matériel pédagogique pour l’enseignement
du romani.
b) Le Comité encourage les autorités norvégiennes à contribuer au développement des liens
entre les utilisateurs des différentes langues régionales ou minoritaires.
Voir nos commentaires sur le rapport adopté par le Comité d’experts le 1er juin 2001. D’autre
part, nous tenons à préciser que le gouvernement a débattu de ce problème sur une base
informelle avec des représentants des différentes ONG. Des réunions ont été organisées en
1999 et 2001, auxquelles ont assisté des représentants de diverses minorités nationales.
D’autres réunions du même type auront lieu tous les ans ou tous les deux ans.
c) Yiddish : le Comité aimerait attirer l’attention des autorités norvégiennes sur la situation
de cette langue, afin qu’elles puissent éventuellement aborder le sujet dans les rapports
périodiques ultérieurs.
Traditionnellement, la minorité juive de Norvège parlait le yiddish. A notre connaissance, à
l’heure actuelle, cette langue n’est comprise que par un petit nombre de personnes âgées.
Quelques centaines de juifs de la communauté norvégienne parlent l’hébreu moderne. La
plupart des membres de la communauté juive sont bilingues ou considèrent le norvégien
comme leur première langue. Cette information a été fournie aux autorités par Det Mosaiske
Trossamfunn (la communauté juive d'Oslo). En l’état actuel des choses, la protection de la
Charte ne sera donc pas étendue au yiddish. La communauté juive d’Oslo a néanmoins
apporté des informations complémentaires sur le statut du yiddish en Norvège, cf. annexe
n° 12.
d) Le Comité encourage les autorités norvégiennes à clarifier leur position en ce qui
concerne le kven/finnois, après consultation des utilisateurs de cette langue.
Le terme «kven » est utilisé par les pouvoirs publics pour désigner la langue parlée par les
Kvens, à savoir les dialectes kven traditionnellement en usage en Norvège du Nord. Comme
les Kvens hésitent entre le kven et le finnois pour désigner leur langue, le gouvernement
norvégien a choisi le terme neutre de kven/finnois.
Ni les Kvens, ni les linguistes ne sont en mesure de déterminer si le kven est une langue à part
entière ou une variante du finnois. Le nombre de Kvens qui considèrent le kven comme une
10

langue à part entière semble en augmentation, mais il s’agit d’un développement récent.
Jusqu’en 1997, le Ruijan Kveeniliitto (Association norvégienne des Kvens) se référait au
finnois quand il parlait de la langue des Kven. Aujourd’hui, les locuteurs de cette langue
s’interrogent pour savoir si le kven en Norvège et le Meän Kieli ou le Tornedalian en Suède
doivent être considérés comme une seule et même langue, et si le kven de Norvège doit être
écrit selon la norme Meän Kieli en usage en Suède du Nord.
Pour le gouvernement norvégien, c’est aux locuteurs eux- mêmes de décider si leur langue doit
être cons idérée comme une langue ou un dialecte à part entière. Comme les Kvens n’ont pas
encore résolu le problème, le gouvernement est mal placé pour prendre une position claire sur
le sujet. Il a choisi d’appuyer les activités et les pratiques qui pourraient renforcer et
développer le kven en tant que langue séparée. Cependant, le gouvernement estime qu’il est
encore trop tôt pour introduire dans les écoles publiques des normes d’écriture séparées pour
le kven.
La Norvège s’en est expliqué lors de la réunion du 21 novembre 2001, quand le Comité des
Ministres a débattu du rapport adopté par le Comité d’experts au moment du premier rapport
périodique de la Norvège. Le Comité des Ministres a recommandé que les autorités
norvégiennes clarifient le statut de la langue kven, et nous accorderons donc toute notre
attention à cette question.
A l’occasion de la préparation de ce rapport (cf. annexe n°2), l’Association norvégienne des
Kvens a exposé sa vision du problème dans un courrier adressé au ministère des Affaires
culturelles. Le ministère des Affaires culturelles aimerait s’assurer qu’en 1999, à la
conférence d’Elverum, l’Association a été suffisamment renseignée sur la Charte.
L’Association a été informée des développements concernant la Charte dans un courrier du
ministère des Affaires culturelles en date du 3 juin 2000.
e) Le Comité : Dans les territoires où la partie III de la Charte est appliquée, seul le sâme du
nord est traditionnellement utilisé. Le sâme du sud et le sâme de Lule seront donc concernés
par la partie II de la Charte.
Dans l’acte de ratification, la Norvège a accordé sa protection à la langue sâme en accord avec
la partie III de la Charte. En Norvège, le sâme est divisé en quatre langues principales, le
sâme du nord, le sâme du sud, le sâme de Lule et le sâme de l’est, qui présentent divers degrés
de convergence. La majorité de la population parle le sâme du nord. Le sâme du sud et le
sâme de Lule sont des langues minoritaires qui dans un premier temps ont été protégées par la
partie III de la Charte. Vu que la plupart des articles ne seront appliqués que dans les zones où
le nombre de locuteurs d’une langue justifie les mesures prévues, le Comité d’experts estime
que le sâme du sud et le sâme de Lule doivent être pris en charge par la partie II de la Charte.
f) Le Comité encourage les autorités norvégiennes à apporter des précisions sur le sâme de
Lule et le sâme du sud dans leur prochain rapport périodique.
Le sâme du sud
En Norvège, la région du sâme du sud s’étend des montagnes Saltfjell au nord, à la
municipalité d’Engerdal dans le comté de Hedmark au sud. D’un point de vue administratif,
cette zone recoupe quatre comtés, concerne 70 municipalités, et elle est divisée en trois
districts de pâturage des rennes. La communauté sâme est très dispersée. Les revenus de la
plupart des familles sâmes de la région sont liés à l’élevage du renne. D’après les statistiques
de 1999, il y a eu 110 opérations de gardiennage des rennes dans la partie sâme du sud du
11

secteur norvégien. Les duoddji (artisanat et art appliqué sâmes) jouent également un rôle
central dans l’affirmation de la culture et de l’identité des Sâmes du sud qui ont toujours
entretenu des liens étroits de part et d’autre de la frontière entre la Norvège et la Suède.
Aujourd’hui, Saemien Sijte à Snasa et Sijti Jarnge à Hattfjelldal sont les deux institutions
sâmes de la région. La radio sâme de la NRK a une antenne à Snasa et diffuse deux émissions
hebdomadaires en sâme du sud.
Les grands espaces et les communautés linguistiques resserrées sont un obstacle à la
sauvegarde et au développement du sâme du sud. Quelques services de garde d’enfants à
Hattfijelldal, Snasa, Elga, Brekken et dans la région de Roros ont élaboré des programmes de
motivation pour cette langue. Donner des cours de sâme du sud d’un bon niveau est une
gageure. Les cours de langue des écoles primaires et secondaires du premier cycle sont
concentrés principalement dans les deux établissements sâmes de Hattfjelldal et Snasa. Au
niveau du deuxième cycle de l’enseignement secondaire, l’école de Mosjoen est en charge des
cours de sâme du sud. Et c’est essentiellement au collège d’université de Nord-Trondelag
qu’a été déléguée la tâche d’enseigner la culture et la langue sâmes du sud. Le collège
d’université de Nesna a contribué à l’organisation d’un forum pour la langue et la culture
sâmes du sud. L’établissement secondaire du deuxième cycle de Mosjoen abrite le secrétariat
du forum. Il y a peu de manuels scolaires disponibles en sâme du sud. Le sâme du sud parlé et
écrit est très différent des autres langues sâmes.
Le Sametinget a prévu un plan pour le sâme du sud (1993) qui permettra de renforcer et
développer les efforts linguistiques dans les régions où il est parlé. Le Sametinget propose que
sur le long terme, on ouvre des centres de langue sâme dans les régions de Rana et Roros. Le
Sametinget a débloqué des fonds sur son budget de 2001 afin de créer un poste pour un
spécialiste de sâme du sud qui travaille maintenant dans les bureaux du Sametinget à Snasa.
Le Sametinget a présenté une contribution au rapport norvégien, cf. annexe n°1, Rapport sur
le statut de la langue sâme en Norvège, daté du 23 novembre 2001. Les points 3 et 4 du
rapport abordent le statut actuel des langues sâmes du sud et de Lule. Le point 5.2 traite de la
revitalisation de la langue sâme.
Le sâme de Lule
Le sâme de Lule est le mieux représenté dans le Nord-Salten qui comprend les municipalités
de Tysfjord, Hamaroy et Sorfold. Les Sâmes de Lule parlent la même langue de part et
d’autre de la frontière entre la Norvège et la Suède.
Au cours des 18ème et 19ème siècle, les Sâmes de Lule vivant dans la région située à la frontière
avec la Suède connurent des difficultés croissantes qui les poussèrent à se déplacer vers la
côte. Les familles qui se fixèrent sur les rivages des fjords les plus proches de la mer surent
mieux préserver leur langue et leurs traditions culturelles que celles du fond des fjords. Dans
la deuxième moitié du 19ème siècle, la population du côté de Salten et Ofoten s’assimila de
plus en plus rapidement à la société norvégienne. Seuls quelques mots et noms de lieu sont
encore révélateurs d’une origine sâme dans le dialecte « côtier ». Aujourd’hui, la population
suédoise et norvégienne des Sâmes de Lule est estimée entre deux et trois mille personnes.
Dans le Nord-Stalten, les Sâmes vivent traditionnellement de la pêche. La langue sâme de
Lule (julevsamegiella) est en usage à Balangen, Tysfjord, Hamaroy et Folda côté norvégien,
ainsi qu’à Jokkmokk et dans la partie sud de Gällivare côté suédois. Il y a peu d’ouvrages
scolaires disponibles en sâme de Lule, et pratiquement aucun enseignant de cette langue. En
12

1983, l’Ecole normale de Bodo introduisit un cours sur le sâme de Lule dans son cursus.
Quelques écoles primaires et secondaires du premier cycle, et l’établissement secondaire du
deuxième cycle de Hamaroy proposent également un enseignement de cette langue. Le
Sametinget a un expert en sâme de Lule qui travaille à Drag, à Tysfjord.
PARTIE II
1.

Article 7. Objectifs et principes

1.2

Article 7, paragraphe 1, alinéa a :

Chaque ministère est responsable des mesures concernant les minorités nationales dans le
domaine qui est le sien. Voici un résumé des différentes décisions prises par le gouvernement
pour appuyer les langues minoritaires et assurer une reconnaissance officielle de ces langues,
conformément à l’Article 7.
En 2001, le ministère du Gouvernement local et du Développement régional a accordé un
soutien financier aux mesures suivantes :
•
•
•
•
•
•

50 000 couronnes à Stiftelsen Roma (ONG romanie) pour un recueil de textes en
romani/norvégien destiné aux enfants ;
60 000 couronnes à Stiftelsen Roma pour éditer du matériel pédagogique en romani ;
20 000 couronnes pour organiser à Nordreisa, dans le Troms, un camp de culture et de
langue kven-finnoise pour enfants et adolescents ;
20 000 couronnes à la municipalité de Nordreisa pour rassembler des données et
publier un livre de patronymes et de prénoms ;
55 000 couronnes à Ruija Forlag (éditeur kven) pour un journal scandinave et une
coopération éditoriale en kven/finnois/Meänkieli ;
2 596 000 couronnes au Sametinget pour qu’il renforce la langue sâme dans les
régions sâme du sud et sâme de Lule, Ofoten, Sor-Troms, les régions côtières et le
long des fjords.

En référence à l’Article 7, paragraphe 1, alinéa a, le ministère du Travail et de
l’Administration prépare un projet de loi concernant l’attribution d’un nom officiel bilingue
pour le comté de Finnmark. Le nouveau nom sera probablement «Finnmark-Finnmarkku »
(avec trait d’union en norvégien comme en sâme) avec usage obligatoire dans tous les
contextes officiels. Cette proposition est destinée à soutenir et légitimer l’utilisation de la
langue sâme.
Pour appuyer le kven- finnois, le romanes et le romani, le ministère des Affaires culturelles a
pris un certain nombre de mesures visant à reconnaître la richesse culturelle de ces langues.
Les mesures concernant les activités et les services culturels pour les Sâmes seront présentées
plus avant dans ce rapport, cf. Article 12.
Musées
Le Conseil norvégien des affaires culturelles apporte son soutien à des projets visant à
conserver un héritage culturel ou à faciliter l’accession à cet héritage au plus grand nombre.
Les projets muséaux et les initiatives indépendantes sont également pris en considération.
L’héritage culturel des minorités nationales bénéficie du même statut que celui des
Norvégiens majoritaires. Plusieurs projets se rapportant aux minorités nationales sont à
l’étude ou ont déjà reçu un soutien. Un projet pour collecter du matériel culturel traditionnel
13

kven initié par l’Association norvégienne des Kvens s’est vu attribuer une subvention de ce
type. L’Association a présenté sa contribution à ce rapport dans un courrier adressé au
ministère des Affaires culturelles, cf. annexe n° 2.
Le Centre Kvaentunet de Porsanger, dans le comté de Finnmark, se consacre à la langue et à
la culture kven. Situé dans une communauté locale où la langue et la culture kven sont
toujours vivants, sa présence revêt une certaine importance. Le but de Kvaentunet est d’aider
à revitaliser la langue kven, faire des recherches, reconstruire et transmettre la culture et les
traditions kvens aux générations à venir. Le centre vise également à rendre la culture kven
plus visible dans la société norvégienne. Il est prévu d’agrandir le centre qui comprendra un
nouveau bâtiment abritant des bureaux, des archives, une salle de conférences et des lieux
d’exposition.
L’Association norvégienne des Kvens a présenté sa contribution à ce rapport dans un courrier
adressé au ministère des Affaires culturelles, cf. annexe n° 2.
En 2000, le Musée Vadso – Ruija Kvaenmuseum a reçu des subventions du Conseil des
affaires culturelles norvégien pour la réalisation d’un documentaire intitulé « Les Kven dans
le Southern-Varanger. »
Il est envisagé de créer un centre de recherche et de documentation à Sor-Varanger et un
centre culturel kven à Nordreisa, ce qui a permis à la municipalité de Nordreisa d’obtenir une
subvention du Conseil norvégien des affaires culturelles. En 1999, le Conseil a appuyé un
projet visant à rassembler des données sur les noms de famille kven de Nordreisa afin de les
publier sous forme de brochure.
Le musée de Glomdal à Elverum travaille sur un programme de documentation et
d’information concernant la culture des Roms/gens du voyage en Norvège. Le ministère des
Affaires culturelles et le Conseil norvégien des affaires culturelles ont alloué des fonds pour
ce projet.
Le but principal de la fondation en mémoire de Maria et V. Borresen/les musées de Levanger
est de transmettre la culture des romani/Voyageurs. Le Conseil norvégien des affaires
culturelles y a contribué financièrement en permettant l’acquisition d’un vieux domaine
romani, « Solheim ».
L’Association des musées de Norvège a réalisé un important projet, « Document 2000 », qui
se concentre en partie sur l’enfance, l’adolescence et les rôles traditionnels des hommes et des
femmes chez les romani.
Langue/littérature/bibliothèque :
Les Roms ont reçu un soutien de l’Etat pour publier un dictionnaire de norvégien-romani. Ce
sont les gens du voyage eux- mêmes qui s’en sont chargés car la population de langue romani
est peu encline à soumettre sa langue aux linguistes et universitaires se la population
majoritaire. Le dictionnaire ne sera donc disponible que pour les membres de la population
romanie.
Le Conseil norvégien des affaires culturelles a accordé son soutien financier à l’auteur Thor
Gotaas, ce qui lui a permis de publier deux livres sur les Voyageurs.

14

La section 3, paragr aphe 2 de la loi relative aux noms de lieux stipule que les noms sâmes et
finnois utilisés communément par la population locale seront intégrés par les services publics
dans les cartes, la signalisation, les registres etc. De même, des cartes avec des noms de lieux
finnois et sâmes ont été publiées et des signalisations avec des noms de lieux en kven/finnois
mises en place dans certaines parties de la Norvège du Nord. L’Association norvégienne des
Kvens a contribué à ce rapport en commentant l’utilisation de noms de lieux en kven/finnois
dans un courrier adressé au ministère des Affaires culturelles, cf. annexe n° 2. Le ministère
des Affaires culturelles précise que la loi n° 11 du 18 mai 1990 relative aux noms de lieux et
les règlements afférents sont en cours d’amendement. Le rapport qui servira de base pour ces
amendements est à l’étude.
Le gouvernement a apporté son soutien à un projet visant à recueillir tous les noms de famille
kven/finnois de Nordreisa. Ces informations ont été publiées sous forme de brochure.
La Bibliothèque du comté d’Aust-Finnmark est responsable au plan national des prestations
bibliothécaires finnoises. Elle est subventionnée par le gouvernement depuis 1984.
L’Association norvégienne des Kvens a commenté les prestations bibliothécaires finnoises
dans un courrier adressé au ministère des Affaires culturelles à l’occasion de ce rapport, cf.
annexe n° 2.
Musique
Depuis 1999, un festival de musique rom visant essentiellement à promouvoir la culture rom
se tient chaque année à Oslo. Ce festival reçoit des subventions du ministère des Affaires
culturelles et du Conseil norvégien des affaires culturelles.
En 1999, le Conseil norvégien des affaires culturelles a accordé une subvention pour une
conférence intitulée « Les Voyageurs et leur musique » qui s’est tenue à Gol les 13 et 14
février. En 2001, le Conseil a apporté son soutien au Club de musique ethnique pour la
production d’un phonogramme documentaire sur la culture romani en Norvège.
Art
Au cours de la période allant de 1998 à 2000, le Conseil norvégien des affaires culturelles a
mis en œuvre un programme intitulé « L’art et la société multiculturelle ». Ce programme
visait à promouvoir les initiatives multiculturelles dans le cadre des institutions culturelles
nationales, locales et régionales, mais aussi à soutenir les échanges artistiques et à encourager
les actions destinées à renforcer, dans les cercles culturels, la position d’artistes venant de
communautés minoritaires.
Le ministère des Affaires culturelles a institué un programme de soutien des artistes. Des
artistes de diverses disciplines peuvent demander des subventions (et des bourses)
conformément aux règlements établis par le ministère.
1.3

Article 7, paragraphe a, alinéa d, Médias :

La NRK de Troms (une antenne régionale de la Norwegian Broadcasting Corporation) diffuse
chaque semaine une émission de 12 minutes en Kven, essentiellement composée d’interviews,
de nouvelles et de reportages culturels.

15

Le journal kven Rujian Kaiku a été fondé en 1995. Il a reçu l’appui du gouvernement dès sa
création. En 2001, les subventions sont passées à 350 000 couronnes, ce qui représente une
augmentation de 100 000 couronnes.
Dans un courrier adressé au ministère des Affaires culturelles en vue de la préparation de ce
rapport, l’Association norvégienne des Kven a fait part de ses observations sur la place de la
langue kven dans les médias, cf. annexe n° 2.
En ce qui concerne les activités liées aux médias, les mesures en faveur des Sâmes seront
présentées plus avant dans ce rapport, cf. Article 11 de la charte.
Services sociaux et sanitaires
Le 30 août 2001, le gouvernement a présenté un plan d’action pour les Sâmes dans le cadre
des services sociaux et sanitaires, cf. annexe n° 13. Un des objectifs de ce plan d’action est de
créer un service d’information en langue sâme pour les usagers et le personnel travaillant dans
le secteur de la santé et des services sociaux. Le Sametinget sera responsable de
l’administration de ce service, bien que le calendrier pour sa mise en place n’ait pas encore été
décidé.
1.4

Article 7, paragraphe 1, alinéas f, g, h, Education :

Le droit statutaire à l’enseignement du finnois dans les écoles primaires et les établissements
secondaire du premier cycle :
Selon le chapitre 2, section 7 de la loi sur l’éducation du 17 juillet 1998, lorsqu’un minimum
de trois élèves d’origine kven- finnoise demandent à bénéficier de l’enseignement du finnois
deuxième langue dans les établissements primaires et secondaires du premier cycle des
comtés de Troms et de Finnmark, ils sont en droit d’obtenir satisfaction.
Le programme du finnois deuxième langue est compris dans le programme classique des dix
années de scolarité obligatoire en Norvège. En ce qui concerne l’enseignement secondaire du
deuxième cycle, on a élaboré des programmes de finnois deuxième langue (correspondant aux
langues B ou C).
Dans les écoles primaires et secondaires du premier cycle des comtés de Troms et de
Finnmark, un programme de subventions pour l’enseignement du finnois a permis aux
responsables locaux en charge de l’éducation de proposer des cours de finnois deuxième
langue pour les élèves d’héritage culturel kven-finnois, et d’améliorer les compétences
linguistiques des enseignants en la matière.
Droit statutaire des élèves à recevoir un enseignement dans leur langue maternelle
Conformément au chapitre 2, section 8 de la loi sur l’éducation, le ministère peut adopter des
règlements pour que les élèves dont la langue maternelle est minoritaire bénéficient d’un
enseignement spécial. Dans les établissements primaires et secondaires du premier cycle, la
section 24, paragraphe 1 de la loi sur l’éducation oblige les municipalités à offrir aux élèves
de langue maternelle autre que le norvégien et le sâme un enseignement bilingue langue
maternelle/norvégien jusqu’à ce qu’ils aient acquis des connaissances suffisantes en
norvégien pour suivre les programmes scolaires classiques.

16

Mesures pédagogiques pour les élèves de langue romani ou romanes
A Oslo, une des écoles primaires et secondaires du premier cycle a participé à un projet
Cominius visant à améliorer les relations avec les parents d’élèves rom et à développer des
programmes d’enseignement destinés à rendre l’école plus accueillante. Le projet a été
financé par le programme Socrates de l’Union européenne, la ville d’Oslo et le ministère de
l’Education et de la Recherche.
Le ministère fait une enquête pour évaluer si les TIC (Techniques d’Information et de
Communication) associées à de meilleures relations entre les parents et les structures scolaires
sont en mesure de satisfaire les besoins éducatifs des enfants rom ou romani dont les familles
passent une partie de l’année à voyager.
Les langue sâme du sud et sâme de Lule sont sous la protection de la partie II de la Charte.
Parlées dans des régions différentes, elles sont considérées comme des langues distinctes. Le
sâme de Lule est essentiellement utilisé dans le comté de Nordland et le sâme du sud dans
certaines régions de la Norvège centrale. En ce qui concerne les langue minoritaires ou
régionales couvertes par la partie II de la charte, voici un récapitulatif des cours proposés dans
les établissements d’enseignement supérieur :
Sâme de Lule
Collège universitaire de Bodo
Deux cours d’un semestre chacun, visant à apporter aux étudiants les connaissances
suffisantes pour donner des cours de sâme de Lule aux élèves des écoles primaires et
secondaires du premier cycle. Ces cours sont intégrés à la formation des enseignants ou
proposés en tant que matière séparée.
Sâme du sud
Université de Tromso
Cours du premier cycle sur trois semestres et cours du deuxième cycle (maîtrise).
Collège universitaire de Nord-Trondelag
Deux cours d’un semestre chacun, intégrés à la formation des enseignants ou proposés en tant
que matière séparée.
Langue kven-finnoise
Université de Tromso
Cours d’un semestre qui peut être prolongé par un deuxième de même durée, destiné aux
enseignants de la langue kven/finnoise comme seconde langue. Ces cours comprennent une
introduction à la littérature, la culture et l’histoire du groupe kven/finnois.

17

Finnois
Université de Tromso
Cours de premier cycle de deux et trois semestres et cours de deuxième cycle (maîtrise).
Université d’Oslo
Cours de premier cycle de deux et trois semestres et cours de deuxième cycle (maîtrise).
Collège universitaire de Finnmark
Cours de deux et trois semestres, intégrés à la formation des enseignants ou proposés en tant
que matière séparée.
1.5

Article 7, paragraphe 1, alinéa i :

D’après la circulaire concernant le programme de subventions des minorités nationales, il est
possible de présenter des dossiers pour des projets favorisant une coopération et des contacts
transfrontaliers entre des minorités nationales. En 2000, les pouvoirs publics ont accordé des
fonds pour les projets suivants : le congrès de l’Union internationale romani sur les Roms et la
migration qui s’est tenu à Oslo en mai 2000 ; le projet de la Fondation kven norvégienne
« Coopération entre les minorités nationales dans la région de Barents » ; et la participation de
représentants des Roms norvégiens pour la conférence annuelle des Roms en République
tchèque, pour la Journée internationale des Roms au Kosovo en avril 2000, le Point de
Contact pour les questions concernant les Roms et les Sinti (CPRSI) de l’OSCE, et pour un
festival rom en Ecosse à l’automne 2000. En 2001, les pouvoirs publics ont accordé des
subventions pour le projet expérimental de la Fondation kven norvégienne « La coopération
nordique pour les publications et les journaux kvens ».
1.6

Article 7, paragraphe 3 :

Le ministère de l’Enfance et de la Famille subventionne les mesures favorisant le bilinguisme
pour les facilités d’accueil des enfants des minorités linguistiques et culturelles. Ces
allocations doivent permettre à ces structures d’accueil, municipales et privées, de développer
des programmes favorisant l’épanouissement. Ces activités aideront les enfants à mieux
comprendre et faire comprendre, à créer des passerelles entre les enfants des minorités
linguistiques et ceux de la majorité ethnique norvégienne. Les enfants appartenant aux
minorités nationales sont également concernés.
PARTIE III
1

Article 8 L’Education

1.2

Article 8, paragraphe 1, alinéa 1 :

Depuis le milieu des années 1980, le ministère de l’Enfance et de la Famille administre un
programme de subventions destiné plus particulièrement aux structures d’accueil des enfants
sâmes. Ce programme vise à compenser les dépenses entraînées par ces structures. Il est
directement lié aux efforts déplo yés pour développer la langue et la culture sâmes. Ces
subventions sont utilisées pour des activités telles que l’enseignement des langues, la
traduction et la mise à disposition de matériel pédagogique.
18

Depuis le 1er janvier 2001, l’administration de ce programme de subventions a été transféré au
Sametinget.
En 2000, 49 structures d’accueil d’enfants sâmes ont reçu une subvention grâce à ce
programme, touchant ainsi environ 1000 enfants de patrimoine culturel sâme. Elles se sont
établies dans le Finnmark, le Troms, le Nordland, Sor-Trondelag, Hedmark et Oslo.
Le ministère de l’Enfance et de la Famille et le Sametinget se concertent régulièrement pour
élaborer les mesures nécessaires au bon fonctionnement des structures d’accueil des enfants
sâmes. Le Sametinget travaillera en collaboration étroite avec le ministère sur le projet de
trois ans initié en 2001 qui vise à améliorer la qualité des activités des structures d’accueil des
enfants sâmes. Il est nécessaire de concentrer les efforts au niveau municipal et de veiller au
recrutement durable d’un personnel éducatif sâme dans les facilités d’accueil pour les enfants.
1.3

Article 8, paragraphe 1, alinéa b, c, e, g :

Depuis 1996, le ministère du Gouvernement local et du Développement régional a accordé
des subventions aux municipalités qui engagent des dépenses supplémentaires liées aux
programmes d’écoles primaires bilingues (sâme-norvégien).
Le droit à l’enseignement du sâme est réglementé dans le chapitre 6, section 2 de la loi sur
l’éducation. Dans les districts sâmes, tous les enfants des écoles primaires et secondaires du
premier cycle ont le droit de recevoir un enseignement du sâme et en sâme.
En dehors des districts sâmes, si un minimum de dix enfants demande à bénéficier de
l’enseignement du sâme et en sâme, ils doivent obtenir satisfaction, et ce tant qu’il restera six
enfants dans le groupe.
En dehors des districts sâmes, les enfants sâmes des écoles primaires ont le droit de recevoir
un enseignement du sâme. S’il ne peut pas être donné par les instituteurs de l’école où sont
inscrits les enfants, c’est au ministère de trouver des formules alternatives dont il fixera les
règles.
A partir de la quatrième, c’est aux enfants de décider s’ils recevront un enseignement en
sâme, conformément au cinquième paragraphe, chapitre 6, section 2 de la loi sur l’éducation.
Le chapitre 6, section 3 de la loi sur l’éducation comporte des dispositions concernant la
scolarité des Sâmes dans les établissements secondaires du deuxième cycle. Il est stipulé que
les élèves sâmes ont le droit de recevoir un enseignement du sâme. S’il ne peut pas être
dispensé par les professeurs de l’école où sont inscrits les élèves, c’est au ministère de
l’Education et de la Recherche de trouver des formules alternatives dont il fixera les règles.
Dans les établissements secondaires du deuxième cycle, le ministère a là aussi autorité pour
décider de règlements autorisant certaines écoles, dans le cadre de certains cours, à enseigner
en sâme, le sâme, ou des sujets touchant plus particulièrement les Sâmes. Les pouvoirs
publics du comté sont également habilitées à proposer un tel enseignement.
Le contenu de cet enseignement est abordé dans le chapitre 6, section 4 de la loi sur
l’éducation. D’après ces dispositions, les règlements concernant les programmes d’étude (voir
chapitre 2, section 3 et chapitre 3, section 4 de la loi sur l’éducation) exigent que soit dispensé
– en plus de l’instruction générale – un enseignement en rapport avec le peuple, la langue, la
19

culture et la vie civique sâmes. Le Sametinget est habilité à aménager le contenu d’un tel
enseignement dans les limites établies par le ministère.
Le Sametinget est chargé de l’aménagement des programmes d’étude du sâme dans les écoles
primaires et secondaires du premier cycle, et dans les établissement secondaires du deuxième
cycle en ce qui concerne les programmes d’étude sur des sujets spécifiquement sâmes. Les
règlements sont établis en fonction du champ d’application et des allocations des ressources
fixés par le ministère.
En ce qui concerne les élèves qui reçoivent un enseignement du sâme, le ministère est chargé
des modalités d’autres programmes scolaires à l’intérieur et à l’extérieur des districts sâmes.
Le Sametinget mettra au point ces modalités après concertation avec le ministère.
Conformément au chapitre 2, section 7, deuxième paragraphe, chapitre 6, section 2,
cinquième paragraphe et chapitre 6, section 2, premier paragraphe, des dispositions ont été
prises en accord avec un règlement concernant les formules alternatives à l’enseignement du
sâme et/ou du finnois. D’après la section 7, paragraphe 1 du règlement, les élèves qui ont un
droit statutaire à un enseignement du sâme et/ou du finnois, se voient proposer des formules
alternatives quand un tel enseignement ne peut être dispensé par les enseignants de l’école
qu’ils fréquentent. Ces formes alternatives peuvent se traduire par un enseignement intensif, à
distance, ou des camps scolaires spécifiques.
Les formules alternatives d’enseignement pour les élèves du primaire et du secondaire du
premier cycle seront développées en collaboration avec les parents.
Au collège d’université sâme de Guovdageaidnu-Kautokeino on enseigne en sâme du nord et
on propose un certain nombre de sujets d’étude comme des cours de langue sâme sur un, deux
ou trois semestres, des cours de journalisme (2 ans), de formation des enseignants (4 ans), des
enseignants en pré-primaire, d’éducation bilingue, d’éducation spécialisée, de compréhension
multiculturelle etc.
Certains de ces programmes font également office de cours décentralisés dans d’autres parties
de la région. Depuis 1999, le collège d’université sâme a introduit un programme d’éducation
spécialisée niveau maîtrise en coopération avec l’université de Tromso et d’autres collèges de
la région.
L’université de Tromso propose des cours de premier cycle en langue et littérature sâmes du
nord de un, deux et trois semestres ainsi que des cours de deuxième cycle (maîtrise).
En coopération avec le collège d’université sâme, l’université d’Oslo propose des cours de
deuxième cycle (maîtrise) en artisanat et arts appliqués sâmes (duoddji). Le collège
d’université sâme propose un programme d’un an en duoddji, un cours d’un semestre en
duoddji intégré à la formation des enseignants, et un cours d’un semestre en chants sâmes
(joik) et art narratif.
1.4

Article 8, paragraphe 1, alinéa f :

Le Sametinget a présenté une contribution au rapport norvégien, cf. annexe n° 1, Rapport sur
le statut de la langue sâme en Norvège, daté du 23 novembre 2001. Dans le point 2.8 du
rapport, le Sametinget donne son avis sur la mise en œuvre du chapitre 3, section 8 de la loi
sur les Sâmes concernant le droit à l’enseignement du sâme, et plus particulièrement
l’instruction des adultes.
20

1.5

Article 8, paragraphe 2

D’après le chapitre 6, section 2 de la loi sur l’éducation, le droit à l’enseignement du sâme
s’applique aussi aux élèves sâmes astreints à l’obligation scolaire en dehors des districts
sâmes.
2.

Article 9 – Autorités judiciaires

La création d’une cour de justice du Finnmark central
La question de l’accès de la population sâme au système juridique a été traitée dans le rapport
au Storting n° 23 (2000-2001), présenté par le ministère de la Justice.
Selon le ministère de la Justice, la Norvège est particulièrement concernée par la protection
des intérêts et de la culture de la population sâme. Cela doit se traduire par l’accès des Sâmes
au système judiciaire.
Sur la base d’une proposition du ministère de la Justice, le Parlement norvégien (Storting) a
donné son accord pour la création d’un tribunal dans le Finnmark central, qui représentera les
cinq municipalités de Karasjok, Kautokeino, Nessby, Porsanger et Tana. Avec Kafjord, ces
municipalités constituent le district administratif de la langue sâme.
Le ministère de la Justice reconnaît la nécessité de forger des termes juridiques en sâme, par
exemple grâce à la coopération entre le collège d’université sâme (Samisk hoyskole), l’Institut
nordique sâme (Nordisk Samisk Institutt) et les professions juridiques.
2.1

Article 9, paragraphe 1, alinéas a et b :

Le chapitre 3, section 4 de la loi sur les Sâmes stipule que des documents en relation avec les
procédures légales peuvent être soumis en langue sâme par les Parties, et si une des Parties en
fait la demande, les tribunaux seront tenus d'engager la procédure en langue sâme. Ces droits
s’appliquent à toutes les cours de justice dont la juridiction couvre tout ou partie du district
administratif de la langue sâme.
Dans des affaires pénales ou civiles, s’il est fait appel à des interprètes et des traducteurs pour
traduire vers le sâme, les frais occasionnés ne seront pas imputables à la personne concernée.
Si elle ne vit pas en Norvège, il faut savoir que cette clause ne s’applique pas toujours aux
affaires civiles.
2.2

Article 9, paragraphe 3

Le chapitre 3, section 2 de la loi sur les Sâmes stipule que les statuts et les règlements sur les
sujets intéressant tout ou partie de la population sâme seront traduits en sâme. Les lois
suivantes ont été ou seront traduites en sâme :
•

Ministère de l’Enfance et de la Famille :
Loi n° 100 du 17 juillet 1992 relative aux services de protection infantile
Loi sur l’égalité entre les sexes
Loi relative aux centres de jour (soins, garderies)

21

•

Ministère de la Défense : le texte de loi sur la défense territoriale, les annexes et les
instructions qui y sont attachées, ainsi que certains formulaires militaires sont
disponibles en sâme. La loi sur la défense territoriale est distribuée aux Conseils
locaux de la défense territoriale. Quand cela s’avère nécessaire, certaines parties du
code pénal militaire sont localement disponibles en sâme.

•

Ministère de la Justice :
Loi sur les Sâmes
Loi sur l’administration publique
Loi sur la liberté d’information

Le ministère de la Justice prépare également une nouvelle législation sur les droits fonciers
touchant le comté de Finnmark et son administration. Ces textes seront présentés en sâme et
en norvégien. Les travaux préliminaires ont été partiellement traduits en sâme et sont
accessibles au public.
•

Ministère de l’Education et de la Recherche :
Loi sur l’éducation

•

Ministère de l’Environnement : loi du 23 juin 1888 relative au droit de pêche dans les
eaux du Tana. La loi sur l’héritage culturel a été traduite en sâme, et elle est intitulée
Kulturmuitolahka. Les «Etudes d’impact sur l’environnement pour les dispositions
de la loi sur l’aménagement du territoire et de la construction » sont également
disponibles en sâme.

•

Ministère des Finances : loi relative à la classification nationale de la population,
1998

•

Ministère de la Santé et des Affaires sociales : loi du 13 décembre 1991 relative aux
services sociaux. Le précédent ministre de la Santé a permis que la législation relative
à la santé ainsi que d’autres informations pour l’usager soient traduites en sâme. Le
plan d’action du gouvernement cité précédemment a été traduit en sâme du nord. Les
informations de base relatives à la loi sur les droits du patient et les dispositions
concernant les plans patient-client suivront prochainement.

•

Ministère de l’Agriculture : loi n° 49 du 9 juin 1978 relative à l’élevage des rennes.
Une fois soumis à amendements, le texte de cette loi sera publié en sâme. Les
dispositions relatives à l’accord sur l’élevage des rennes sont chaque année traduites
en sâme (il s’agit d’un accord annuel entre le ministère de l’Agriculture et
l’Association norvégienne des éleveurs de rennes sur les programmes de soutien
gouvernementaux).

•

Ministère des Affaires culturelles : le chapitre 23 de la loi n° 50 du 9 juin 1978
relative à l’héritage culturel, et le chapitre 3 de la loi sur les Sâmes, sont gérés par le
ministère des Affaires culturelles. Ces lois sont disponibles en sâme. La traduction en
sâme de la loi n° 11 du 18 mai 1990 relative aux noms de lieux a bien été prévue,
mais elle a été repoussée à plus tard car la loi et les dispositions afférentes sont en
cours d’amendements.

22

3.

Article 10 – Les services publics et administratifs

3.1

Article 10, paragraphe 1, alinéa a :

Selon la loi sur les Sâmes, le district administratif de la langue sâme est circonscrit à six
municipalités : Deatnu-Tana, Kafjord, Gouvdageaidnu-Kautokeino, Karasjohka-Karasjok,
Porsanger et Unjarga-Nesseby. Ceux qui s’expriment en sâme dans n’importe que l organisme
public local de cette zone sont en droit de recevoir une réponse dans cette langue.
En janvier 2001, le ministère du Gouvernement local et du Développement régional a désigné
un groupe de travail composé, entre autres, de représentants des municipalités concernées
pour déterminer si les dépenses supplémentaires occasionnées par l’administration bilingue
sont suffisamment indemnisées.
Le Sametinget a présenté une contribution au rapport norvégien, cf. annexe n° 1, Rapport sur
le statut de la langue sâme en Norvège daté du 23 novembre 2001. Le point 5.1 du rapport
traite du financement des mesures pour le bilinguisme dans le district administratif de la
langue sâme.
En consultation avec le Sametinget, des réponses orales et écrites seront données en sâme si la
demande en est faite. Le Sametinget a présenté une contribution au rapport norvégien, cf.
annexe n° 1, Rapport sur le statut de la langue sâme en Norvège, daté du 23 novembre 2001.
Le point 2.9 du rapport tire les conclusions de diverses enquêtes sur l’utilisation du sâme.
Forces armées norvégiennes
Le norvégien est la langue officielle de communication avec les services locaux, régionaux,
ainsi qu’avec le Sametinget qui sont considérés comme des organismes publics. Le norvégien
est égale ment utilisé pour l’instruction et l’entraînement dans les écoles militaires et les
centres d’entraînement. Cependant, les unités de défense territoriales à l’intérieur du district
administratif de la langue sâme ont intégré du personnel compétent en sâme écrit et oral pour
la communication individuelle.
Forces de police
Afin d’accomplir correctement leurs tâches, les forces de police du district administratif de la
langue sâme sont en toutes circonstances capables de s’exprimer en sâme. Dans toutes les
circonscriptions de cette région, on fait appel du personnel qualifié en sâme.
Chaque année, le ministère de la Justice / la direction de la police norvégienne prévoient un
budget pour améliorer la compétence en sâme de leurs employés dans le district administratif
de la langue sâme.
Des membres de la population sâme ou autres qui ont des compétences en langue sâme sont
prioritaires pour entrer à l’Académie nationale de police. Chaque année, entre 2 et 4 candidats
qualifiés en sâme intègrent l’Académie nationale de police de Bodo.
La traduction de documents et les services d’un interprète sont proposés en fonction des
besoins de chaque cas particulier.

23

Administration pénitentiaire
L’administration pénitentiaire utilise les services des communautés locales pour l’éducation,
la santé etc. Le ministère présume qu’on a recours à un interprète ou au personnel compétent
en sâme à chaque fois que c’est possible ou nécessaire. Un détenu de langue sâme peut être
transféré dans un établissement où du personnel compétent en sâme est plus à même de
fournir les services susmentionnés, à condition que les considérations de sécurité ne s’y
opposent pas. De plus, des documents seront traduits en sâme si nécessaire.
Services administratifs pour les objecteurs de conscience
Dans la Norvège du Nord, les services administratifs pour les objecteurs de conscience
peuvent traiter toutes les requêtes écrites soumises en sâme, et répondront par écrit dans cette
langue. Cependant, ces services ne sont pas en mesure de traiter des requêtes orales ou d’y
répondre en sâme.
Curatelle
Dans les municipalités du district administratif de la langue sâme, le Bureau du curateur
public emploie du personnel compétent en sâme pour s’assurer que les fonctionnaires sont en
mesure de communiquer dans la même langue que le client.
Compensations pour les victimes d’infractions violentes
Le ministère de la Justice a publié une brochure concernant les compensation pour les
victimes d’infractions violentes. Cette brochure est disponible en sâme. Si une demande est
soumise en sâme, la décision sera disponible dans cette langue, même si la procédure
administrative est rédigée en norvégien.
Assistance judiciaire
En Norvège, elle est variée et prend des formes très différentes. L’aide judiciaire est fournie
gratuitement par les étudiants en droit. Les offices publics d’assistance judiciaire, l’assurance
protection juridique et les services d’aide judiciaire proposés par les syndicats à leurs
membres jouent un rôle important. Le Conseil de la consommation, la Commission des litiges
de consommation et de nombreuses commissions d’appel apportent également une
contribution significative.
En dehors de la sphère du droit pénal, les principales dispositions légales sont répertoriées
dans le texte de la loi n° 35 du 13 juin 1980, relative à l’aide judiciaire gratuite. L’aide
judiciaire gratuite est partiellement ou en totalité prise en charge par l’Etat, et elle est assurée
par des juristes du privé sous forme d’assistance judiciaire gratuite ou de prise en charge de
frais de justice.
Conformément à l’article 110 de la Constitution norvégienne et à l’article 27 du Pacte
international relatif aux droits civils et politiques, les autorités norvégiennes sont dans
l’obligation d’appliquer certaines mesures positives pour préserver et développer la culture
sâme. Si un requérant rencontre des difficultés d’ordre juridique liées d’une quelconque
manière à la préservation ou au développement de la culture sâme, les autorités norvégiennes
accorderont au requérant une assistance judiciaire gratuite, même si son affaire n’est pas
directement concernée par la loi relative à l’assistance judiciaire gratuite.

24

Le Bureau de l’aide judiciaire du Finnmark de l’intérieur a été créé en 1987. Son but est
d’apporter une aide judiciaire dans cette partie du pays, et particulièrement aux groupes
minoritaires du Finnmark de l’intérieur (population sâme). Le Bureau de l’aide judiciaire a
trois employés qui parlent et écrivent le sâme. Jusqu’à présent, il accordait une aide judiciaire
automatique à la population locale, alors que le reste de la population norvégienne devait
remplir certains critères. Le Parlement a maintenant décidé que l’aide judiciaire gratuite à ce
bureau devait remplir les mêmes conditions que l’aide judiciaire gratuite accordée dans le
reste du pays, à savoir que la loi norvégienne relative à l’aide judiciaire devait s’appliquer en
fonction des personnes. Cependant, comme cela a été mentionné, les pouvoirs publics ont
dans certains cas fait des exceptions aux règles et accordé une aide judiciaire gratuite à des
Sâmes quand on estimait nécessaire de protéger leur culture.
Administration de l’environnement
L’Administration de l’environnement n’assure pas de correspondance écrite en sâme. Au
niveau du comté, tous les rapports concernant la population sâme sont traduits dans cette
langue. Les services d’un interprète sont requis pour certaines réunions.
Statsbygg (Direction des travaux et des biens publics)
Dans les bâtiments où travaillent des locuteurs de sâme, tout le personnel de la Direction
maîtrise la langue. Quand du personnel est recruté pour travailler dans ces bâtiments, la
compétence en sâme est considérée comme une qualification importante.
Administration des voies publiques
Le service des routes de l’Administration des voies publiques du Finnmark, du Troms et du
Nordland reçoivent régulièrement des questions, des candidatures etc. en sâme. Le Service
des routes du comté de Finnmark a plusieurs employés qualifiés en sâme dans son personnel,
et il assiste d’autres services des routes en donnant des réponses orales à des demandes de
renseignements et des requêtes présentées en sâme. Pour les réponses écrites, on a recours à
des traducteurs professionnels. Dans les municipalités qui constituent le district administratif
de la langue sâme, les panneaux de signalisation routière sont en norvégien et en sâme.
Administration norvégienne de l’élevage de rennes
L’Administration norvégienne de l’élevage de rennes a deux bureaux locaux dans le district
administratif de la langue sâme. 12 personnes y sont employées, 11 parlent et écrivent
couramment le sâme, une le parle. Toutes les requêtes envoyées en sâme sont traitées
oralement ou par écrit dans cette langue. L’administration du gouvernement local d’Alta a
trois employés qualifiés en sâme mais un seul l’écrit. En conséquence de quoi certaines
requêtes adressées en sâme ne reçoivent pas de réponse dans cette langue.
Service public de l’emploi (Aetat)
Le sâme oral ou écrit est pratiqué dans le comté de Troms, et surtout dans les régions
suivantes du comté de Finnmark : Karasjok, Kautokeino, Tana, Nesseby et Porsanger. Dans
les bureaux de placement de ces régions, des employés d’Aetat pratiquent le sâme parlé et
écrit quand c’est nécessaire. Sur le plan pratique, l’utilisation du norvégien ne pose pas de
problème car dans la vie quotidienne, la plupart des Sâmes sont bilingues.

25

3.2

Article 10, paragraphe 1, alinéa b :

Le ministère de la Santé et des Affaires sociales manque d’information sur l’observa nce des
règlements sur le plan local, et sur la distribution des informations publiées en sâme au niveau
national dans les hôpitaux, les bureaux de la sécurité sociale etc. L’information concernant la
réforme du rôle du médecin de famille en application depuis le 1er juin 2001 a été distribuée
en sâme. Le ministère n’a pas été informé de problèmes techniques ou pratiques relatifs à la
mise à jour en langue sâme de l’information concernant la santé et les affaires sociales.
L’administration des voies publiques a publié une série d’informations en sâme, dont un plan
de sécurité routière pour le Finnmark, une compilation en norvégien et en sâme de mots et
d’expressions liés au trafic routier, et deux brochures pour l’initiation à la sécurité routière
dans les écoles publiques.
En liaison avec le recensement national de la population de 2001, Statistiques Norvège (le
bureau central des statistiques) a préparé une brochure et un imprimé d’information en sâme.
Pour les demandes orales, un service de renseignements en sâme a été ouvert.
La plupart des formulaires les plus communément utilisés par la Direction des impôts ont été
traduits en sâme. Pour des raisons techniques, l’imprimé de déclaration n’est pas encore
disponible dans cette langue. Cette question sera reconsidérée dans un proche avenir.
Le Statsbygg (la Direction des travaux et des biens publics) est chargé de superviser certains
bâtiments du district administratif de la langue sâme, et d’en construire d’autres (récemment,
le complexe du Sametinge t). La Direction a donc publié certaines informations en sâme. Les
formulaires de réclamation pour les bâtiments abritant des usagers sâmes sont imprimés en
norvégien et en sâme. Certaines dispositions officielles ainsi que les invitations aux
cérémonies d’inauguration de travaux ou de nouveaux bâtiments abritant des usagers sâmes
sont rédigées en norvégien et en sâme.
Conformément à chapitre 2, section 15 de la loi sur les Sâmes, le Service public des caisses de
retraite norvégien va développer du matériel d’information en sâme concernant les régimes de
retraite pour les personnes qui travaillent au Sametinget.
L’Administration pour l’environnement a publié plusieurs opuscules qui ont été traduits en
sâme. Le formulaire de demandes de compensations pour atteinte à l’intégrité des rennes sur
leurs lieux de pâturage est disponible en sâme dans les bureaux administratifs du comté.
Tous les textes et les formulaires administratifs du Sametinget sont disponibles en norvégien
et en sâme. Le ministère du Gouvernement local et du Développement régional traduit en
sâme toutes ses publications concernant la politique des Sâmes.
Le Bureau national de la technologie et de l’administration du bâtiment a publié une
traduction en sâme des Règlements techniques relatifs à la loi sur l’aménagement et la
construction. Il s’agit d’un règlement concernant les travaux et les produits de construction.
Publié en 2001, le Samediggevalggat 2001 est un document de 111 pages en sâme contenant
des informations sur le Sametinget et les modalités d’élection. Avant les élections de
septembre 2001 au Sametinget et au Storting, le ministère a publié des annonces dans la
presse quotidienne pour informer le grand public. Trois de ces annonces ont été publiées en
sâme.

26

Un résumé du rapport n° 34 (2000-2001) au Storting sur la politique régionale a été traduit en
sâme. La branche Hammergest de la Banque nationale norvégienne de prêt au logement
propose des informations détaillées en sâme.
Les Forces armées norvégiennes proposent leurs formulaires les plus fréquemment utilisés en
norvégien et en sâme. Il y a peu de demandes pour les formulaires en sâme, même dans le
district administratif de la langue sâme.
La plupart des formulaires et des informations relatifs au rapport sur l’élevage des rennes sont
disponibles en sâme.
3.3

Article 10, paragraphe 1, alinéa c :

Le chapitre 3, section 2 de la loi sur les Sâmes stipule que tous les statuts et règlements d’un
intérêt particulier pour la population sâme seront traduits en sâme.
3.4

Article 10, paragraphe 2, alinéas b et c :

La base juridique du paragraphe 2, alinéas a- f se trouve dans la loi sur les Sâmes. En ce qui
concerne l’alinéa g, se reporter à la loi relative aux noms de lieux.
Dans un rapport sur les services bilingues, l’Institut norvégien pour la recherche régionale et
urbaine a évalué dans quelle mesure les services locaux du district administratif de la langue
sâme se sont pliés aux dispositions sur la langue de la loi sur les Sâmes (NIBR-rapport 2001 :
17, Tospraklig tjenesteyting). Le rapport conclut que dans les contacts avec les services
locaux et régionaux, l’utilisation du sâme est devenue plus facile, mais l’enquête comporte
aussi des résultats ambigus. A Gouvdageaidnu-Kautokeino, 86% du personnel administratif
travaillant pour les services locaux et régionaux parle le sâme. A Kafjord, on tombe à 20%
dont la moitié environ écrit le sâme. Dans le district administratif de la langue sâme, 40% du
personnel travaillant pour les services locaux est en mesure d’apporter des réponses écrites en
sâme.
3.5

Article 10, paragraphe 2, alinéas c et d :

Un rapport de l’Institut nordique sâme estime que dans les avis des gouvernements régionaux
et locaux l’utilisation du sâme est satisfaisante (rapport-INS nr. 1/2001). Le sâme est peu
utilisé dans les publications régionales et locales, sauf en ce qui concerne la municipalité du
comté de Finnmark.
3.6

Article 10, paragraphe 2, alinéas e et f :

Les sessions du Sametinget sont bilingues. Dans l’administration du gouvernement local et
régional, les réunions sont bilingues dans les municipalités d’Unjarga-Nesseby, KarasjohkaKarasjok, Deatnu-Tana et dans le comté de Finnmark. Celles de Gouvdageaidu-Kautokeino
sont essentiellement en sâme. Les réunions à Kafjord, Porsanger et à l’assemblée régionale de
Troms sont conduites uniquement en norvégien.
3.7

Article 10, paragraphe 3, alinéa b :

Voir Article 10, paragraphe 1, alinéa a.

27

3.8

Article 10, paragraphe 4, alinéa a :

Le Sametinget gère les fonds pour les services d’interprétation et les mesures bilingues.
Dans le district administratif de la langue sâme, le nombre de fonctionnaires des contributions
parlant le sâme est jugé suffisant et dans ce domaine les services d’interprètes professionnels
ne sont pas nécessaires.
Dû à un manque de personnel qualifié en sâme, de nombreux clients et patients sâmes
rencontrent encore des difficultés pour exercer leur droit d’utiliser le sâme dans leurs
échanges avec les services sanitaires et sociaux. Or quand du personnel n’est pas informé sur
la situation d’un patient dont la famille ne peut pas servir d’interprète, cela peut conduire à
des problèmes médicaux et éthiques. Ce commentaire s’applique également à l’Article 13,
paragraphe 2, alinéa c .
3.9

Article 10, paragraphe 5 :

Loi sur les noms personnels
Le gouvernement a récemment présenté un projet de loi sur les noms personnels. Il donne à
chacun le droit de reprendre le nom de famille de ses arrière-arrière-grands-parents. Cela
facilitera la remise en usage de leurs anciens patronymes pour les Sâmes, les Kven et autres
minorités nationales.
Les caractères sâmes et les TIC
On a comparé l’utilisation du sâme dans les registres de Bronnoysund, le Registre des
entreprises commerciales et le Registre de coordination centrale pour les personnes morales. Il
n’y a pas de disposition légale requérant que ces fichiers nationaux puissent enregistrer des
informations en sâme.
Par exemple dans le contexte des TIC, il est gênant que les registres de la population nationale
ne soient pas en mesure d’enregistrer les caractères autochtones des noms de famille. C’est à
l’administration des impôts d’incorporer la nouvelle norme Unicode 10646 dans ses fichiers.
Cette question sera reconsidérée dans un avenir proche.
Un groupe de travail réunissant le Sametinget et plusieurs ministères a envisagé diverses
solutions pour résoudre le problème des caractères sâmes dans le secteur des TIC. Voici
quelques propositions :
•
•

Trouver des solutions et encourager les efforts pour que les établissements publics qui
utilisent un logiciel informatique basé sur la norme Unicode (définissant un jeu de
caractères de 16 bits) puissent intégrer les lettres sâmes.
Etablir un accord nordique avec un jeu de caractères ordinaire de 8 bits pour le sâme
et une norme de cla vier sâme standard.

4.

Article 11 - Médias

4.1

Article 11, paragraphe 1, alinéa a :

La NRK est l’entreprise de radiotélévision publique norvégienne, financée par les redevances.
Elle reconnaît qu’elle joue un rôle vital à jouer dans les efforts natio naux et nordiques pour
28

sauver et développer la langue sâme, la culture et la société civique. Un des principaux
objectifs de la NRK est de soutenir la démocratie grâce à un large éventail d’informations,
commentaires et débats sur les questions sociales, dont des programmes pour les minorités
ethniques et linguistiques font partie.
Les accords passés avec la télévision (TV2) et la radio (P4) norvégiennes de service public
comportent des conditions de licence. Sur le long terme, les programmes doivent offrir un
grand choix d’émissions convenant aussi bien à un vaste public qu’à des audiences plus
restreintes, dont la communauté sâme et d’autres minorités.
Voir également l’alinéa c.
4.2

Articles 11, paragraphe 1, alinéa b :

L’Autorité norvégienne de l’audiovisuel accorde les licences de diffusion pour les radios et
les télévisions locales. De 1997 à 2001, sur 300 radios locales autorisées par l’Autorité (qui
est dirigée par des compagnies commerciales, des organismes religieux, des partis politiques,
des minorités ethniques et linguistiques, des institutions éducatives et diverses organisations à
but non lucratif), seules quatre d’entre elles diffusent leurs programmes uniquement en sâme.
4.3

Article 11, paragraphe 1, alinéa c :

En ce qui concerne le service public et la population sâme, la citation suivante est tirée du
chapitre 6, pp. 51-52 du rapport de la NRK (année 2000) (non disponible en anglais) (cf.
annexe n° 14) :
« En 2000, Radio sâme NRK a produit des émissions radiophoniques et télévisuelles dont un
total de 1684 heures d’émissions radiophoniques. 1537 heures étaient des émissions
régionales, 126 heures étaient destinées à P2, et 22 à P1 [P1 et P2 = noms de stations]. En
1999, 1637 heures ont été produites. Le canal numérique de Radio sâme a diffusé 2424 heures
d’émissions.
En 2000, Radio sâme NRK a produit 48 heures d’émissions télévisées (contre 38 en 1999).
Programmes de l’année 2000 : ‘La télévision des enfants en sâme’ (24 heures), ‘Magazine
sâme’ (19 heures), ‘TV éducative’ (3 he ures), ‘Nordnytt’ [nouvelles du nord] (1 heure),
‘Actualités matinales’ (1/2 heure), reportage sur le 17 mai [fête nationale] (1/2 heure). »
« ‘Manaid-TV’, le programme sâme pour les enfants, a été diffusé toute l’année le lundi avec
rediffusion le dimanche matin. En moyenne, 85 000 enfants de plus de 3 ans ont regardé ce
programme, dont 28 000 avaient entre 3 et 11 ans. Le programme d’informations ‘Magazine
sâme’, diffusé les dimanches après- midi, était regardé par une moyenne de 59 000
téléspectateurs. Autres programmes en sâme : ‘Sapmelas Oaivil – Point de vue sâme’ (55 000
téléspectateurs) et ‘CSV – Magazine mensuel (34 000 téléspectateurs).
La NRK a deux émissions radiophoniques régulières en sâme. ‘Radio sâme’ sur P2 à 13h 30
les jours de semaine, qui propose divers sujets d’actualité (19 000 auditeurs en moyenne en
1999) et ‘Reportages du pays des Sâmes’ diffusé sur P1 les dimanches soir a 22h 30 (64 000
auditeurs en moyenne en 1999). »
En août 2001, la NRK a programmé des émissions télévisées quotidiennes en sâme. Elles sont
sous-titrées en norvégien, ce qui permet à ceux qui ne parlent pas le sâme de recevoir des
nouvelles et des informations sur la société sâme par les Sâmes eux-mêmes.
29

La coopération nordique autour d’une station de radio sâme a été interrompue à cause des
retards dans l’introduction de la technologie radiophonique numérique (DAB) chez les
auditeurs. La radio sâme de la NRK a cependant commencé à diffuser des émissions
numériques expérimentales. La NRK ne s’est pas prononcée pour la création d’une station de
radio analogique, car la technologie numérique sera nécessairement prédominante dans les
années à venir.
Les Stations de radio nordiques sâmes ont conjugué leurs efforts pour créer Web sâme, qui a
été inauguré en même temps que la réunion des ministre scandinaves de la culture à
Copenhague, le 5 mars 1999. Le premier objectif de Web sâme est de permettre de consulter
les informations politiques et culturelles sur Internet.
D’après le rapport annuel du télédiffuseur de service public TV2, la chaîne a diffusé 30
reportages sur des sujets concernant les Sâmes dans ses bulletins d’information en 2000. De
plus, trois nouveaux documentaires ont été diffusés en sâme, ainsi que deux autres diffusés
une première fois en 1999.
En semaine, le radiodiffuseur de service public P4 diffuse quotidiennement un bulletin
d’informations de trois minutes en sâme, en coopération avec la radio locale de
Gouvdageaidnu-Kautokeino.
En Norvège, il y a aussi un petit nombre de radios privées sâmes, dont la plupart sont
financées par des capitaux privés. Cela n’empêche pas ces radios locales qui proposent des
émissions en sâme d’être subventionnées par l’Autorité norvégienne de l’audiovisuel. Les
candidatures des minorités ethniques et linguistiques font l’objet d’une attention particulière.
4.4

Article 11, paragraphe 1, alinéa e :

En 1978, un programme d’aide de l’Etat aux journaux sâmes a été créé. En 2001, les
subventions s’élevaient à un total de 10 millions de couronnes.
D’après les réglementations actuelles, des subventions sont accordées aux journaux orientés
vers la population sâme de Norvège. L’aide est calculée sur la base du nombre de pages et de
numéros annuels, avec des taux variables selon le nombre de pages rédigé en norvégien et en
sâme. Ceci afin de prendre en compte les coûts supplémentaires de la production
d’informations en sâme. Le programme de subventions est géré par l’Autorité norvégienne de
l’audiovisuel, une agence affiliée au ministère des Affaires culturelles.
En 2001, trois journaux ont reçu des subventions ; Min Aigi et Assu (de langue sâme), et
Sagat (rédigé en norvégien). Nuorttanaste, un magazine religieux, à reçu environ 250000
couronnes.
4.5

Article 11, paragraphe 1, alinéa f :

Nordnorsk filmsenter AS (le Centre cinématographique de la Norvège du Nord) est une
institution régionale qui encourage le développement et la production de courts métrages et de
vidéos en Norvège du Nord. Afin de satisfaire aux conditions nécessaire pour recevoir l’appui
du gouvernement, le ministère des Affaires culturelles exige du centre qu’il appuie la
production d’au moins un film sâme par an.

30

4.6

Article 11, paragraphe 1, alinéa g :

En 2000, le collège d’université sâme de Gouvdageaidnu-Kautokeino a lancé un nouveau
programme pour la formation de journalistes en langue sâme.
4.7

Article 11, paragraphe 2 :

Conformément aux dispositions de l’Accord économique de l’espace européen, la Norvège a
appliqué la directive « Télévision sans frontières » de l’UE et la directive relative à
l’utilisation de normes pour la transmission des signaux de télévision. La Norvège fait
également partie de la Convention européenne sur la télévision transfrontières.
5.

Article 12 – Activités et équipements culturels

Le gouvernement a pris diverses mesures visant à encourager et/ou mettre en œuvre les
activités et les services culturels nécessaires au peuple sâme, cf. article 12.
Dans le cadre des prévisions budgétaires de 2002, le ministère des Affaires culturelles
propose de transférer au Sametinget l’administration des différents programmes de subvention
destinés aux projets culturels des Sâmes.
5.1

Article 12, paragraphe 1, alinéas a, d, f :

Musées
Le ministère des Affaires culturelles subventionne le Musée sâme (De Samiske Samlinger),
un musée national situé à Karasjohka-Karasjok dans la Norvège du Nord. Plusieurs musées
locaux sâmes dans d’autres municipalités reçoivent un appui financier du ministère des
Affaires culturelle et des collectivités locales et régionales.
Bibliothèques
C’est à la bibliothèque sâme (Samisk Spesialbibliotek) qu’incombent les prestations
bibliothécaires centrales. Elle est située à Karasjohka-Karasjok. Depuis 1983, le ministère des
Affaires culturelles a pris à sa charge la totalité de ses frais de fonctionnement. Un certain
nombre d’autres bibliothèques locales possède également des œuvres de littérature sâme.
Depuis 1993, la Bibliothèque nationale s’est chargée de rassembler une bibliographie sâme.
En plus de matériel en sâme , la bibliographie comprend du matériel dans d’autres langues sur
des sujets en relation avec le peuple sâme. Sur le long terme, il est prévu de créer une
bibliographie scandinave commune. La bibliographie sâme a été publiée à trois reprises, et
elle
est
disponible
sur
le
site
web
de
la
Bibliothèque
nationale :
http://www.nb.no/baser/samisk/
Le ministère des Affaires culturelles a créé un programme pour les services de bibliothèques
mobiles. Il a pour objectif de parfaire les connaissances en sâme de la population du nord de
la Norvège, où les distances rendent l’accès aux bibliothèques difficile.
Archives
Les Archives sâmes (Samisk arkiv) sont une fondation privée qui reçoit un soutien financier
du ministère des Affaires culturelles. L’objectif principal de cette institution est de rassembler
31

et mettre à la disposition du public des données sur la culture et la langue sâmes. Il est prévu
d’utiliser ces archives pour créer un centre d’information et de documentation. Voir le rapport
n° 22 (1999-2000) présenté au Storting sur les archives, les bibliothèques et les musées, et
publié par le ministère des Affaires culturelles.
Théâtre et musique
Le théâtre Beivas Sami est subventionné par l’Etat depuis 1987. Il donne des représentations
en sâme uniquement et il joue un rôle central pour le développement du théâtre sâme. Basé à
Gouvdageaidun-Kaytokeino dans le comté de Finnmark, il fait de fréquentes tournées dans
d’autres parties de la Norvège, en Suède et en Finlande.
En 2001, le Festival de musique sâme et le Festival de Riddu Riddu ont reçu des subventions
du Conseil norvégien des affaires culturelles. Un des objectifs du festival de Riddu Riddu est
de présenter la culture sâme comme faisant partie intégrante de la culture internationale des
peuples autochtones.
Le ministère des Affaires culturelles a créé un programme de soutien pour les artistes. Les
artistes de différentes disciplines peuvent demander des subventions et des bourses,
conformément aux règlements fixés par le ministère. Un certain nombre de ces allocations
sont accordées à des artistes sâmes.
Sports
La direction de la politique des sports, rattachée au ministère des Affaires culturelles, n’a pas
pris d’initiatives particulières en relation avec la Charte européenne des langues régionales ou
minoritaires. Pour l’instant, elle n’en voit pas la nécessité dans le domaine des activités
culturelles et des équipements ou événements sportifs.
Equipements culturels
Le ministère des Affaires culturelles apporte un soutien à l’investissement pour les bâtiments
culturels régionaux et nationaux. En 1995 et 1999, le Sametinget a proposé un plan pour les
bâtiments culturels sâmes. Ces plans sont utiles au ministère qui décide des investissements
relatifs aux bâtiments culturels nationaux. Un plan pour 2002-2005 a été soumis au Storting
dans le cadre des prévisions budgétaires de 2002 :
Le musée des Sâmes de l’est de Neiden recevra un soutien financier en 2002, 2003 et 2004.
Ce plan d’investissement sur quatre ans ne prévoit pas d’autre projet lié aux Sâmes. Le
ministère des Affaires culturelles envisage également de subventionner une extension d’Aja,
le centre culturel sâme de Kafjord. Un nouveau département pour des expositions d’arts
plastiques au musée sâme de Karasjohka-Karasjok devrait voir le jour après 2005.
Le Sametinget a présenté sa contribution au rapport norvégien daté du 23 novembre 2001, cf.
annexe n° 1, rapport sur le statut de la langue sâme en Norvège. Le point 6.1 du rapport traite
des différents centres de langue sâme déjà inaugurés.
Films
250 000 couronnes sont accordées chaque année par l’Institut cinématographique norvégien
au projet « La langue sâme au cinéma ». Il s’agit de participer au financement de sous-titrage
de vidéos, de films pour des festivals, au doublage de films pour enfants. Il faut aussi soutenir
32

la distribution commerciale de vidéos en sâme et le lancement de projets de films. Un
catalogue de films a été publié et distribué dans les régions où on parle le sâme.
6.

Article 13 – la vie économique et sociale

6.1

Article 13, paragra phe 2, alinéa c :

Le gouvernement va relancer le programme de formation d’interprètes au Collège d’université
sâme. Dans quelques années, cela permettra de proposer une formation spécialisée en
interprétation dans le secteur des services sociaux et sanitaires.
Le plan d’action gouvernemental du ministère de la Santé et des Affaires sociales (cité
précédemment) souligne les droits du patient dans le cadre des services de santé. Le patient a
droit à des informations claires et doit adhérer en toute connaissance de cause aux traitements
qui lui sont proposés. La loi sur le personnel soignant illustre bien cet aspect du problème en
réglementant le comportement et les obligations du personnel soignant envers les patients,
afin de garantir une conduite médicalement responsable à leur égard.
Le plan d’action propose une stratégie pour améliorer les compétences en sâme et promouvoir
la compréhension de la culture sâme dans le secteur de la santé et des services sociaux. Dès le
1er janvier 2002, la nationalisation des hôpitaux et d’autres services de santé spécialisés va
permettre au gouvernement d’accompagner plus efficacement la mise en œuvre de cette
stratégie. Le gouvernement établira un dialogue avec l’Association norvégienne des
collectivités locales et régionales afin d’encourager une plus grande sensibilisation des
municipalités au problème. Le gouvernement ne prend aucune sanction contre les
municipalités.
La loi n° 100 du 17 juillet 1992 sur les services de protection de l’enfance a été traduite en
sâme . Le gouvernement a traduit différentes brochures du Programme national pour la
guidance parentale en sâme et d’autres sont en préparation.
Il est évident que les services d’aide sociale à l’enfance, surtout dans les petites municipalités
avec une population sâme, ont des problèmes pour recruter et garder du personnel qui parle et
écrit couramment le sâme. Pour remédier à cette situation, le ministère de l’Enfance et de la
Famille estime nécessaire de prendre des mesures dans le cadre des services d’aide sociale à
l’enfance qui encouragent l’usage de la langue et la promotion de la culture sâmes. Pour
commencer, le ministère de l’Enfance et de la Famille va publier une étude sur les
professionnels des services d’aide à l’enfance qui parlent couramment le sâme. De plus, le
ministère travaillera de concert avec le Sametinget pour décider d’autres mesures destinées à
renforcer l’usage du sâme dans les services d’aide à l’enfance.
Le ministère de l’Enfance et de la Famille va augmenter le budget 2002 de l’ombudsman pour
les enfants, afin de lui permettre d’améliorer ses connaissances en sâme et sa compréhension
de la culture sâme.
7.

Article 14 – Les échanges transfrontaliers

7.1

Article 14, paragraphe b :

Des fonds ont été alloués à la participation des délégués sâmes à la Conférence du nouveau
millénaire des populations autochtones de la ville de Panama, l’Atelier de l’ONU sur les
médias gérés par les peuples autochtones et la Troisième conférence circumpolaire de la
33

jeunesse. Des fonds ont également été alloués aux activités internationales du Conseil sâme et
du Sametinget. Ces activités ne concernent pas directement la langue sâme.

34

Annexes
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

N° 1 : Rapport sur le statut de la langue sâme en Norvège, daté du 23 novembre 2001
N° 2 : Commentaire de l’Association des Kven de Norvège
N° 3 : Constitution de la Norvège (loi du 17 mai 1814)
N° 4 : Loi n° 11 du 18 mai 1990 relative aux noms de lieux
N° 5 : Règlements n° 456 du 5 juillet 1991, arrêtés conformément à la section 12 de la
loi
N° 6 : Loi n° 56 du 12 juin 1987, relative au Sametinget et à d’autres questions
juridiques (loi sur les Sâmes), chapitre 3 concernant la langue sâme
N° 7 : Règlements n° 79 du 30 janvier 1992, relatifs aux dispositions sur la langue de
la loi sur les Sâmes
N° 8 : Règlements n° 204 du 31 mars 1992, arrêtés conformément à la section 3-8 de
la loi sur les Sâmes
N° 9 : Loi n° 61 du 17 juillet 1998, relative au chapitre à l’éducation section 2-7
N° 10 : Loi n° 61 du 17 juillet 1998, relative à l’éducation chapitre 6
N° 11 : Règlements n° 722 du 28 juin 1999 arrêtés conformément à la section 2-7, 6-2
et 6-3 de la loi
N° 12 : Commentaires de la communauté juive d’Oslo
N° 13 : Plan d’action pour la santé et les services sociaux vis-à-vis de la population
sâme en date du 30 août 2001
N° 14 : Rapport sur les services publics de diffusion de la NRK 2000
N° 15 : Paragraphes et alinéas de la Charte qui s’appliquent à la langue sâme

35

