Strasbourg, le 7 décembre 2011

ECRML (2011) 5

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE EN POLOGNE

1e cycle de suivi

A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte

B. Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe sur l’application de la Charte par la Pologne

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un mécanisme de
contrôle qui permet d'évaluer son application en vue d’adresser aux États Parties, si
nécessaire, des recommandations visant l’amélioration de leurs législations, politiques
et pratiques concernant les langues. Le Comité d’experts, élément central de ce
mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la Charte. Il a pour vocation
principale de présenter au Comité des Ministres un rapport d’évaluation sur le respect
des engagements pris par une Partie, d’examiner la situation réelle des langues
régionales ou minoritaires dans l’État en question et, si nécessaire, d’encourager celuici à atteindre progressivement un niveau plus élevé d’engagement.
Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article
15.1, un schéma relatif aux rapports périodiques qu’une Partie est tenue de soumettre
au Secrétaire Général. Le rapport devra être rendu public par l’État. En vertu de ce
schéma, l’État doit rendre compte de la mise en œuvre concrète de la Charte, de la
politique générale suivie à l’égard des langues protégées par les dispositions de la
Partie II de la Charte et, plus précisément, de toutes les mesures prises en application
des dispositions choisies pour chaque langue protégée sous l’angle de la Partie III de la
Charte. La première mission du Comité consiste donc à examiner les informations
figurant dans le rapport périodique initial pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires concernées sur le territoire de l’État en question.
Le Comité est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation en vigueur
appliqués par chaque État à l’égard de ses langues régionales ou minoritaires, ainsi
que la pratique effectivement suivie en la matière. Le Comité a défini ses méthodes de
travail en conséquence. Il collecte des informations émanant des autorités concernées
et de sources indépendantes au sein de l’État, dans le souci d’obtenir un tableau juste
et objectif de la situation linguistique réelle. A l’issue de l’examen préliminaire du rapport
périodique initial, le Comité pose, si nécessaire, un certain nombre de questions à
chaque Partie afin de recueillir, auprès des autorités, des informations supplémentaires
sur des points qu’il juge insuffisamment développés dans le rapport lui-même. Cette
procédure écrite est généralement suivie d’une visite sur place d’une délégation du
Comité dans l’État concerné. Au cours de cette visite, la délégation rencontre des
organismes et associations dont les activités sont étroitement liées à l’emploi des
langues concernées, et consulte les autorités sur des questions qui lui ont été
signalées. Ce processus de collecte d’informations est destiné à permettre au Comité
de mieux évaluer l’application de la Charte dans l’État en question.
A la fin de ce processus de collecte d’informations, le Comité d’experts rédige un
rapport qui est présenté au Comité des Ministres, accompagné de propositions de
recommandations que ce dernier pourrait décider d’adresser à l'État Partie.

2

TABLE DES MATIERES

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Pologne ...................... 4
Chapitre 1 - Contexte général..........................................................................................................4
1.1.

La ratification de la Charte par la Pologne...........................................................................4

1.2.

Les travaux du Comité d’experts .........................................................................................4

1.3.

Présentation de la situation des langues régionales ou minoritaires ..................................4

1.4.

Questions générales soulevées lors de l’évaluation de l’application de la Charte en
Pologne 7
1.4.1

Mise en œuvre des obligations juridiques découlant de la Charte ......................7

1.4.2

Nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires ...............................7

1.4.3

Nombre de locuteurs du karaïm ...........................................................................8

Chapitre 2 - L’évaluation du Comité d’experts concernant les Parties II et III de la
Charte ..............................................................................................................................9
2.1.

Evaluation concernant la Partie II de la Charte ...................................................................9

2.2.

Evaluation concernant la Partie III de la Charte ................................................................13
2.2.1

Bélarussien .........................................................................................................13

2.2.2

Allemand.............................................................................................................26

2.2.3

Le kachoube .......................................................................................................39

2.2.4

Le lemkovien ......................................................................................................52

2.2.5

Le lituanien .........................................................................................................64

2.2.6

L’ukrainien ..........................................................................................................76

2.2.7

L’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le
tatare et le yiddish ..............................................................................................88

Chapitre 3 - Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du premier cycle de suivi......102

Annexe I : Instrument de ratification................................................................................................105
Annexe II : Observations des autorités polonaises.........................................................................106

B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte par la Pologne ..................................................................... 116

3

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Pologne

adopté par le Comité d'experts le 5 mai 2011
et présenté au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
conformément à l'article 16 de la Charte

Chapitre 1

1.1.

Contexte général

La ratification de la Charte par la Pologne

1.
La Pologne a signé la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (ci-après
dénommée « la Charte ») le 12 mai 2003. L’instrument de ratification a été déposé auprès du Conseil de
er
l’Europe le 12 février 2009 et la Charte est entrée en vigueur en Pologne le 1 juin 2009.
2.
L’article 15.1 de la Charte exige des Etats Parties qu’ils soumettent des rapports tous les trois ans
1
sous une forme déterminée par le Comité des Ministres . Les autorités polonaises ont présenté leur rapport
périodique initial au Secrétaire général du Conseil de l’Europe le 30 septembre 2010.

1.2.

Les travaux du Comité d’experts

3.
Le présent rapport d’évaluation initial se fonde sur les informations obtenues par le Comité d'experts
dans le rapport périodique initial de la Pologne et sur les entretiens menés auprès des représentants des
locuteurs de langues régionales ou minoritaires et des autorités polonaises pendant la visite sur le terrain
effectuée du 7 au 10 février 2011. Le Comité d’experts a reçu des déclarations de plusieurs associations de
minorités nationales, qui lui ont été soumises conformément à l’article 16, paragraphe 2 de la Charte.
4.
Le présent rapport rend compte des politiques, de la législation et de la pratique en vigueur au
moment de la visite sur le terrain. Toute évolution ultérieure sera prise en compte dans le prochain rapport
du Comité d’experts relatif à la Pologne.
5.

Le présent rapport a été adopté par le Comité d’experts le 5 mai 2011.

1.3.

Présentation de la situation des langues régionales ou minoritaires

6.
Dans son instrument de ratification, la Pologne a déclaré qu'elle appliquerait les parties II et III de la
Charte à l'arménien, au bélarussien, au tchèque, à l'allemand, à l'hébreu, au karaïm, au kachoube, au
lemkovien, au lituanien, au romani, au russe, au slovaque, au tatare, à l’ukrainien et au yiddish. Le Comité
d’experts a aussi été informé par les représentants des associations de Haute-Silésie de leur souhait de voir
le silésien reconnu en tant que langue régionale en Pologne.
7.
L’arménien était traditionnellement pratiqué dans différentes localités de l’ancienne Pologne orientale
e
(Lviv, Loutsk et Kamianets-Podilskyi). Il était par ailleurs déjà présent au XIX siècle sur l’actuel territoire de
la Pologne, notamment à Varsovie et à Cracovie. Après la seconde guerre mondiale, la plupart des
arméniens de l’ancienne Pologne orientale ont été transférés vers l’actuel territoire polonais. D’autres
e
groupes d’arméniens ont émigré vers la Pologne pendant la seconde moitié du XX siècle. Selon le
recensement de 2002, 321 personnes utilisent l’arménien dans les relations familiales et 261 personnes
appartiennent à la minorité nationale arménienne. La minorité arménienne intéressée par la revitalisation de
sa langue se concentre principalement à Varsovie, à Cracovie et à Poznan. La Pologne considère
l’arménien comme une langue dépourvue de territoire.
e

8.
Le bélarussien est traditionnellement présent en Pologne depuis le XIV siècle et est principalement
2
parlé dans le sud-est de la voïvodie (województwo, région) de Podlachie. Lors du recensement de 2002 ,
40 650 personnes ont déclaré utiliser le bélarussien dans les relations familiales et 47 640 personnes ont
déclaré appartenir à la minorité nationale bélarussienne. Cependant, selon les estimations des
1
MIN-LANG (98) 7, Schéma pour les rapports périodiques tel qu’adopté par le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe le
10 novembre 1998.
2
Voir http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/PUBL_nsp2002_tabl9.xls

4

représentants de la minorité bélarussienne, il y aurait approximativement 200 000 Bélarussiens en Pologne.
Les personnes qui pratiquent le bélarussien habitent essentiellement dans les districts (powiaty) de
Hajnówka, de Bielsk, de Białystok, de Siemiatycze et de Sokółka.
e

9.
Le tchèque est traditionnellement présent sur le territoire polonais depuis le XVI siècle (immigration
de réfugiés religieux). Lors du recensement de 2002, 1 482 personnes ont déclaré utiliser le tchèque dans
les relations familiales et 386 personnes ont déclaré appartenir à la minorité nationale tchèque. Cependant,
selon les estimations des représentants de la minorité tchèque, il y aurait environ 3 000 Tchèques en
Pologne. La minorité tchèque se concentre dans la ville de Zelów (voïvodie de Łódź).
10.
Lors du recensement de 2002, 204 573 personnes ont déclaré utiliser l’allemand dans les relations
familiales. Si 152 897 personnes ont dit appartenir à la minorité nationale allemande, 279 600 personnes
(principalement en Haute-Silésie) ont déclaré avoir également la nationalité allemande du fait de leur origine
allemande. Selon les estimations des représentants de la minorité allemande, il y aurait jusqu’à 600 000
Allemands en Pologne. La minorité allemande se concentre en Haute-Silésie (voïvodies d’Opole et de
Silésie), ainsi que, dans une certaine mesure, dans la voïvodie de Warmie-Mazurie, mais est également
dispersée dans les voïvodies de Basse-Silésie, de Lubusz, de Poméranie occidentale et de Poméranie. La
plupart des Allemands appartiennent à l’ancienne population allemande autrefois majoritaire sur ces
territoires, qui en a été expulsée après 1945, (8,5 millions d'Allemands expulsés) ou en sont des
descendants. D’autres groupes, plus petits, d’Allemands, vivaient traditionnellement dans d’autres régions.
La situation actuelle de la langue allemande est affectée par la discrimination qu’a subie la minorité
allemande entre 1945 et 1989 (interdiction d’utiliser et d’enseigner l’allemand, effacement systématique de
toute trace de la langue dans l’espace public et déni officiel de l'existence d’une minorité allemande).
11.
Le yiddish est traditionnellement pratiqué sur le territoire polonais depuis des siècles. Lors du
recensement de 2002, 36 personnes ont déclaré utiliser le yiddish dans les relations familiales et 1 055
personnes ont déclaré appartenir à la minorité juive. La Pologne considère le yiddish comme une langue
dépourvue de territoire.
12.
Lors du recensement de 2002, 207 personnes ont déclaré utiliser l’hébreu dans les relations
familiales. La Pologne considère l’hébreu comme une langue dépourvue de territoire. Le Comité d’experts
note que l’emploi de l’hébreu classique au cours des derniers siècles s’est limité à la liturgie et est conscient
que la langue actuellement utilisée en Pologne est plutôt l’ivrit, qui est sensiblement différente. Le Comité
d’experts ignore si l’ivrit/hébreu répond à la définition d’une langue régionale ou minoritaire telle que prévue
par l’article 1.a de la Charte, qui implique une présence traditionnelle et présuppose que la langue
fonctionne comme moyen de communication de la vie quotidienne. Le Comité d’experts demande aux
autorités polonaises de clarifier les points ci-dessus dans le prochain rapport périodique et reviendra sur la
question de l’hébreu lorsqu’il aura reçu davantage d’informations.
13.
Le karaïm (ou karaïte), une langue turque, est traditionnellement présent dans différentes localités
de l’ancienne Pologne orientale (Halich, Loutsk, Lviv et Trakai). En outre, le karaïm est traditionnellement
e
présent en tant que langue dépourvue de territoire sur l’actuel territoire polonais depuis le XIX siècle,
lorsque des commerçants, des fonctionnaires et des étudiants karaïmes ont émigré vers Varsovie. Lors du
recensement de 2002, 43 personnes ont déclaré appartenir à la minorité karaïme, mais aucune n’a indiqué
utiliser la langue karaïme dans les relations familiales. Cependant, selon la déclaration d’un représentant de
la minorité karaïme (voir annexe 5 du rapport périodique initial), une toute petite partie de la minorité karaïme
pratiquerait encore cette langue (cinq personnes). La Pologne considère le karaïm comme une langue
dépourvue de territoire.
14.
Le kachoube (ou cachoube), une langue slave, est traditionnellement pratiqué sur le territoire de
l’actuelle voïvodie de Poméranie, où sa présence est ancienne. Lors du recensement de 2002, 52 665
personnes ont déclaré utiliser le kachoube dans les relations familiales. Cependant, selon les estimations
des représentants des Kachoubes, il y aurait approximativement 250 000 locuteurs du kachoube en
Pologne. La législation polonaise ne considère pas les Kachoubes comme une minorité ethnique mais
reconnaît la langue kachoube comme une langue régionale.
15.
Le lemkovien (ou lemk), une langue slave, est traditionnellement présent depuis le Moyen Age dans
la région de Lemko (Łemkowszczyzna) sur le territoire de l’actuelle voïvodie de Petite-Pologne. En 1947, les
autorités polonaises ont transféré de force de nombreux Lemkos et Ukrainiens vers les régions
traditionnellement occupées par la population allemande qui venait d’en être expulsée (« Opération
Vistule ») et où les langues lemkovienne et ukrainienne n’étaient pas traditionnellement pratiquées.
Cependant, une partie de la minorité lemko réside toujours dans la région où le lemkovien est
5

traditionnellement présent au sens de l’article 1.a de la Charte (voïvodie de Petite-Pologne). Lors du
recensement de 2002, 5 627 personnes ont déclaré utiliser le lemkovien dans les relations familiales et
5 850 personnes ont déclaré appartenir à la minorité nationale lemko. Selon les estimations des
représentants de la minorité lemko, il y aurait environ 50 000 Lemkos en Pologne.
16.
Le lituanien est traditionnellement pratiqué dans la partie septentrionale de l’actuelle voïvodie de
Podlachie, où sa présence est ancienne. Lors du recensement de 2002, 5 838 personnes ont déclaré utiliser
le lituanien dans les relations familiales et 5 639 personnes ont déclaré appartenir à la minorité nationale
lituanienne. Selon les estimations des représentants de la minorité lituanienne, il y aurait jusqu’à 30 000
Lituaniens en Pologne. La minorité lituanienne se concentre dans le district de Sejny, principalement dans la
commune de Puńsk (Punskas).
e

17.
Le romani est traditionnellement présent sur le territoire polonais depuis le XV siècle, en particulier
dans la voïvodie de Petite-Pologne. Lors du recensement de 2002, 15 788 personnes ont déclaré utiliser le
romani dans les relations familiales et 12 731 personnes ont déclaré appartenir à la minorité rom.
Cependant, selon les estimations des représentants des Roms, il y aurait jusqu’à 20 000 Sintis et Roms en
Pologne. La Pologne considère le romani comme une langue dépourvue de territoire.
18.
Le russe est traditionnellement pratiqué sur le territoire polonais depuis l’arrivée des vieux-croyants
e
au XVIII siècle. Lors du recensement de 2002, 15 299 personnes ont déclaré utiliser le russe dans les
relations familiales et 3 244 personnes ont déclaré appartenir à la minorité nationale russe. Cependant,
seule une petite partie de ces russophones vivent vraiment dans les lieux d’établissement des vieuxcroyants où la langue russe est traditionnellement présente au sens de l’article 1.a de la Charte (districts
d’Augustów (villages de Bór et de Gabowe Grądy) et de Suwałki (Wodziłki) – voïvodie de Podlachie – et
district de Pisz (Wojnowo) – voïvodie de Warmie-Mazurie).
19.
Le slovaque est traditionnellement présent sur le territoire polonais. Lors du recensement de 2002,
794 personnes ont déclaré utiliser le slovaque dans les relations familiales et 1 710 personnes ont déclaré
appartenir à la minorité nationale slovaque. Selon les estimations des représentants de la minorité slovaque,
il y aurait jusqu’à 15 000 Slovaques en Pologne. La minorité slovaque se concentre principalement dans la
voïvodie de Petite-Pologne.
20.
Le tatare est traditionnellement présent sur le territoire de l’actuelle voïvodie de Podlachie,
notamment dans les villages de Bohoniki (commune de Sokółka) et de Kruszyniany (commune de Krynki)
dans le district de Sokółka. Seule une petite partie de la minorité tatare pratique encore la langue tatare.
Lors du recensement de 2002, neuf personnes ont déclaré utiliser le tatare dans les relations familiales et
447 personnes ont déclaré appartenir à la minorité tatare.
21.
L’ukrainien est traditionnellement pratiqué sur les territoires des actuelles voïvodies de PetitePologne, de Lublin, de Podlachie et des Basses-Carpates, où sa présence est ancienne. Lors du
recensement de 2002, 22 698 personnes ont déclaré utiliser l’ukrainien dans les relations familiales et
27 172 personnes ont déclaré appartenir à la minorité nationale ukrainienne. Cependant, selon les
estimations des représentants de la minorité ukrainienne, il y aurait approximativement 200 000 Ukrainiens
en Pologne. En 1947, les autorités polonaises ont transféré de force de nombreux Ukrainiens et Lemkos
vers les régions traditionnellement occupées par la population allemande qui venait d’en être expulsée
(« Opération Vistule ») et où les langues ukrainienne et lemkovienne n’étaient pas traditionnellement
présentes. Cependant, une partie de la minorité ukrainienne a réussi à éviter le transfert ou a obtenu le droit
au retour après 1956, c’est pourquoi de nombreux Ukrainiens résident toujours dans la région où l’ukrainien
est traditionnellement pratiqué au sens de l’article 1.a de la Charte (voïvodies de Petite-Pologne et des
Basses-Carpates).
22.
Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé par les représentants des
associations de Haute-Silésie du souhait des Silésiens de voir le silésien reconnu en tant que langue
régionale en Pologne. A cette fin, une initiative parlementaire a été engagée en vue de modifier la loi relative
aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Selon les autorités polonaises, le silésien est
un dialecte polonais. Il n’a pas été inclus dans l'instrument de ratification. Sur la base des éléments reçus,
le Comité d’experts demande aux autorités polonaises de l’informer du résultat de l’initiative parlementaire
susmentionnée dans le prochain rapport périodique.

6

1.4.

Questions générales soulevées lors de l’évaluation de l’application de la Charte en Pologne

1.4.1

Mise en œuvre des obligations juridiques découlant de la Charte

23.
L’instrument de ratification déposé par la Pologne applique les mêmes engagements à toutes les
langues régionales ou minoritaires. Dans la mesure où la situation de ces langues diffère considérablement,
cela pose un certain nombre de problèmes. Premièrement, certaines de ces langues sont utilisées par de
très nombreuses personnes qui sont concentrées dans des zones géographiques particulières où elles
représentent une part importante, voire la majorité de la population locale (bélarussien, allemand et
lituanien). Compte tenu de la situation de ces langues, le Comité d’experts considère que la Pologne aurait
pu choisir des engagements dans les domaines des procédures judiciaires (article 9.1), des antennes
locales des autorités centrales (article 10.1) et des services publics (article 10.3), qui sont actuellement
complètement exclus du champ d'application de la Charte.
24.
Si l’instrument de ratification semble bien refléter la situation du kachoube, du lemkovien et de
l’ukrainien, le Comité d’experts observe que la décision de la Pologne d’appliquer la partie III à l’arménien,
au tchèque, à l’hébreu, au karaïm, au romani, au russe, au slovaque, au tatare et au yiddish représente,
étant donné le faible nombre de locuteurs, une démarche très ambitieuse et un engagement fort. Il rappelle
cependant que les obligations juridiques contractées par la Pologne doivent être mises en œuvre dans la
pratique, en tenant compte de la situation de chaque langue. La mise en œuvre des obligations juridiques de
la Charte suppose que les Etats parties prennent des mesures constructives, de leur propre initiative et en
coopération avec les locuteurs, visant à protéger et à promouvoir les langues régionales ou minoritaires
dans la vie publique.
25.
En ce qui concerne l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le
yiddish, des mesures individuelles et souples doivent, à l’évidence, être prises pour mettre en application les
dispositions de la Charte. Selon le Comité d’experts, les autorités polonaises devraient engager un dialogue
avec les représentants des locuteurs de chacune de ces langues afin de définir une stratégie de mise en
3
œuvre à moyen terme . A l’exception des langues dépourvues de territoire, à savoir l’arménien, le yiddish, le
karaïm et le romani, cette stratégie devrait tout d’abord définir le territoire sur lequel la langue concernée
possède un ancrage historique et où les dispositions de la Charte seront mises en œuvre. En effet,
l’ensemble du territoire polonais ne peut servir de base. Dans de nombreux cas, ce territoire pourrait être
limité à une seule commune (par exemple Zelów, voïvodie de Łódź, pour le tchèque) ou à quelques
collectivités locales (par exemple, concernant le russe, le slovaque et le tatare). Par ailleurs, les autorités
polonaises devraient concevoir des mesures souples et innovantes permettant une application véritable des
dispositions de la Charte : par exemple, créer un établissement éducatif central pour chaque langue (par
exemple, un internat), utiliser l’Internet pour promouvoir la langue dans les médias (radios et journaux en
ligne), coopérer avec d’autres Etats où la langue en question est utilisée (formations/échanges
d'enseignants et de journalistes, importation de manuels, échanges d'œuvres culturelles, retransmission de
programmes de télévision et de radio) ou coopérer avec le secteur privé dans les communes concernées
pour la mise en œuvre de l'article 13.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à mettre en place une politique structurée,
en étroite collaboration avec les locuteurs, et à prendre des mesures souples visant à faciliter
l’application de la Charte aux langues arménienne, tchèque, karaïm, romani, russe, slovaque, tatare
et yiddish.
1.4.2

Nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires

26.
Le Comité d’experts sait qu’un recensement a été mené en Pologne en 2011 et qu’il comportait des
questions concernant l’appartenance nationale et les langues utilisées. Cependant, il n’a pas encore reçu les
résultats de ce nouveau recensement. Néanmoins, dans la mesure où le rapport étatique initial et la politique
actuelle en matière de langues régionales et minoritaires sont fondés sur le recensement de 2002, le Comité
d’experts tient à faire remarquer que le nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires donné
par ce dernier diffère grandement des estimations fournies par les autorités polonaises, les associations de
minorités et les scientifiques avant le recensement de 2002. Par ailleurs, le Comité d’experts sait que des
irrégularités ont été commises dans la conduite du recensement, certains agents recenseurs ayant, semblet-il, omis de poser les questions sur l’appartenance nationale et la langue utilisée, et ayant, dans certains
cas, répondu d’office « polonaise » ou mis en doute les réponses données par certaines personnes, ou
3

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 17.
7

encore inscrit les réponses à ces questions au crayon. Environ 775 000 personnes n’ont pas répondu à la
question concernant leur appartenance nationale. Par conséquent, les représentants de l’ensemble des
4
minorités considèrent que les résultats du recensement ne reflètent pas leur nombre véritable .
27.
Le Comité d’experts considère que le manque de données fiables est problématique, dans la mesure
où les résultats du recensement servent de base à l’allocation de financements, au temps de diffusion
radiophonique et télévisée et à l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans les relations avec
l’administration (seuil de 20 %, voir examen de l’article 10 ci-après). En particulier, l’inexactitude des
données disponibles et le degré d’incertitude inhérent aux recensements décennaux limitent la capacité des
autorités polonaises à planifier et à prendre des mesures cohérentes et pérennes pour la protection et la
5
promotion des langues régionales ou minoritaires . Il est par ailleurs difficile pour le Comité d’experts
d’évaluer si la Pologne respecte ses engagements au titre de la Charte. C’est pourquoi, il encourage les
autorités polonaises à compléter les résultats du recensement de 2011 en recueillant, en collaboration avec
les locuteurs, des données concernant le nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires et leur
répartition géographique.
1.4.3

Nombre de locuteurs du karaïm

28.
Le Comité d’experts a reçu des informations contradictoires concernant le nombre de locuteurs du
karaïm. Alors que le recensement de 2002 n’a fait état d’aucun locuteur du karaïm en Pologne, le
représentant de la minorité karaïme auprès de la Commission mixte du Gouvernement et des minorités
nationales et ethniques a affirmé, dans une déclaration jointe au rapport périodique initial, que cinq
personnes utilisaient le karaïm dans les relations familiales. Le Comité d’experts demande aux autorités
polonaises de tirer cette question au clair en précisant, dans le prochain rapport périodique, quel est le
nombre actuel de locuteurs du karaïm. Cette clarification ne devra pas seulement se baser sur les résultats
des recensements de 2002 et de 2011, mais devra aussi tenir compte des informations données par la minorité
karaïme et, le cas échéant, par des sources scientifiques. Par ailleurs, le Comité d’experts demande aux
autorités polonaises de déterminer si la minorité karaïme a le souhait de voir le karaïm revitalisé en tant que
langue vivante, compte tenu, également, du fait que la Pologne s’est engagée à appliquer un éventail
exigeant de dispositions de la Partie III au karaïm.

4
5

Voir Comité consultatif de la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales, Avis sur la Pologne, paragraphes 26 et 27.
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 45.
8

Chapitre 2.

L’évaluation du Comité d’experts concernant les Parties II et III de la Charte

2.1. Evaluation concernant la Partie II de la Charte
Article 7
Paragraphe 1
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces langues sont pratiquées et selon la situation
de chaque langue, les Parties fondent leur politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes suivants:
a

la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu'expression de la richesse culturelle;

29.
La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale reconnaît explicitement
toutes les langues régionales ou minoritaires auxquelles s’appliquent les parties II et III de la Charte. La loi
définit et énumère les minorités nationales et ethniques reconnues (article 2) et définit les droits relatifs à la
pratique des langues minoritaires (chapitre 2, articles 7 à 16) et de la langue régionale (chapitre 4, articles 19
et 20).
b

le respect de l'aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant en sorte que les divisions
administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas un obstacle à la promotion de cette langue régionale
ou minoritaire;

30.
La règle relative au respect de l’aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire
transparaît dans l'article 5.2 de la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale,
qui interdit l’application de mesures visant à modifier la proportion de représentants d’une nationalité ou
d’une ethnie sur les territoires où résident des minorités. Selon le rapport périodique initial, lors de la mise en
place de la nouvelle division administrative de la Pologne (1999), l’un des arguments ayant pesé en faveur
de la création du district de Sejny était la présence d’une minorité lituanienne dans cette région. De même,
l’un des principaux arguments invoqués à l’encontre de l’intégration de la voïvodie d’Opole dans la nouvelle
voïvodie de Silésie était la forte présence d’une minorité allemande dans cette région.
c

la nécessité d'une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin de les sauvegarder;

31.
L’action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires afin de les sauvegarder
comporte plusieurs aspects : la création d’un cadre juridique visant à promouvoir ces langues, la création
6
d'instances responsables dans ce domaine et l’octroi de ressources financières suffisantes .
32.
Le cadre juridique correspondant à cette disposition est la loi relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale. Cependant, pendant la visite sur le terrain, les représentants des
locuteurs de plusieurs langues régionales ou minoritaires ont informé le Comité d’experts que les autorités
polonaises envisageaient essentiellement la protection des langues régionales ou minoritaires sous l’angle
de la lutte contre la discrimination et moins en tant qu’obligation de prendre des mesures volontaristes et
constructives pour les promouvoir. Si, au niveau international, la responsabilité quant aux engagements
contractés par la Pologne incombe aux autorités centrales, la mise en œuvre de nombreuses dispositions de
la Charte est principalement du ressort des communes et dépend de leur volonté politique, de leurs
ressources financières et de leur sensibilisation. Par exemple, la création d’écoles maternelles offrant un
enseignement dans une langue régionale ou minoritaire est laissée à l’initiative des communes, qui
manquent de financements suffisants des autorités centrales pour ce faire. Le Comité d’experts considère
qu’une attitude plus volontariste de la part des autorités centrales serait nécessaire pour assurer le respect
par la Pologne de ses engagements au titre de la Charte. En particulier, l’adoption d’une politique
linguistique et d’une législation ou de mesures correspondantes dans certains secteurs (éducation,
administration, médias, etc.), ainsi que la création d’instances responsables dans ce domaine favoriseraient
la mise en œuvre effective des dispositions de la Charte en Pologne. Compte tenu de cette situation, le
Comité d’experts encourage les autorités polonaises à veiller à ce que les engagements contractés par la
Pologne au titre de la Charte soient respectés, notamment en informant les municipalités de leurs obligations
à cet égard, en leur apportant le soutien technique et financier nécessaire, en leur donnant des instructions

6

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à l’Allemagne, ECRML (2006) 1, paragraphe 24 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Suède, ECRML (2006) 4, paragraphe 28.
9

précises, en supervisant la mise en œuvre des mesures prises et en recourant à des mesures d’incitation
7
appropriées .
33.
En ce qui concerne les ressources financières, les autorités polonaises ont informé le Comité
d’experts que les minorités nationales et ethniques bénéficiaient d’un soutien financier. Cependant, les
informations reçues ne concernent que les domaines de la culture et de l’éducation. Afin d’évaluer le soutien
financier apporté par les autorités polonaises, le Comité d’experts demande à ces dernières de fournir, dans
le prochain rapport périodique, des informations précises sur le montant alloué pour soutenir chaque langue
régionale ou minoritaire en plus du secteur culturel.
d

34.

la facilitation et/ou l'encouragement de l'usage oral et écrit des langues régionales ou minoritaires dans la vie
publique et dans la vie privée;

Le Comité d’experts abordera cette question dans le cadre de son examen de la partie III.
e

le maintien et le développement de relations, dans les domaines couverts par la présente Charte, entre les groupes
pratiquant une langue régionale ou minoritaire et d'autres groupes du même Etat parlant une langue pratiquée sous
une forme identique ou proche, ainsi que l'établissement de relations culturelles avec d'autres groupes de l'Etat
pratiquant des langues différentes;

35.
Il ressort du rapport périodique initial qu’en vertu de l’article 6.2.3 de la loi relative aux minorités
nationales et ethniques et à la langue régionale, les pouvoirs publics sont tenus de prendre des mesures
appropriées pour renforcer les relations culturelles entre les minorités. Le Comité d’experts félicite les
autorités polonaises pour la création de la Commission mixte du Gouvernement et des minorités nationales
et ethniques, qui offre un cadre aux échanges et à la coopération entre organisations minoritaires et se fait
l'écho des besoins des minorités auprès des autorités centrales.
f

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d'enseignement et d'étude des langues régionales ou
minoritaires à tous les stades appropriés;

36.
Pendant la visite sur le terrain, les représentants de plusieurs minorités nationales ont fait l’éloge des
autorités polonaises pour les aides financières allouées à l’enseignement en langues régionales ou
minoritaires, qui permettent à de petits établissements scolaires locaux, si importants pour la promotion de
ces langues, de fonctionner. Ils ont en revanche déploré le manque de manuels scolaires depuis la mise en
place du nouveau Curriculum par le Règlement du ministère de l’Education nationale du 23 décembre 2008.
Le Comité d’experts demande aux autorités polonaises de commenter cette situation dans le prochain
rapport périodique.
37.
Il ressort du rapport périodique initial que les autorités polonaises, en collaboration avec les minorités
allemandes et lituaniennes, ont élaboré des stratégies pour le développement de l’enseignement concernant
les deux langues. Les deux stratégies, adoptées avant la ratification de la Charte, portent notamment sur le
développement de l’enseignement en langues allemande et lituanienne. Bien que le contenu de ces
stratégies ne corresponde que dans une certaine mesure aux engagements contractés par la Pologne au
titre de la Charte, le Comité d'experts considère que l’élaboration de stratégies à moyen terme dans le
domaine de l'éducation représente une action résolue pour promouvoir les langues régionales ou
minoritaires et doit, à ce titre, être salué. Par conséquent, il demande aux autorités polonaises de fournir des
informations, dans le prochain rapport périodique, sur les stratégies linguistiques élaborées en faveur de
l'allemand et du lituanien, ainsi qu'en faveur d'autres langues.
g

la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire habitant l'aire
où cette langue est pratiquée de l'apprendre s'ils le souhaitent;

38.
Le cadre juridique régissant l’enseignement des langues régionales ou minoritaires depuis
l’enseignement préscolaire jusqu’à l’enseignement technique et professionnel s’applique également aux
non-locuteurs de ces langues. Cependant, le Comité d’experts n’a pas reçu d’informations précises sur les
établissements permettant aux non-locuteurs adultes d’apprendre des langues régionales ou minoritaires. Il
demande aux autorités polonaises de lui fournir de telles informations dans le prochain rapport périodique.

7
Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Suède, ECRML (2009) 3, paragraphe 15 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif au Danemark, ECRML (2004) 2, paragraphes 19 et 20.

10

h

39.

Le Comité d’experts abordera cette question dans le cadre de son examen de la partie III.
i

40.

la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires dans les universités ou les
établissements équivalents;

la promotion des formes appropriées d'échanges transnationaux, dans les domaines couverts par la présente
Charte, pour les langues régionales ou minoritaires pratiquées sous une forme identique ou proche dans deux ou
plusieurs Etats.

Le Comité d’experts abordera cette question dans le cadre de son examen de la partie III.

Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à éliminer, si elles ne l'ont pas encore fait, toute distinction, exclusion, restriction ou préférence injustifiées
portant sur la pratique d'une langue régionale ou minoritaire et ayant pour but de décourager ou de mettre en danger le maintien ou le
développement de celle-ci. L'adoption de mesures spéciales en faveur des langues régionales ou minoritaires, destinées à
promouvoir une égalité entre les locuteurs de ces langues et le reste de la population ou visant à tenir compte de leurs situations
particulières, n'est pas considérée comme un acte de discrimination envers les locuteurs des langues plus répandues.

41.
Selon le rapport périodique initial, la République de Pologne n’applique aucune forme de distinction,
exclusion, restriction ou préférence liée à la pratique d’une langue régionale ou minoritaire dans le but de
décourager son emploi ou de mettre en danger son maintien. L’article 6 de la loi relative aux minorités
nationales et ethniques et à la langue régionale interdit toute discrimination fondée sur l’appartenance à une
minorité et oblige les pouvoirs publics à prendre des mesures appropriées pour assurer aux minorités une
égalité pleine et réelle dans la vie économique, sociale, politique et culturelle et protéger les victimes de
discrimination, d’hostilité ou de violence du fait de leur appartenance à une minorité.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la compréhension mutuelle entre tous les groupes
linguistiques du pays, en faisant notamment en sorte que le respect, la compréhension et la tolérance à l'égard des langues
régionales ou minoritaires figurent parmi les objectifs de l'éducation et de la formation dispensées dans le pays, et à encourager les
moyens de communication de masse à poursuivre le même objectif.

42.
Le Comité d’experts rappelle que le degré de protection ou de promotion d’une langue régionale ou
minoritaire dépend, à de multiples égards, de l’approche et de la perception des locuteurs de la langue
majoritaire : les activités de sensibilisation menées auprès de la majorité ont donc une importance capitale.
Comme l’indique la présente disposition, l’éducation et les médias sont particulièrement importants à cet
égard. Le Comité d’experts souligne en outre que le but de la présente obligation n’est pas seulement de
faire connaître l’existence des langues régionales ou minoritaires dans tel ou tel pays, mais aussi de
8
favoriser la compréhension et la tolérance vis-à-vis de ces langues et de leurs locuteurs .
43.
La Pologne fait preuve d’une ouverture bien plus grande vis-à-vis des besoins des minorités depuis
les années 1990. Cependant, les représentants de plusieurs langues régionales ou minoritaires ont fait
savoir pendant la visite sur le terrain qu’aucune initiative n’avait été prise pour sensibiliser la population via
les médias et l’éducation. Le Comité d’experts considère que les médias devraient être encouragés, sans
préjudice de leur indépendance, à prêter davantage attention aux langues et aux cultures régionales ou
minoritaires. Il encourage les autorités polonaises à sensibiliser la population aux langues régionales ou
minoritaires via les médias et l’enseignement général (programmes scolaires, matériels pédagogiques et
formation des enseignants).
44.
Le Comité d’experts a été informé pendant la visite sur le terrain que de nombreux panneaux
bilingues indiquant des noms de lieux allemands avaient été détruits au cours des dernières années. Les
représentants des locuteurs du lemkovien ont fait état d'incidents semblables concernant le panneau
bilingue désignant la localité de Bielanka//Бiлянка. Or, selon les germanophones, les autorités polonaises
n’ont pas réagi de manière appropriée à ces actes de vandalisme. Les germanophones ont également
dénoncé l’attitude négative des médias vis-à-vis de l’introduction de nom de rues bilingues dans la ville de
Dobrodzień/Guttentag. De nombreuses déclarations désobligeantes auraient aussi été formulées,
notamment par des députés. De l’avis du Comité d’experts, davantage d’efforts doivent être déployés par les
autorités polonaises pour lutter activement contre les manifestations d’intolérance et pour sensibiliser la
population polonaise dans son ensemble aux langues régionales ou minoritaires en tant qu’expression de la
richesse culturelle de la Pologne.

8

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Slovénie, ECRML (2010) 5, paragraphe 70.
11

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à promouvoir la sensibilisation et la
tolérance au sein de la société polonaise dans son ensemble à l’égard des langues régionales ou
minoritaires et des cultures qu'elles représentent.
Paragraphe 4
En définissant leur politique à l'égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties s'engagent à prendre en considération les
besoins et les vœux exprimés par les groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si nécessaire, des organes
chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales ou minoritaires.

45.
Selon le rapport périodique initial, les personnes appartenant à des minorités nationales et ethniques
ont la possibilité de s’exprimer au sein de la Commission mixte du Gouvernement et des minorités
nationales et ethniques pour donner leur avis concernant le respect de leurs droits. La Commission mixte a
été créée en application de la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale en
tant qu’organe consultatif auprès du Premier ministre. Elle est chargée de donner son avis sur le respect des
droits et la prise en compte des besoins des minorités, sur les projets de textes juridiques relatifs aux
minorités et sur les montants et les règles de répartition des financements alloués sur le budget national
pour soutenir les activités visant à protéger, préserver et développer l'identité culturelle des minorités et la
langue kachoube. La Commission mixte est composée de représentants de ministres, de minorités
nationales et ethniques et de Kachoubes. A la fin du mois de mars 2010, la Commission mixte s'était réunie
20 fois. Elle s'est également occupée du projet de loi de ratification de la Charte.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à appliquer, mutatis mutandis, les principes énumérés aux paragraphes 1 à 4 ci-dessus aux langues
dépourvues de territoire. Cependant, dans le cas de ces langues, la nature et la portée des mesures à prendre pour donner effet à la
présente Charte seront déterminées de manière souple, en tenant compte des besoins et des vœux, et en respectant les traditions et
les caractéristiques des groupes qui pratiquent les langues en question.

46.
Selon le rapport périodique initial, les autorités polonaises considèrent l’arménien, l’hébreu, le
karaïm, le romani et le yiddish comme des langues dépourvues de territoire.

12

2.2. Evaluation concernant la Partie III de la Charte
2.2.1

Bélarussien

Article 8 – Enseignement
Questions générales
47.
Selon les informations données au Comité d’experts pendant la visite sur le terrain par les
représentants de plusieurs minorités nationales, de nombreux parents ont le sentiment que l’enseignement
dans les langues régionales ou minoritaires représenterait une charge contreproductive susceptible de
compromettre les perspectives scolaires de leurs enfants. Pour le Comité d’experts, il convient de renforcer
la sensibilisation aux avantages de l'enseignement dans les langues régionales ou minoritaires et aux
9
bienfaits du multilinguisme . Il encourage les autorités polonaises à promouvoir activement l'enseignement
10
dans les langues régionales ou minoritaires auprès des parents et des élèves .
48.
Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé par les représentants de plusieurs
minorités nationales que selon le nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires, les établissements scolaires bénéficiaient d’une subvention supplémentaire de
20 %, voire de 150 % lorsque le nombre d’élèves était faible (écoles primaires accueillant moins de 84
élèves et établissements d’enseignement secondaire de deuxième cycle accueillant moins de 42 élèves). La
subvention est allouée chaque année en fonction des demandes des parents pour un enseignement en
langues régionales ou minoritaires. Cependant, dans la mesure où le montant de la subvention dépend du
nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement en langues régionales ou minoritaires, les
établissements scolaires sont encouragés à limiter ce nombre. En outre, le fait que le calcul du montant de la
subvention soit renouvelé chaque année risque de créer une discontinuité de l’enseignement en langues
régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts a aussi été informé de cas où la subvention consacrée à
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires avait été utilisée à d'autres fins par les autorités
locales. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à améliorer
le système d’octroi des subventions pour l’enseignement en langues régionales ou minoritaires afin de
garantir la continuité de ce dernier. Il encourage également les autorités polonaises à contrôler
régulièrement l’utilisation par les autorités locales des subventions allouées à cet enseignement.
Paragraphe 1
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

49.
Selon le rapport périodique initial, la loi de 1991 relative au système éducatif et le règlement
d’application de 2007 constituent la base juridique de l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires, y compris pour les écoles maternelles. Un enseignement préscolaire dans les langues
régionales ou minoritaires peut être organisé par le directeur d'une école maternelle à la demande des
parents. Un seuil minimum de sept enfants est appliqué.
50.
Aucun établissement préscolaire n’utilise le bélarussien comme langue d’instruction. Pendant la
visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé de la création, à l’initiative de parents d’élèves, d’une
école maternelle bilingue à Białystok. Il souligne cependant qu’aux termes du présent engagement, un
enseignement préscolaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un
enseignement utilisant essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction.
Assurer une partie substantielle de l’enseignement préscolaire dans une langue régionale ou minoritaire,
comme cela semble être le cas dans l’école maternelle bilingue évoquée, ne suffit pas, dans la mesure où ce
modèle éducatif est couvert par l'engagement moins exigeant de l'article 8.1.a.ii que la Pologne n'a pas
ratifié. Le Comité d’experts rappelle également qu’un enseignement préscolaire dans les langues régionales
ou minoritaires doit être proposé indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle
condition n’étant prévue que par l’article 8.1.a.iii, qui ne s’applique pas non plus à la Pologne.

9

Voir par exemple http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism, http://www.cilt.org.uk
Voir également le 4e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2010) 2, paragraphe 66.

10

13

11

51.
Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
préscolaire en bélarussien.
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

52.
Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement primaire dans une langue régionale ou minoritaire. Un seuil minimum
de sept élèves est appliqué.
53.
Cependant, dans la pratique, aucun enseignement primaire n’est dispensé en bélarussien en tant
que langue d’instruction. Dans la voïvodie de Podlachie, le bélarussien n'est enseigné que comme matière
(trois heures par semaine), par exemple à Bielsk Podlaski. Le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du
présent engagement, un enseignement primaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être
assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme
langues d’instruction. Enseigner le bélarussien uniquement en tant que matière ne suffit pas, dans la mesure
où ce modèle éducatif est couvert par l'engagement moins exigeant de l'article 8.1.b.iii que la Pologne n'a
pas ratifié. Le Comité d’experts souligne également qu’un enseignement primaire dans les langues
régionales ou minoritaires doit être proposé indépendamment de toute demande préalable des familles, une
telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.b.iv, qui ne s’applique pas non plus à la Pologne.
11

54.
Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
primaire en bélarussien.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

55.
Selon le rapport périodique initial, un enseignement secondaire dans les langues régionales ou
minoritaires est possible sauf pour les matières suivantes : langue polonaise, histoire de la Pologne et
géographie de la Pologne. Cependant, le seuil minimum requis pour créer une classe susceptible de
bénéficier d’un enseignement en langue régionale ou minoritaire est de quatorze élèves.
56.
Aucun établissement secondaire n’utilise le bélarussien comme langue d’instruction. A Bielsk
Podlaski et à Hajnówka (voïvodie de Podlachie), le bélarussien n'est enseigné qu’en tant que matière (trois
heures par semaine). Le Comité d’experts souligne cependant qu’aux termes du présent engagement, un
enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un
enseignement utilisant essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction.
Enseigner le bélarussien uniquement comme matière ne suffit pas, dans la mesure où ce modèle éducatif
est couvert par l'engagement moins exigeant de l'article 8.1.c.iii que la Pologne n'a pas ratifié. Le Comité
d’experts rappelle également qu’une éducation secondaire dans les langues régionales ou minoritaires doit
être assurée indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle condition n’étant prévue
que par l’article 8.1.c.iv, qui ne s’applique pas non plus à la Pologne. Dans ce contexte, le Comité d’experts
considère que le nombre bien moindre d’élèves du secondaire inscrits dans des classes proposant un
enseignement du bélarussien par rapport au primaire (voir rapport périodique, page 42) s’explique par le
seuil minimum fixé à quatorze élèves, qui représente le double du seuil requis pour les niveaux préscolaire
et primaire. Il encourage les autorités polonaises à revoir ce seuil de quatorze élèves.
11

57.
Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
secondaire en bélarussien.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement en
bélarussien aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire et à assurer la continuité de cet
enseignement du niveau préscolaire jusqu’au niveau secondaire sur les territoires où le bélarussien
est pratiqué.
d

...
iii

11

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum; ou

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2005) 4, paragraphes 624-625 et 874-875.
14

58.
Selon les autorités polonaises, huit étudiants ont suivi des cours de bélarussien dans une école des
beaux-arts (niveau post-secondaire) pendant l'année scolaire 2010-2011. Cependant, l’enseignement du
bélarussien ne faisait pas partie intégrante du curriculum.
59.
Pour le Comité d’experts, le nombre de huit étudiants est assurément trop faible compte tenu du
nombre de locuteurs du bélarussien en Pologne. Par ailleurs, le profil d’une école des beaux-arts est trop
spécifique pour attirer tous les étudiants intéressés par l’enseignement du bélarussien dans le cadre de
l’enseignement technique et professionnel. Le Comité d’experts fait également observer que, conformément
au présent engagement, l’enseignement du bélarussien doit être proposé en tant que partie intégrante du
curriculum.
60.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à prévoir, dans le cadre de l'enseignement technique et professionnel, un enseignement
du bélarussien comme partie intégrante du curriculum sur les territoires où cette langue est pratiquée.
e

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

61.
Selon le rapport périodique initial, 192 étudiants en philologie ou en études culturelles ont étudié le
bélarussien dans les universités et dans d’autres établissements d’enseignement supérieur en 2008.
Cependant, pendant sa visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé que la chaire d'études
culturelles bélarussiennes de l’Université de Białystok, qui était la seule sur le territoire traditionnel des
locuteurs du bélarussien, avait été supprimée malgré sa popularité auprès des étudiants. Ce cursus était très
demandé parce qu’il comportait une partie sur l’étude des médias. Un département de philologie
bélarussienne a été ouvert à la place, mais en raison de son profil purement philologique, il n’attire pas
suffisamment d’étudiants et, dans la pratique, il ne fonctionne pas.
62.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est formellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à prévoir l'étude du bélarussien comme discipline de l'enseignement universitaire et
supérieur et leur demande de fournir des informations sur le nombre actuel d’étudiants du bélarussien dans
l’enseignement supérieur.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression;

63.
Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement porte sur l’enseignement de l’histoire et des
traditions associées aux langues régionales ou minoritaires parlées sur le territoire concerné, non seulement
aux élèves qui pratiquent ces langues, mais aussi aux non-locuteurs. Cela consiste normalement à inclure
des éléments de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression dans le
12
curriculum national, ou au moins dans le curriculum de tous les élèves des territoires concernés .
64.
Le Nouveau curriculum national commun (Règlement du ministère de l'Education nationale du 23
décembre 2008) prévoit un enseignement relatif aux minorités de la Pologne (culture, histoire et traditions)
pour l'ensemble des élèves et plus précisément pour les élèves du premier et du deuxième cycle du
secondaire. Il n’est cependant appliqué que depuis 2009 et il est donc trop tôt pour pouvoir évaluer son
efficacité.
65.
Par conséquent, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il
demande aux autorités polonaises de fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations précises
sur la manière dont le nouveau curriculum national commun permet de garantir, dans la pratique, que soit
assuré un enseignement de l’histoire et de la culture dont le bélarussien est l'expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

66.
Il ressort du rapport périodique initial que, sur la base du Règlement du ministère de l’Education
nationale du 19 novembre 2009 relatif aux services de formation des enseignants, il est possible de nommer
des conseillers en méthodologie linguistique dans le cadre de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires. Conformément à la loi relative au système éducatif, les services de formation permanente des
12

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 100 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 322.
15

enseignants des voïvodies sont chargés d’organiser et de mener des activités de conseil méthodologique
selon les besoins. En 2009, cinq conseillers pédagogiques et douze conseillers en méthodologie ont assuré
l’assistance méthodologique des établissements scolaires pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires. Cependant, le Comité d’experts fait observer que ces activités de conseil méthodologique
n’équivalent pas à la formation initiale et permanente requise pour enseigner dans les langues régionales ou
minoritaires aux différents niveaux scolaires.
67.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à assurer la formation initiale et permanente
des enseignants requise pour enseigner en bélarussien aux niveaux préscolaire, primaire et
secondaire, ainsi que pour enseigner le bélarussien dans le cadre de l’enseignement technique et
professionnel.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

68.
Selon le rapport périodique initial, les directeurs de l’éducation des voïvodies supervisent
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Cependant, il n’est pas précisé si les directeurs
assurent le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement en bélarussien et rédigent des rapports périodiques qui sont ensuite rendus publics. Les
autorités polonaises ont indiqué pendant la visite sur le terrain qu'un rapport était élaboré tous les deux ans
sur la mise en œuvre de la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale par le
ministre responsable des confessions religieuses et des minorités nationales et ethniques. Cependant, le
rapport traite de la protection des minorités en général et n’est pas consacré à l’enseignement dans les
langues régionales ou minoritaires.
13

69.
Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent
engagement, un ou plusieurs organes doit contrôler l’enseignement en langues régionales ou minoritaires. Il
peut s’agir d’un organe existant chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires et d’élaborer et publier des rapports périodiques.
70.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à créer un organe de contrôle chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès
réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement en bélarussien et de rédiger des
rapports périodiques qui seront rendus publics.
Paragraphe 2
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des locuteurs
d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou minoritaire aux stades
appropriés de l'enseignement.

71.
Selon le rapport périodique initial, le cadre juridique régissant l’enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires (voir articles 8.1.ai – d.iii ci-dessus) s’applique également en dehors des territoires
où les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées. Cependant, le Comité d’experts
n’a pas reçu d’informations précises sur la mise en œuvre de cette disposition concernant le bélarussien.
72.
Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de lui fournir des informations précises dans le prochain rapport périodique.

13

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 131.
16

Article 9 –Justice
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue
régionale ou minoritaire; ou

73.
Selon le rapport périodique initial, la loi relative à la langue polonaise (article 2.2) respecte les droits
des locuteurs de langues régionales ou minoritaires, notamment en reconnaissant la validité des actes
juridiques dressés dans ces langues.
74.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
...
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues;

75.
La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi d’une
langue régionale ou minoritaire dans les relations avec les autorités municipales dans les communes où les
personnes appartenant à la minorité concernée représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 %
de la population. Les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent s’adresser aux autorités
municipales dans leur langue par écrit et oralement et peuvent également, sur demande expresse, recevoir
une réponse orale ou écrite dans cette langue, sauf dans le cas des procédures de recours, qui sont
menées en polonais. La condition préalable à l’emploi d’une langue régionale ou minoritaire dans les
relations avec les autorités municipales est son enregistrement préalable en tant que « langue auxiliaire » de
la commune concernée, sur demande du conseil municipal. Cependant, la loi ne permet pas aux locuteurs
de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue aux
autorités des districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales), comme l’exige
l’article 10.2 qui concerne les « autorités locales et régionales ».
76.
De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues aux communes où 20 % de la
population appartient à une minorité équivaut à une réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte.
De plus, le seuil de 20 % est, en tout état de cause, trop élevé, dans la mesure où le nombre de personnes
susceptibles de bénéficier de mesures de protection en vertu de la Charte est généralement bien inférieur à
ce pourcentage.
77.
A ce jour, le bélarussien a été enregistré comme « langue auxiliaire » dans cinq des douze
communes atteignant le seuil de 20 %. Cependant, le bélarussien ne peut pas être utilisé dans les relations
avec les autorités des districts de Hajnówka, de Bielsk, de Białystok, de Siemiatycze et de Sokółka, de
même qu’il ne peut pas être utilisé dans les relations avec les autorités de la voïvodie de Podlachie. Par
ailleurs, dans la voïvodie de Podlachie, la minorité bélarussienne représente entre 10 et 19,9 % de la
population de quatre communes. Le seuil fixé prive ainsi le bélarussien de protection dans plusieurs localités
où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents et dont le nombre justifie l’application du
présent engagement. Pendant la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs ont vivement critiqué
cette lacune.
78.
Compte tenu des problèmes formels et pratiques créés par le seuil de 20 %, le Comité d'experts
conclut que l'article 10.2b s'applique également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de
langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas ce seuil, mais sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre du présent engagement. L’application de la présente disposition suppose donc
17

inévitablement que les autorités polonaises créent un cadre juridique permettant aux locuteurs de langues
régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue également aux
14
autorités des districts et des voïvodies et qu’elles revoient le seuil de 20 % .
79.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à déterminer, en collaboration avec les
locuteurs du bélarussien, dans quelles localités ces derniers sont traditionnellement présents en
nombre suffisant pour justifier l’application de l’engagement contracté par la Pologne au titre de
l’article 10.2b, sans pour autant atteindre le seuil de 20 %, et à appliquer ledit article aux autorités
locales et régionales concernées. Par ailleurs, il encourage les autorités polonaises à créer un cadre
juridique permettant aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans leur langue également aux autorités des districts (powiaty) et des voïvodies dès
lors qu’ils sont présents en nombre suffisant.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

80.
La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi et
l’adoption, conjointement avec la dénomination polonaise, de noms de lieux, de rues et d’éléments naturels
du paysage (objets physiographiques) dans les langues régionales ou minoritaires sous leur forme
traditionnelle et correcte, dans les communes où les personnes appartenant à la minorité concernée ou au
groupe linguistique kachoube représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 % de la population.
La condition préalable à l’adoption de noms topographiques dans les langues régionales ou minoritaires est
une demande du conseil municipal. Ces demandes sont évaluées par le voïvode (président de la région)
concerné et par la Commission des noms de lieux et des objets physiographiques. Dans les communes où
une minorité n’atteint pas le seuil de 20 %, le conseil municipal peut décider d'organiser une consultation sur
l'adoption de noms de lieux supplémentaires dans la langue régionale ou minoritaire en question. Dans ce
cas, l’emploi de noms de lieux supplémentaires peut être limité aux parties de la commune où une majorité
des votants s’y est déclarée favorable. En revanche, la législation polonaise n'autorise pas les autorités des
districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales) à utiliser ou à adopter des noms
de lieux dans les langues régionales ou minoritaires, comme l’exige pourtant l’article 10.2 qui concerne les
« autorités locales et régionales ».
81.
De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité d’adopter des noms de lieux dans les langues
régionales ou minoritaires aux communes où 20 % de la population appartient à une minorité équivaut à une
réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte. En outre, le seuil de 20 % est, en tout état de cause,
trop élevé dans ce contexte. En effet, l'adoption de noms de lieux supplémentaires représente une mesure
de promotion relativement simple qui a néanmoins un impact positif considérable sur le prestige d'une
langue et la sensibilisation de la population à celle-ci. Le Comité d’experts encourage par conséquent les
autorités polonaises à adopter une approche souple concernant les noms de lieux en langues régionales ou
15
minoritaires .
82.
A ce jour, des noms de lieux en bélarussien, mais non pas des noms de rues ni d’autres noms
topographiques, ont été adoptés dans une commune sur les douze communes atteignant le seuil de 20 %.
Cependant, ni les districts de Hajnówka, Bielsk, Białystok, Siemiatycze et Sokółka, ni la voïvodie de
Podlachie ne peuvent adopter leurs noms bélarussiens. Comme indiqué au paragraphe 77 ci-dessus, dans
la voïvodie de Podlachie, la minorité bélarussienne représente entre 10 et 19,9 % de la population de quatre
communes. Or aucun de leurs conseils municipaux n’a, à ce jour, décidé d’organiser une consultation
concernant l’adoption de noms de lieux supplémentaires. Le seuil fixé prive ainsi le bélarussien de protection
dans de très nombreuses localités où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents et dont
le nombre justifie l’application du présent engagement. Compte tenu des problèmes formels et pratiques
posés par ce seuil, le Comité d'experts conclut que l'article 10.2g s'applique également aux collectivités
locales et régionales où les locuteurs de langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas le seuil de 20 %
mais sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre de cet engagement. L’application
de la présente disposition suppose donc inévitablement que les autorités polonaises revoient le seuil de
16
20 % .
14
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphes 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
15
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.
16
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).

18

83.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à permettre et/ou encourager l’usage ou
l’adoption de noms de lieux en bélarussien sous leurs formes traditionnelles et correctes également
dans les collectivités locales et régionales où la proportion de locuteurs du bélarussien n’atteint pas
le seuil de 20 % mais où ils sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre du
présent engagement.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues régionales
ou minoritaires.

84.
Selon le rapport périodique initial, les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent
modifier leurs noms et prénoms conformément à la prononciation et à l’orthographe de leur langue
respective sur la base de la loi relative à la modification du nom et du prénom et de la loi relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Des changements peuvent être apportés dans les
registres de naissance, de mariage et de décès ainsi que sur les documents d’identité. Les noms et prénoms
des personnes qui utilisent un alphabet autre que le latin font l’objet d’une translitération. La méthode de
translitération, notamment pour le bélarussien, est fixée par un règlement. Le droit d’utiliser des noms et
prénoms en langue minoritaire est également garanti par les traités d’amitié et de relations de bon voisinage
conclus avec la République du Bélarus. En ce qui concerne le bélarussien, aucun changement de nom n’a
été effectué pendant la période de référence.
85.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
...
ii

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires;

86.
Les dispositions a.ii et a.iii représentent deux options possibles. Dans la mesure où la Pologne a
choisi l’option a.ii, l’option a.iii devient superflue. Conformément à sa pratique et compte tenu de la situation
du bélarussien, le Comité d’experts limitera d'office son examen à l'option a.ii.
87.
Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale prévoit la diffusion d’émissions d’information en langues régionales ou minoritaires dans le cadre
de sa mission de service public. Ces émissions, qui sont diffusées par les stations de radio régionales et les
antennes locales de Telewizja Polska S.A, doivent être entièrement consacrées à des questions intéressant
les minorités nationales et être réalisées par une équipe comprenant des représentants des minorités
concernées.
88.
Aucune station de radio publique ne diffuse principalement ou exclusivement en bélarussien, comme
l’exige l’article a.ii. Deux émissions en bélarussien sont diffusées par Radio Białystok : « Pod znakiem
Pahoni » (émission quotidienne de 15 à 30 minutes) et une émission diffusant des messages et des
chansons proposés par les auditeurs (émission hebdomadaire).

19

89.
Aucune chaîne de télévision publique ne diffuse principalement ou exclusivement en bélarussien,
comme l’exige l’article a.ii. Une émission en bélarussien est proposée par l’antenne locale de Telewizja
Polska chaque dimanche matin (« Tydzień Białoruski » – la semaine bélarussienne – 21 minutes).
90.
La Pologne s’est engagée à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et
une chaîne de télévision diffusant dans les langues régionales ou minoritaires. La mise en œuvre de cet
engagement suppose que des mesures concrètes soient prises par les autorités (par exemple, un soutien
financier) pour encourager et/ou faciliter la création d’au moins une station de radio et une chaîne de
télévision. Par conséquent, le Comité d’experts considère que l’offre actuelle, consistant à ne diffuser que
des émissions en bélarussien, n’est pas suffisante pour respecter le présent engagement et ne correspond
pas à la situation de cette langue. Il attire l’attention sur l’importance que revêtent les médias, en particulier
la télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes et pour
17
leur prestige social .
91.
Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne, le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à encourager et/ou faciliter la création d’au
moins une station de radio publique et une chaîne de télévision publique en bélarussien couvrant les
territoires où cette langue est pratiquée.
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou minoritaires,
de façon régulière;

92.
Conformément à la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, les
pouvoirs publics peuvent prévoir des aides ciblées ou destinées à des bénéficiaires particuliers pour soutenir
les programmes de radio réalisés par des minorités. En ce qui concerne le bélarussien, les autorités
polonaises soutiennent la chaîne de radio privée « Racja », qui diffuse une émission en bélarussien traitant
de sujets d’actualité, de thèmes sociaux et culturels et de musique. La durée totale de cette émission est de
plus de 250 heures par an.
93.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Cependant, il encourage les
autorités polonaises à prendre des mesures susceptibles de faciliter l’allongement du temps de diffusion des
émissions en bélarussien proposées par des radios privées.
c

...
ii

94.

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

Aucune chaîne de télévision privée ne diffuse d’émissions en bélarussien.

95.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions de télévision en bélarussien par
des chaînes privées.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires;

96.
Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale permet à l’Etat de soutenir des œuvres audio (aides ciblées ou subventions destinées à des
bénéficiaires particuliers). Cependant, il n’est pas précisé si les autorités polonaises ont encouragé et/ou
facilité la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en bélarussien.
97.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou faciliter la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en
bélarussien.
17
Voir le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 263, le 2e rapport du Comité d’experts
relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 504 et le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Suisse, ECRML (2004) 6,
paragraphe 118.

20

e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

98.
Selon le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent financièrement
l'hebdomadaire « Niwa », journal entièrement rédigé en bélarussien, et le mensuel bilingue
(polonais/bélarussien) « Czasopis ».
99.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires;

100. Selon les informations disponibles, les autorités polonaises n’ont pas étendu les mesures existantes
d’assistance financière aux productions audiovisuelles en bélarussien.
101. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en
bélarussien.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues régionales ou
minoritaires.

102. Le rapport périodique initial n’indique pas clairement comment les autorités polonaises soutiennent la
formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant des langues régionales ou
minoritaires. Pendant la visite sur le terrain, l'absence de formation appropriée pour les journalistes et autres
personnels pour les médias employant des langues régionales ou minoritaires a été soulignée par les
représentants des locuteurs du bélarussien.
103. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant le
bélarussien.
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune
restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou
proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des libertés mentionnées ci-dessus,
comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues
par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou
à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.

104. Selon le rapport périodique initial, la liberté de réception des émissions diffusées dans une langue
régionale ou minoritaire depuis des pays voisins est garantie par la loi relative à la diffusion radiophonique et
télévisée. Par ailleurs, le droit de diffuser et d’échanger des informations en bélarussien est garanti par le
Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et la République du Bélarus.
105.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

106. Il ressort du rapport périodique initial que, conformément à la loi relative à la diffusion radiophonique
et télévisée, les services de radio et de télévision publique qui diffusent des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires prennent en considération les candidats proposés par les associations de
minorités lors de la désignation des membres des conseils des programmes. Cependant, pendant la visite
sur le terrain, le Comité d’experts a été informé que le conseil des programmes comprenait jusqu’à
21

récemment un représentant des locuteurs du bélarussien, mais que cette personne n’en faisait plus partie.
Or, les représentants des locuteurs ne savaient pas si un nouveau Bélarussien serait nommé au sein dudit
conseil.
107. Le rapport étatique ne donnant aucune information sur la façon dont les intérêts des locuteurs du
bélarussien sont pris en compte d’une autre manière, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le
respect de cet engagement. Il demande aux autorités polonaises de préciser, dans le prochain rapport
périodique, si les intérêts des locuteurs du bélarussien sont représentés ou pris en compte au sein des
conseils des programmes.

Article 12 – Activités et équipements culturels

Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

108. Il ressort du rapport périodique initial qu’en vertu de la loi relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale (articles 18 et 20.2), les pouvoirs publics sont tenus de prendre des
mesures appropriées pour protéger, préserver et développer l'identité culturelle des minorités nationales.
S’agissant du bélarussien, les autorités ont donné quelques exemples d’initiatives soutenues par les
pouvoirs publics, tels que l’atelier de folklore et de chants bélarussiens « Ja Naradziusia Tut » (« Je suis né
ici ») et le club de théâtre en bélarussien « Zabawa w Teatr » (« Le théâtre en s’amusant »). Pendant la
visite sur le terrain, les représentants des locuteurs du bélarussien ont informé le Comité d'experts de la
e
tenue en 2011 de la 18 édition du Festival polonais de chant bélarussien (Ogólnopolski Festiwal Piosenki
Białoruskiej). Cependant, ils ont aussi fait part de leur inquiétude quant à la pérennité des financements, et
donc des manifestations culturelles.
109. Afin de pouvoir se prononcer sur le respect du présent engagement, le Comité d’experts souhaite
recevoir davantage d’informations sur la manière dont les autorités polonaises encouragent l’expression et
les initiatives propres au bélarussien et favorisent les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
cette langue. Il demande aux autorités polonaises de fournir ces informations dans le prochain rapport
périodique.
b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage;

110. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;

111. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités culturelles
intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures régionales ou
minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;

112. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.

22

e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités culturelles
d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;

113. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles, de
représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire;

114. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires;

115. Le système de subventions en vigueur ne garantit pas la pérennité des organismes chargés de
promouvoir la culture bélarussienne. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé d’un
projet de création d’institutions chargées de promouvoir la culture de chaque minorité (instituts des minorités
nationales et ethniques et de la langue régionale/Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka
Regionalnego). Il souhaite recevoir des informations plus précises, dans le prochain rapport périodique, sur
la création de ces institutions et encourage les autorités polonaises à mettre en place les conditions
nécessaires à leur bon fonctionnement en collaboration étroite avec les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

116. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a pris connaissance du projet « Kultura + »,
envisagé pour la promotion du patrimoine polonais. Pour le Comité d’experts, ce projet est l’occasion de
promouvoir le patrimoine dont les langues régionales ou minoritaires sont l’expression et de le rendre
accessible à un public plus large, ceci également sur les territoires où elles ne sont pas traditionnellement
pratiquées. Cependant, en ce qui concerne la période de référence, le Comité d’experts n’a pas reçu
d’informations sur la mise en œuvre de cette initiative et ne peut donc pas se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de fournir les informations en question dans le prochain
rapport périodique.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.

117. Le rapport périodique initial mentionne, d'une manière générale, les traités bilatéraux conclus par la
Pologne. Il ne précise pas, cependant, si des mesures ont été prises pour mettre en œuvre le présent
engagement. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition ne concerne pas seulement la politique
culturelle étrangère menée dans l'Etat-parent de la minorité, mais oblige plus généralement les autorités
polonaises à prendre des mesures en faveur du bélarussien et de la culture dont il est l’expression dans les
18
pays où la culture et le patrimoine de la Pologne sont présentés .
118. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à donner une place appropriée, dans leur politique culturelle à l'étranger, au bélarussien et à la
culture dont il est l'expression.

18

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202.
23

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays:
...
b

119.

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue;
19

La législation polonaise ne prévoit pas d’interdiction telle que prévue par le présent engagement .

120. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l'usage du bélarussien, tout au moins entre les locuteurs de cette langue.
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le cadre des
activités économiques ou sociales;

121. Aux termes de l’article 32.2 de la Constitution de la République de Pologne, « Nul ne peut faire
l’objet de discriminations dans la vie publique, sociale ou économique pour une raison quelconque ».
Cependant, aucune information n’a été fournie sur la manière dont les autorités polonaises s’opposent, par
20
des mesures spécifiques , aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales.
122. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises d’indiquer, dans leur prochain rapport périodique, comment elles s’opposent, par des
mesures spécifiques, aux pratiques tendant à décourager l'usage du bélarussien dans le cadre des activités
économiques ou sociales.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

123. Selon les informations contenues dans le rapport périodique initial, les autorités polonaises n’ont ni
facilité, ni encouragé activement l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans la vie économique et
sociale. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition prévoit la prise de mesures positives, pouvant,
par exemple, consister à faciliter et/ou encourager l'emploi des langues régionales ou minoritaires sur les
panneaux de signalisation utilisés dans les bâtiments, les gares ou les aéroports ou l’utilisation de brochures
touristiques bilingues, à récompenser les entreprises qui emploient réellement des langues régionales ou
21
minoritaires, à organiser une campagne de promotion du bilinguisme, etc. .
124. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à faciliter et/ou encourager l’emploi du bélarussien dans la vie économique et sociale dans
l’ensemble du pays.
Paragraphe 2
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
...
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser des
actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires;

125. Les informations fournies dans le rapport périodique initial portent essentiellement sur le personnel
des collectivités locales, or le présent engagement concerne les entreprises publiques telles que les
transports ferroviaires et urbains, les compagnies d’électricité, d’eau et de gaz, les sociétés d’épuration et
19

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2008) 5, paragraphe 521 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 105.
20
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 106.
21
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Autriche, ECRML (2005) 1, paragraphe 195 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à l’Arménie, ECRML (2006) 2, paragraphe 150.
24

d’assainissement, les services téléphoniques, les entreprises de collecte et d’élimination des déchets, les
infrastructures sportives et les lieux de divertissement. Selon les informations disponibles, il semble
qu’aucune activité n’ait été organisée pour promouvoir l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans
ce domaine.
126.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent:
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les
locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l'enseignement, de
l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente;

127. La Pologne et le Bélarus ont conclu un Traité de bon voisinage et de coopération amicale (1992), un
Traité de coopération dans le domaine de la culture, de la science et de l’éducation (1995) et un Traité sur la
reconnaissance des équivalences des diplômes de l’enseignement supérieur dans le domaine des sciences
et des lettres (2005). Ces traités portent notamment sur la promotion des relations entre les locuteurs du
bélarussien des deux pays dans les secteurs de la culture, de l’éducation, des médias et de la formation.
128.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

129. Le Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et le Bélarus prévoit
une coopération entre les communes et les autres unités administratives et territoriales des deux pays. Le
Comité d’experts considère que cet engagement est respecté et demande aux autorités de préciser dans
quelle mesure cette coopération bénéficie au bélarussien.

25

2.2.2

Allemand

Article 8 – Enseignement
Questions générales
130. Selon les informations données au Comité d’experts pendant la visite sur le terrain par les
représentants de plusieurs minorités nationales, de nombreux parents ont le sentiment que l’enseignement
dans les langues régionales ou minoritaires représenterait une charge contreproductive susceptible de
compromettre les perspectives scolaires de leurs enfants. Pour le Comité d’experts, il convient de renforcer
la sensibilisation aux avantages de l'enseignement dans les langues régionales ou minoritaires et aux
22
bienfaits du multilinguisme . Il encourage les autorités polonaises à promouvoir activement l'enseignement
23
dans les langues régionales ou minoritaires auprès des parents et des élèves .
131. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé par les représentants de plusieurs
minorités nationales que selon le nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires, les établissements scolaires bénéficiaient d’une subvention supplémentaire de
20 %, voire de 150 % lorsque le nombre d’élèves était faible (écoles primaires accueillant moins de 84
élèves et établissements d’enseignement secondaire de deuxième cycle accueillant moins de 42 élèves). La
subvention est allouée chaque année en fonction des demandes des parents pour un enseignement en
langues régionales ou minoritaires. Cependant, dans la mesure où le montant de la subvention dépend du
nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement en langues régionales ou minoritaires, les
établissements scolaires sont encouragés à limiter ce nombre. En outre, le fait que le calcul du montant de la
subvention soit renouvelé chaque année risque de créer une discontinuité de l’enseignement en langues
régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts a aussi été informé de cas où la subvention consacrée à
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires avait été utilisée à d'autres fins par les autorités
locales. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à améliorer
le système d’octroi des subventions pour l’enseignement en langues régionales ou minoritaires afin de
garantir la continuité de ce dernier. Il encourage également les autorités polonaises à contrôler
régulièrement l’utilisation par les autorités locales des subventions allouées à cet enseignement.
Paragraphe 1
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

132.
Selon le rapport périodique initial, la loi de 1991 relative au système éducatif et le règlement
d’application de 2007 constituent la base juridique de l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires, y compris pour les écoles maternelles. Un enseignement préscolaire dans les langues
régionales ou minoritaires peut être organisé par le directeur d'une école maternelle à la demande des
parents. Un seuil minimum de sept enfants est appliqué.
133. Cependant, dans la pratique, aucun établissement préscolaire n’utilise l’allemand comme langue
d’instruction. Un groupe bilingue a été créé dans une école maternelle de Raszowa/Raschau (voïvodie
d’Opole) avec l’aide de l’Allemagne. Le Comité d’experts souligne cependant qu’aux termes du présent
engagement, un enseignement préscolaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré,
c’est-à-dire un enseignement utilisant essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues
d’instruction. Dispenser une partie substantielle de l’enseignement préscolaire dans une langue régionale ou
minoritaire, comme cela semble être le cas dans un groupe de maternelle bilingue, ne suffit pas, dans la
mesure où ce modèle éducatif est couvert par l'engagement moins exigeant de l'article 8.1.a.ii que la
Pologne n'a pas ratifié. Le Comité d’experts rappelle également qu’un enseignement préscolaire dans les
langues régionales ou minoritaires doit être proposé indépendamment de toute demande préalable des
familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.a.iii, qui ne s’applique pas non plus à la
Pologne.

22
23

Voir par exemple http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism, http://www.cilt.org.uk
Voir également le 4e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2010) 2, paragraphe 66.
26

24

134. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
préscolaire en allemand.
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

135. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement primaire dans une langue régionale ou minoritaire. Un seuil minimum
de sept élèves est appliqué.
136. Cependant, dans la pratique, aucun enseignement primaire n’est dispensé en allemand en tant que
langue d’instruction. L’allemand n’est généralement enseigné qu’en tant que matière (trois heures par
semaine), en utilisant une méthodologie destinée à l’enseignement de l’allemand comme langue étrangère.
Une école primaire bilingue (polonais/allemand) a été créée dans la voïvodie de Silésie avec l'aide de
l'Allemagne. Le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent engagement, un enseignement primaire
dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant
essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Enseigner l’allemand
uniquement comme matière ou assurer une partie substantielle de l’enseignement primaire dans une langue
régionale ou minoritaire, comme cela semble être le cas dans une école primaire bilingue, ne suffit pas, dans
la mesure où ces modèles éducatifs sont couverts par les engagements moins exigeants des articles 8.1.b.iii
et b.ii respectivement, que la Pologne n'a pas ratifiés. Le Comité d’experts souligne également qu’un
enseignement primaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être proposé indépendamment de
toute demande préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.b.iv, qui ne
s’applique pas non plus à la Pologne.
25

137. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
primaire en allemand.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

138. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires. Le seuil
minimum requis pour créer une classe susceptible de bénéficier d’un enseignement en langue régionale ou
minoritaire est de quatorze élèves.
139. Cependant, dans la pratique, aucun enseignement secondaire n’est dispensé en allemand en tant
que langue d’instruction. L’allemand n’est généralement enseigné qu’en tant que matière (trois heures par
semaine), en utilisant une méthodologie destinée à l’enseignement de l’allemand comme langue étrangère.
Un établissement d’enseignement secondaire de premier cycle bilingue a été créé à Solarnia (voïvodie
d’Opole) avec l'aide de l'Allemagne. Le Comité d’experts souligne cependant qu’aux termes du présent
engagement, un enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré,
c’est-à-dire un enseignement utilisant essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues
d’instruction. Enseigner l’allemand uniquement comme matière ou assurer une partie substantielle de
l’enseignement secondaire dans une langue régionale ou minoritaire, comme cela semble être le cas dans
l’établissement secondaire bilingue évoqué, ne suffit pas, dans la mesure où ces modèles éducatifs sont
couverts par les engagements des articles 8.1.c.iii et c.ii respectivement, que la Pologne n'a pas ratifiés. Par
ailleurs, le Comité d’experts rappelle qu’un enseignement secondaire dans les langues régionales ou
minoritaires doit être assuré indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle condition
n’étant prévue que par l’article 8.1.c.iv, qui ne s’applique pas non plus à la Pologne. Dans ce contexte, le
Comité d’experts considère que le nombre bien moindre d’élèves du secondaire inscrits dans des classes
proposant un enseignement de l'allemand par rapport au primaire (voir rapport périodique, page 42)
s’explique par le seuil minimum fixé à quatorze élèves, qui représente le double du seuil requis pour les
niveaux préscolaire et primaire. Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à revoir ce seuil de
quatorze élèves.
25

140. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
secondaire en allemand.
24
25

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2005) 4, paragraphes 624-625 et 874-875.
Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2005) 4, paragraphes 624-625 et 874-875.
27

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement en
allemand aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire et à assurer la continuité de cet
enseignement du niveau préscolaire jusqu’au niveau secondaire sur les territoires où l’allemand est
pratiqué.
d

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum; ou

141. Selon les autorités polonaises, 44 élèves ont suivi des cours d’allemand dans le cadre de
l’enseignement technique et professionnel pendant l'année scolaire 2010-2011. Cependant, les
représentants des germanophones ont informé le Comité d’experts que ces cours ne faisaient pas partie
intégrante du curriculum.
142. Pour le Comité d’experts, le nombre de 44 élèves est assurément trop faible compte tenu du nombre
de germanophones vivant en Pologne. Par ailleurs, conformément au présent engagement, l’enseignement
de l’allemand doit faire partie intégrante du curriculum et doit être proposé sur tous les territoires où
l'allemand est employé, selon sa situation.
143. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à prévoir, dans le cadre de l'enseignement technique et professionnel, un enseignement
de l’allemand comme partie intégrante du curriculum sur les territoires où cette langue est pratiquée.
e

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

144. Selon le rapport périodique initial, 13 452 étudiants en philologie ou en études culturelles ont étudié
l’allemand dans les universités et dans d’autres établissements d’enseignement supérieur en 2008.
145.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression;

146. Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement porte sur l’enseignement de l’histoire et des
traditions associées aux langues régionales ou minoritaires parlées sur le territoire concerné, non seulement
aux élèves qui pratiquent ces langues, mais aussi aux non-locuteurs. Cela consiste normalement à inclure
des éléments de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression dans le
26
curriculum national, ou au moins dans le curriculum de tous les élèves des territoires concernés . Un tel
enseignement est d’autant plus important dans le cas de l’allemand que les préjugés historiques vis-à-vis
des germanophones demeurent tenaces en Pologne.
147. Dans leur déclaration, les représentants des germanophones ont informé le Comité d’experts que
l’histoire et la culture dont l’allemand est l’expression n’étaient pas suffisamment enseignées dans les
établissements scolaires. Cependant, le Nouveau curriculum national commun (Règlement du ministère de
l'Education nationale du 23 décembre 2008) prévoit un enseignement relatif aux minorités de la Pologne
(culture, histoire et traditions) pour l'ensemble des élèves et plus précisément pour les élèves du premier et
du deuxième cycle du secondaire. Il n’est cependant appliqué que depuis 2009 et il est donc trop tôt pour
pouvoir évaluer son efficacité.
148. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations précises sur la manière
dont le Nouveau curriculum national commun permet de garantir, dans la pratique, que soit assuré un
enseignement de l’histoire et de la culture dont l’allemand est l'expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

149. Il ressort du rapport périodique initial que, sur la base du Règlement du ministère de l’Education
nationale du 19 novembre 2009 relatif aux services de formation des enseignants, il est possible de nommer
des conseillers en méthodologie linguistique dans le cadre de l’enseignement des langues régionales ou
26

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 100 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 322.
28

minoritaires. Conformément à la loi relative au système éducatif, les services de formation permanente des
enseignants des voïvodies sont chargés d’organiser et de mener des activités de conseil méthodologique
selon les besoins. En 2009, cinq conseillers pédagogiques et douze conseillers en méthodologie ont assuré
l’assistance méthodologique des établissements scolaires pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires. Cependant, le Comité d’experts fait observer que ces activités de conseil méthodologique
n’équivalent pas à la formation initiale et permanente requise pour enseigner dans les langues régionales ou
minoritaires aux différents niveaux scolaires.
150. Pendant la visite sur le terrain, les représentants des germanophones se sont inquiétés du manque
d’enseignants capables d’enseigner en allemand, du fait de l’absence de formation appropriée des
professeurs d’allemand. Ils se sont aussi montrés préoccupés par le niveau de qualification des enseignants,
dans la mesure où la législation ne fait pas de différence entre formation des professeurs d’allemand comme
langue étrangère et formation des professeurs d’allemand comme langue minoritaire. L’établissement
supérieur d’enseignement professionnel de Nysa propose un cours de troisième cycle intitulé « enseigner
l’allemand en tant que langue nationale minoritaire ». Il est destiné aux personnes ayant les qualifications
requises pour enseigner l’allemand en tant que langue étrangère qui souhaitent obtenir un diplôme pour
enseigner l’allemand en tant que langue minoritaire. Par ailleurs, le centre de formation des enseignants de
l’Université d’Opole devrait proposer un programme de troisième cycle intitulé « enseigner l’allemand comme
langue nationale minoritaire », mais aucun étudiant n’y est actuellement inscrit. Le Comité d’experts fait
observer que les programmes d'études de Nysa et d'Opole visent à former des professeurs d'allemand et
non pas des enseignants capables d'enseigner diverses matières dans cette langue conformément à
l’engagement choisi par la Pologne. En outre, les cours proposés à Nysa sont payants.
151.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à assurer la formation initiale et permanente
des enseignants requise pour enseigner en allemand aux niveaux préscolaire, primaire et
secondaire, ainsi que pour enseigner l'allemand dans le cadre de l’enseignement technique et
professionnel.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

152. Selon le rapport périodique initial, les directeurs de l’éducation des voïvodies supervisent
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Cependant, il n’est pas précisé si les directeurs
assurent le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement en allemand et rédigent des rapports périodiques qui sont ensuite rendus publics. Pendant la
visite sur le terrain, les représentants des germanophones se sont plaints auprès du Comité d’experts de ce
que les programmes pédagogiques étaient établis par les municipalités et n’étaient pas harmonisés. Par
ailleurs, les autorités polonaises ont indiqué pendant la visite sur le terrain qu'un rapport était élaboré tous
les deux ans sur la mise en œuvre de la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale par le ministre responsable des confessions religieuses et des minorités nationales et ethniques.
Cependant, le rapport traite de la protection des minorités en général et n’est pas consacré à l’enseignement
dans les langues régionales ou minoritaires.
27

153. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent
engagement, un organe indépendant doit contrôler l’enseignement en langues régionales ou minoritaires. Il
peut s’agir d’un organe existant chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires et d’élaborer et publier des rapports périodiques.
154. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à créer un organe de contrôle chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès
réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement en allemand et de rédiger des rapports
périodiques qui seront rendus publics.
Paragraphe 2
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des locuteurs

27

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 131.
29

d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou minoritaire aux stades
appropriés de l'enseignement.

155. Selon le rapport périodique initial, le cadre juridique régissant l’enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires (voir articles 8.1.ai – d.iii ci-dessus) s’applique également en dehors des territoires
où les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées. Cependant, le Comité d’experts
n’a pas reçu d’informations précises sur la mise en œuvre de cette disposition concernant l’allemand.
156. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de lui fournir des informations précises dans le prochain rapport périodique.

Article 9 – Justice
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue
régionale ou minoritaire; ou

157. Selon le rapport périodique initial, la loi relative à la langue polonaise (article 2.2) respecte les droits
des locuteurs de langues régionales ou minoritaires, notamment en reconnaissant la validité des actes
juridiques dressés dans ces langues.
158.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
...
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues;

159. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi d’une
langue régionale ou minoritaire dans les relations avec les autorités municipales dans les communes où les
personnes appartenant à la minorité concernée représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 %
de la population. Les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent s’adresser aux autorités
municipales dans leur langue par écrit et oralement et peuvent également, sur demande expresse, recevoir
une réponse orale ou écrite dans cette langue, sauf dans le cas des procédures de recours, qui sont
menées en polonais. La condition préalable à l’emploi d’une langue régionale ou minoritaire dans les
relations avec les autorités municipales est son enregistrement préalable en tant que « langue auxiliaire » de
la commune concernée, sur demande du conseil municipal. Cependant, la loi ne permet pas aux locuteurs
de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue aux
autorités des districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales), comme l’exige
l’article 10.2 qui concerne les « autorités locales et régionales ».
160. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues aux communes où 20 % de la
population appartient à une minorité équivaut à une réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte.
De plus, le seuil de 20 % est, en tout état de cause, trop élevé, dans la mesure où le nombre de personnes
susceptibles de bénéficier de mesures de protection en vertu de la Charte est généralement bien inférieur à
ce pourcentage.
161. A ce jour, l’allemand a été enregistré comme « langue auxiliaire » dans 22 des 28 communes
atteignant le seuil de 20 %. Cependant, l’allemand ne peut être utilisé ni dans les relations avec les autorités
30

des districts de Strzelce Opolskie (21 % d’Allemands) et d’Opole (20 % d’Allemands), ni dans les relations
avec les autorités de la voïvodie d’Opole (14,5 % d’Allemands). Il existe également dix-sept communes et cinq
districts de Haute-Silésie où la minorité allemande représente entre 10 et 19,9 % de la population et une
commune de la voïvodie de Warmie-Mazurie (Stawiguda) où la minorité allemande représente 8 % de la
population. Le seuil fixé prive ainsi l’allemand de protection dans de très nombreuses localités où les
locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents et dont le nombre justifie l’application du présent
engagement.
162. Compte tenu des problèmes formels et pratiques créés par le seuil de 20 %, le Comité d'experts
conclut que l'article 10.2b s'applique également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de
langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas ce seuil, mais sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre du présent engagement. L’application de la présente disposition suppose donc
inévitablement que les autorités polonaises créent un cadre juridique permettant aux locuteurs de langues
régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue également aux
28
autorités des districts et des voïvodies et qu’elles revoient le seuil de 20 % .
163.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à déterminer, en collaboration avec les
germanophones, dans quelles localités ces derniers sont traditionnellement présents en nombre
suffisant pour justifier l’application de l’engagement contracté par la Pologne au titre de l’article
10.2b, sans pour autant atteindre le seuil de 20 %, et à appliquer ledit article aux autorités locales et
régionales concernées. Par ailleurs, il encourage les autorités polonaises à créer un cadre juridique
permettant aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans leur langue également aux autorités des districts (powiaty) et des voïvodies dès lors qu’ils
sont présents en nombre suffisant.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

164. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi et
l’adoption, conjointement avec la dénomination polonaise, de noms de lieux, de rues et d’éléments naturels
du paysage (objets physiographiques) dans les langues régionales ou minoritaires sous leur forme
traditionnelle et correcte, dans les communes où les personnes appartenant à la minorité concernée ou au
groupe linguistique kachoube représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 % de la population.
La condition préalable à l’adoption de noms topographiques dans les langues régionales ou minoritaires est
une demande du conseil municipal. Ces demandes sont évaluées par le voïvode (président de la région)
concerné et par la Commission des noms de lieux et des objets physiographiques. Dans les communes où
une minorité n’atteint pas le seuil de 20 %, le conseil municipal peut décider d'organiser une consultation sur
l'adoption de noms de lieux supplémentaires dans la langue régionale ou minoritaire en question. Dans ce
cas, l’emploi de noms de lieux supplémentaires peut être limité aux parties de la commune où une majorité
des votants s’y est déclarée favorable. En revanche, la législation polonaise n'autorise pas les autorités des
districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales) à utiliser ou à adopter des noms
de lieux dans les langues régionales ou minoritaires, comme l’exige pourtant l’article 10.2 qui concerne les
« autorités locales et régionales ».
165. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité d’adopter des noms de lieux dans les langues
régionales ou minoritaires aux communes où 20 % de la population appartient à une minorité équivaut à une
réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte. En outre, le seuil de 20 % est, en tout état de cause,
trop élevé dans ce contexte. En effet, l'adoption de noms de lieux supplémentaires représente une mesure
de promotion relativement simple qui a néanmoins un impact positif considérable sur le prestige d'une
langue et la sensibilisation de la population à celle-ci. Le Comité d’experts encourage par conséquent les
autorités polonaises à adopter une approche souple concernant les noms de lieux en langues régionales ou
29
minoritaires .
166. A ce jour, des noms de lieux en allemand, mais non pas des noms de rues ni d’autres noms
topographiques, ont été adoptés dans 23 communes sur les 28 communes atteignant le seuil de 20 %.
Cependant, ni les districts de Strzelce Opolskie et d’Opole, ni la voïvodie d’Opole, ne peuvent adopter leurs
28

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
29
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.
31

noms allemands. Comme indiqué au paragraphe 161 ci-dessus, il existe également dix-sept communes et
cinq districts où la minorité allemande représente entre 10 et 19,9 % de la population et une commune de
Warmie-Mazurie où la minorité allemande représente 8% de la population. Dans deux communes
(Krapkowice, 15 % d’Allemands et Strzelce Opolskie, 14 % d’Allemands), les conseils municipaux ont refusé
en 2010 de tenir des consultations sur l’adoption de noms de lieux supplémentaires. Le seuil fixé prive ainsi
l’allemand de protection dans de très nombreuses localités où les locuteurs de cette langue sont
traditionnellement présents et dont le nombre justifie l’application du présent engagement. Compte tenu des
problèmes formels et pratiques posés par ce seuil, le Comité d'experts conclut que l'article 10.2g s'applique
également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de langues régionales ou minoritaires
n'atteignent pas le seuil de 20 % mais sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre
de cet engagement. L’application de la présente disposition suppose donc inévitablement que les autorités
30
polonaises revoient le seuil de 20 % .
167.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à permettre et/ou encourager l’usage ou
l’adoption de noms de lieux en allemand également dans les collectivités locales et régionales où la
proportion de germanophones n’atteint pas le seuil de 20 % mais où ils sont néanmoins en nombre
suffisant pour justifier la mise en œuvre du présent engagement.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues régionales
ou minoritaires.

168. Selon le rapport périodique initial, les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent
modifier leurs noms et prénoms conformément à la prononciation et à l’orthographe de leur langue
respective sur la base de la loi relative à la modification du nom et du prénom et de la loi relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Des changements peuvent être apportés dans les
registres de naissance, de mariage et de décès ainsi que sur les documents d’identité.
169. En 2009, 83 personnes ont modifié leur nom pour adopter leur nom allemand. Cependant, le Comité
d’experts a été informé pendant la visite sur le terrain que de nombreux fonctionnaires ignoraient qu’il était
juridiquement possible d’adopter ou d’utiliser des noms de famille allemands, ce qui retardait régulièrement
le traitement des demandes de changement de nom.
170. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Il encourage néanmoins les
autorités polonaises à informer plus activement les autorités concernées de la possibilité juridique d’adopter
ou d’utiliser des noms de famille allemands, par exemple au moyen de décrets ministériels et de
31
circulaires .

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
...
ii

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires;

30

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
31
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2004) 5, paragraphe 117.
32

171. Les dispositions a.ii et a.iii représentent deux options possibles. Dans la mesure où la Pologne a
choisi l’option a.ii, l’option a.iii devient superflue. Conformément à sa pratique et compte tenu de la situation
de l’allemand, le Comité d’experts limitera d'office son examen à l'option a.ii.
172. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale prévoit la diffusion de programmes d’information en langues régionales ou minoritaires dans le
cadre de sa mission de service public. Ces programmes sont diffusés par les stations de radio régionales et
les antennes locales de Telewizja Polska S.A.
173. Aucune station de radio publique ne diffuse principalement ou exclusivement en allemand, comme
l’exige l’article a.ii. Des émissions en allemand sont proposées en Haute-Silésie par Radio Opole (« Nasz
Heimat », émission bilingue de 25 minutes diffusée le dimanche après-midi) et Radio Katowice
(« Pojednanie i Przyszłość » – Réconciliation et avenir – magazine bilingue diffusé le lundi soir), ainsi qu’en
Warmie-Mazurie par Radio Olsztyn (« Allensteiner Welle », le dimanche soir). Cependant, les représentants
des locuteurs de l’allemand ont indiqué, pendant la visite sur le terrain, que ces émissions étaient diffusées à
des heures où de nombreux germanophones ne pouvaient pas les écouter. Par ailleurs, les émissions ne
sont pas diffusées sur l’ensemble des territoires où l’allemand est employé, notamment dans la voïvodie
d’Opole.
174. Aucune chaîne de télévision publique ne diffuse principalement ou exclusivement en allemand,
comme l’exige l’article a.ii. En revanche, Telewizja Polska propose une fois par semaine (le matin) l’émission
« Schlesien-Journal » en Haute-Silésie.
175. La Pologne s’est engagée à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et
une chaîne de télévision diffusant dans les langues régionales ou minoritaires. La mise en œuvre de cet
engagement suppose que des mesures concrètes soient prises par les autorités (par exemple, un soutien
financier) pour encourager et/ou faciliter la création d’au moins une station de radio et une chaîne de
télévision. Cependant, le Conseil national de la radiodiffusion polonais (KRRiT) a jusqu’à présent refusé
d’attribuer des fréquences à une station de radio et à une chaîne de télévision destinées à la minorité
allemande. Par conséquent, le Comité d’experts considère que l’offre actuelle, consistant à ne diffuser que
des émissions en allemand, n’est pas suffisante pour respecter le présent engagement et ne correspond pas
à la situation de cette langue. Il attire l’attention sur l’importance que revêtent les médias, en particulier la
télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes et pour leur
32
prestige social .
176. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne, le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à encourager et/ou faciliter la création d’au
moins une station de radio publique et une chaîne de télévision publique en allemand couvrant les
territoires où cette langue est pratiquée.
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou minoritaires,
de façon régulière;

177. Conformément à la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, les
pouvoirs publics peuvent prévoir des aides ciblées ou destinées à des bénéficiaires particuliers pour soutenir
les programmes de radio réalisés par des minorités. S’agissant de l’allemand, la radio privée « Vanessa »
propose deux émissions en allemand (« Die deutsche Stimme aus Ratibor » et « Mittendrin »), mais leur
zone de diffusion ne couvre que cinq communes de Haute-Silésie. Par ailleurs, une émission en allemand
(« Kaffeeklatsch ») est diffusée par Radio « Park FM » une fois par semaine pendant une heure. En règle
générale, la plupart des communes de Haute-Silésie où résident des germanophones ne sont pas couvertes
par ces émissions. Par ailleurs, aucune radio privée ne diffuse d’émissions en allemand en dehors de la
Haute-Silésie, par exemple dans la voïvodie de Warmie-Mazurie.

32

Voir le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 263, le 2e rapport du Comité d’experts
relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 504 et le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Suisse, ECRML (2004) 6,
paragraphe 118.
33

178. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions en allemand par des
radios privées sur les territoires où l'allemand est pratiqué.
c

...
ii

179.

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

Aucune chaîne de télévision privée ne diffuse d’émissions en allemand.

180. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions de télévision en allemand par des
chaînes privées.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires;

181. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale permet à l’Etat de soutenir des œuvres audio (aides ciblées ou subventions destinées à des
bénéficiaires particuliers). Cependant, d’après les informations fournies par le rapport périodique initial, les
autorités polonaises n’ont ni encouragé ni facilité la production et la distribution d’œuvres audio et
audiovisuelles en allemand.
182. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou faciliter la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en
allemand.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

183.
Selon le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent l’hebdomadaire bilingue
« Schlesisches Wochenblatt ». Cependant, seule la moitié de ce journal est en allemand.
184. Pour le Comité d’experts, un hebdomadaire correspond bien à un « organe de presse » au sens du
présent engagement. Cependant, compte tenu du nombre de germanophones résidant en Pologne, les
autorités polonaises pourraient envisager la possibilité d’encourager et/ou de faciliter la création d’un
quotidien en allemand.
185. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à faire le nécessaire pour accroître la part de l’allemand dans le « Schlesisches
Wochenblatt ».
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires;

186. Selon le rapport périodique initial, les autorités polonaises n’ont pas étendu les mesures existantes
d’assistance financière aux productions audiovisuelles en allemand.
187. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en
allemand.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues régionales ou
minoritaires.

188. Le rapport périodique initial n’indique pas clairement comment les autorités polonaises soutiennent la
formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant des langues régionales ou
minoritaires. Pendant la visite sur le terrain, les représentants des germanophones ont déploré l’absence de
formation pour les journalistes et autres personnels susceptibles de travailler dans des médias
germanophones.

34

189. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant
l’allemand.
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune
restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou
proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des libertés mentionnées ci-dessus,
comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues
par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou
à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.

190. Selon le rapport périodique initial, la liberté de réception des émissions diffusées dans une langue
régionale ou minoritaire depuis des pays voisins est garantie par la loi relative à la diffusion radiophonique et
télévisée. Par ailleurs, le droit de diffuser et d’échanger des informations en allemand est garanti par le
Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et l’Allemagne.
191.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

192. Il ressort du rapport périodique initial que, conformément à la loi relative à la diffusion radiophonique
et télévisée, les services de radio et de télévision publique qui diffusent des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires prennent en considération les candidats proposés par les associations de
minorités lors de la désignation des membres des conseils des programmes. Cependant, les représentants
des germanophones ont informé le Comité d’experts que les intérêts des locuteurs de l’allemand n’étaient
actuellement ni représentés, ni pris en compte au sein des conseils des programmes.
193. Le rapport étatique ne donnant aucune information sur la façon dont les intérêts des germanophones
sont pris en compte d’une autre manière, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de préciser, dans le prochain rapport périodique, si les
intérêts des germanophones sont représentés ou pris en compte au sein des conseils des programmes.

Article 12 – Activités et équipements culturels

Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

194. Il ressort du rapport périodique initial qu’en vertu de la loi relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale (articles 18 et 20.2), les pouvoirs publics sont tenus de prendre des
mesures appropriées pour protéger, préserver et développer l'identité culturelle des minorités nationales.
195. Afin de pouvoir se prononcer sur le respect du présent engagement, le Comité d’experts souhaite
recevoir davantage d’informations sur la manière dont les autorités polonaises encouragent l’expression et
les initiatives propres à l’allemand et favorisent les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
cette langue. Il demande aux autorités polonaises de fournir ces informations dans le prochain rapport
périodique.
35

b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage;

196. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;

197. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités culturelles
intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures régionales ou
minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;

198. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités culturelles
d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;

199. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles, de
représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire;

200. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires;

201. Le système de subventions en vigueur ne garantit pas la pérennité des organismes chargés de
promouvoir la culture allemande. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé d’un projet
de création d’institutions chargées de promouvoir la culture de chaque minorité (instituts des minorités
nationales et ethniques et de la langue régionale/Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka
Regionalnego). Le Comité d’experts souhaite recevoir des informations plus précises, dans le prochain
rapport périodique, sur la création de ces institutions et encourage les autorités polonaises à mettre en place
les conditions nécessaires à leur bon fonctionnement en collaboration étroite avec les locuteurs de langues
régionales ou minoritaires.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

202. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a pris connaissance du projet « Kultura + »,
envisagé pour la promotion du patrimoine polonais. Pour le Comité d’experts, ce projet est l’occasion de
promouvoir le patrimoine dont les langues régionales ou minoritaires sont l’expression et de le rendre
accessible à un public plus large, ceci également sur les territoires où elles ne sont pas traditionnellement
pratiquées. Cependant, en ce qui concerne la période de référence, le Comité d’experts n’a pas reçu
d’informations sur la mise en œuvre de cette initiative et ne peut donc pas se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de fournir les informations en question dans le prochain
rapport périodique.

36

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.

203. Le rapport périodique initial mentionne d'une manière générale les traités bilatéraux conclus par la
Pologne. Cependant, aucune place n’a été donnée, dans la politique culturelle à l’étranger, à la langue
allemande et à la culture dont elle est l’expression. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition ne
concerne pas seulement la politique culturelle étrangère menée dans l'Etat-parent de la minorité, mais oblige
plus généralement les autorités polonaises à prendre des mesures en faveur de l’allemand et de la culture
33
dont il est l’expression dans les pays où la culture et le patrimoine de la Pologne sont présentés .
204. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à donner une place appropriée, dans leur politique culturelle à l'étranger, à l’allemand et à la
culture dont il est l'expression.
Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays:
...
b

205.

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue;
34

La législation polonaise ne prévoit pas d’interdiction telle que prévue par le présent engagement .

206. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l'usage de l’allemand, tout au moins entre les locuteurs de cette langue.
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le cadre des
activités économiques ou sociales;

207. Aux termes de l’article 32.2 de la Constitution de la République de Pologne, « Nul ne peut faire
l’objet de discriminations dans la vie politique, sociale ou économique pour une raison quelconque ».
Cependant, aucune information n’a été fournie sur la manière dont les autorités polonaises s’opposent, par
35
des mesures spécifiques , aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales.
208. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises d’indiquer, dans leur prochain rapport périodique, comment elles s’opposent, par des
mesures spécifiques, aux pratiques tendant à décourager l'usage de l'allemand dans le cadre des activités
économiques ou sociales.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

209. Selon les informations contenues dans le rapport périodique initial, les autorités polonaises n’ont ni
facilité, ni encouragé activement l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans la vie économique et
sociale. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition prévoit la prise de mesures positives, pouvant,
par exemple, consister à faciliter et/ou encourager l'emploi des langues régionales ou minoritaires sur les
panneaux de signalisation utilisés dans les bâtiments, les gares ou les aéroports ou l’utilisation de brochures
touristiques bilingues, à récompenser les entreprises qui emploient réellement des langues régionales ou
36
minoritaires, à organiser une campagne de promotion du bilinguisme, etc. .

33

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202.
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2008) 5, paragraphe 521 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 105.
35
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 106.
36
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Autriche, ECRML (2005) 1, paragraphe 195 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à l’Arménie, ECRML (2006) 2, paragraphe 150.
34

37

210. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à faciliter et/ou encourager l’emploi de l’allemand dans la vie économique et sociale dans
l’ensemble du pays.
Paragraphe 2
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
...
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser des
actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires;

211. Les informations fournies dans le rapport périodique initial portent essentiellement sur le personnel
des collectivités locales, or le présent engagement concerne les entreprises publiques telles que les
transports ferroviaires et urbains, les compagnies d’électricité, d’eau et de gaz, les sociétés d’épuration et
d’assainissement, les services téléphoniques, les entreprises de collecte et d’élimination des déchets, les
infrastructures sportives et les lieux de divertissement. Selon les informations fournies par le rapport
périodique initial, aucune activité n’a été organisée pour promouvoir l’emploi des langues régionales ou
minoritaires dans ce domaine.
212. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à faciliter et/ou encourager l’emploi de l’allemand dans les secteurs économiques et sociaux
relevant directement de leur contrôle (secteur public).
Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent:
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les
locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l'enseignement, de
l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente;

213. La Pologne et l’Allemagne ont conclu un Traité de bon voisinage et de coopération amicale (1991),
un Traité de coopération culturelle (1997) et un Traité sur la reconnaissance des équivalences des diplômes
de l’enseignement supérieur (1997). Ces traités portent notamment sur la promotion des relations entre les
germanophones des deux pays dans les secteurs de la culture, de l’éducation, des médias et de la
formation.
214.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

215. Le Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et l’Allemagne prévoit
une coopération entre les communes et les autres unités administratives et territoriales des deux pays.

38

2.2.3

Le kachoube

Article 8 – Enseignement
Questions générales
216. Selon les informations données au Comité d’experts pendant la visite sur le terrain par les
représentants de plusieurs minorités nationales, de nombreux parents ont le sentiment que l’enseignement
dans les langues régionales ou minoritaires représenterait une charge contreproductive susceptible de
compromettre les perspectives scolaires de leurs enfants. Pour le Comité d’experts, il convient de renforcer
la sensibilisation aux avantages de l'enseignement dans les langues régionales ou minoritaires et aux
37
bienfaits du multilinguisme . Il encourage les autorités polonaises à promouvoir activement l'enseignement
38
dans les langues régionales ou minoritaires auprès des parents et des élèves .
217. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé par les représentants de plusieurs
minorités nationales que selon le nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires, les établissements scolaires bénéficiaient d’une subvention supplémentaire de
20 %, voire de 150 % lorsque le nombre d’élèves était faible (écoles primaires accueillant moins de 84
élèves et établissements d’enseignement secondaire de deuxième cycle accueillant moins de 42 élèves). La
subvention est allouée chaque année en fonction des demandes des parents pour un enseignement en
langues régionales ou minoritaires. Cependant, dans la mesure où le montant de la subvention dépend du
nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement en langues régionales ou minoritaires, les
établissements scolaires sont encouragés à limiter ce nombre. En outre, le fait que le calcul du montant de la
subvention soit renouvelé chaque année risque de créer une discontinuité de l’enseignement en langues
régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts a aussi été informé de cas où la subvention consacrée à
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires avait été utilisée à d'autres fins par les autorités
locales. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à améliorer
le système d’octroi des subventions pour l’enseignement en langues régionales ou minoritaires afin de
garantir la continuité de ce dernier. Il encourage également les autorités polonaises à contrôler
régulièrement l’utilisation par les autorités locales des subventions allouées à cet enseignement.
Paragraphe 1
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

218. Selon le rapport périodique initial, la loi de 1991 relative au système éducatif et le règlement
d’application de 2007 constituent la base juridique de l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires, y compris pour les écoles maternelles. Un enseignement préscolaire dans les langues
régionales ou minoritaires peut être organisé par le directeur d'une école maternelle à la demande des
parents. Un seuil minimum de sept enfants est appliqué.
219. Aucun établissement préscolaire n’utilise le kachoube comme langue d’instruction. Dans la voïvodie
de Poméranie, le kachoube est employé occasionnellement dans quelques écoles maternelles. Le Comité
d’experts souligne cependant qu’aux termes du présent engagement, un enseignement préscolaire dans les
langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant essentiellement
les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Employer une langue régionale
occasionnellement ne suffit pas, dans la mesure où ce modèle éducatif est couvert par l'engagement moins
exigeant de l'article 8.1.a.ii que la Pologne n'a pas ratifié. Le Comité d’experts rappelle également qu’un
enseignement préscolaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être proposé indépendamment de
toute demande préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.a.iii, qui ne
s’applique pas non plus à la Pologne.
39

220. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
préscolaire en kachoube.

37
38
39

Voir par exemple http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism, http://www.cilt.org.uk
Voir également le 4e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2010) 2, paragraphe 66.
Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2005) 4, paragraphes 624-625 et 874-875.
39

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

221. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement primaire dans une langue régionale ou minoritaire. Un seuil minimum
de sept élèves est appliqué.
222. Cependant, dans la pratique, aucun établissement primaire n’utilise le kachoube comme langue
d’instruction. Le kachoube n'est enseigné qu’en tant que matière (trois heures par semaine). Le Comité
d’experts rappelle qu’aux termes du présent engagement, un enseignement primaire dans les langues
régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant essentiellement les
langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Enseigner le kachoube uniquement en tant
que matière ne suffit pas, dans la mesure où ce modèle éducatif est couvert par l'engagement moins
exigeant de l'article 8.1.b.iii que la Pologne n'a pas ratifié. Le Comité d’experts ajoute qu’un enseignement
primaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être proposé indépendamment de toute demande
préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.b.iv, qui ne s’applique pas non
plus à la Pologne.
40

223. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
primaire en kachoube.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

224. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires. Le seuil
minimum requis pour créer une classe susceptible de bénéficier d’un enseignement en langue régionale ou
minoritaire est de quatorze élèves.
225. Cependant, dans la pratique, aucun établissement secondaire n’utilise le kachoube comme langue
d’instruction. Le kachoube n'est enseigné qu’en tant que matière (trois heures par semaine). Le Comité
d’experts souligne cependant qu’aux termes du présent engagement, un enseignement secondaire dans les
langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant essentiellement
les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Enseigner le kachoube uniquement en
tant que matière ne suffit pas, dans la mesure où ce modèle éducatif est couvert par l'engagement moins
exigeant de l'article 8.1.c.iii que la Pologne n'a pas ratifié. Le Comité d’experts rappelle également qu’un
enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être proposé indépendamment de
toute demande préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.c.iv, qui ne
s’applique pas non plus à la Pologne. Dans ce contexte, le Comité d’experts considère que le nombre bien
moindre d’élèves du secondaire inscrits dans des classes proposant un enseignement du kachoube par
rapport au primaire (voir rapport périodique, page 42) s’explique par le seuil minimum fixé à quatorze élèves,
qui représente le double du seuil requis pour les niveaux préscolaire et primaire. Il encourage les autorités
polonaises à revoir ce seuil de quatorze élèves.
40

226. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
secondaire en kachoube.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement en
kachoube aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire et à assurer la continuité de cet
enseignement du niveau préscolaire jusqu’au niveau secondaire sur les territoires où le kachoube
est pratiqué.
d

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum; ou

227. Selon le rapport périodique initial, huit élèves ont suivi des cours de kachoube dans le cadre de
l’enseignement professionnel en 2008/2009, mais ces cours ne faisaient pas partie intégrante du curriculum.
En 2009/2010 et en 2010/2011, aucun élève ne s'est inscrit à ces cours. Le Comité d’experts rappelle que,
40

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2005) 4, paragraphes 624-625 et 874-875.
40

conformément au présent engagement, l’enseignement du kachoube doit être proposé en tant que partie
intégrante du curriculum.
228. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est actuellement pas respecté. Il encourage
les autorités polonaises à prévoir, dans le cadre de l'enseignement technique et professionnel, un
enseignement du kachoube comme partie intégrante du curriculum sur les territoires où cette langue est
pratiquée.
e

...
ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

229. Selon le rapport périodique initial, la faculté de philologie polonaise de l’Université de Gdańsk
propose depuis 2009/2010 une spécialisation en « études kachoubes ». Dans le cadre de cette
spécialisation, les étudiants ont l’occasion de découvrir la richesse de la langue kachoube et de se
familiariser avec les productions littéraires et écrites dans cette langue. Parmi les matières enseignées
figurent la littérature kachoube, le kachoube pratique et l’histoire et la culture de la Kachoubie (ou
Cachoubie/Kaszuby). Les diplômés en philologie polonaise spécialisés en « études kachoubes », dont les
connaissances humanistes seront aussi bien générales que régionales, seront qualifiés pour travailler dans
le domaine scientifique, l'enseignement, l’animation culturelle, l’édition, le journalisme et les médias.
Cependant, pendant la visite sur le terrain, les représentants des kachoubes ont dit avoir fait pression sans
succès pour ouvrir un département spécialisé de philologie kachoube à Gdańsk.
230. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Il demande cependant aux
autorités polonaises d’étudier la possibilité de faire du kachoube une matière principale et de l’informer de
ses conclusions dans le prochain rapport périodique.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression;

231. Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement porte sur l’enseignement de l’histoire et des
traditions associées aux langues régionales ou minoritaires parlées sur le territoire concerné, non seulement
aux élèves qui pratiquent ces langues, mais aussi aux non-locuteurs. Cela consiste normalement à inclure
des éléments de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression dans le
41
curriculum national, ou au moins dans le curriculum de tous les élèves des territoires concernés .
232. Le Nouveau curriculum national commun (Règlement du ministère de l'Education nationale du 23
décembre 2008) prévoit un enseignement relatif aux minorités de la Pologne (culture, histoire et traditions)
pour l'ensemble des élèves et plus précisément pour les élèves du premier et du deuxième cycle du
secondaire. Il n’est cependant appliqué que depuis 2009 et il est donc trop tôt pour pouvoir évaluer son
efficacité.
233. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations précises sur la manière
dont le Nouveau curriculum national commun permet de garantir, dans la pratique, que soit assuré un
enseignement de l’histoire et de la culture dont le kachoube est l'expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

234. Il ressort du rapport périodique initial que, sur la base du Règlement du ministère de l’Education
nationale du 19 novembre 2009 relatif aux services de formation des enseignants, il est possible de nommer
des conseillers en méthodologie linguistique dans le cadre de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires. Conformément à la loi relative au système éducatif, les services de formation permanente des
enseignants des voïvodies sont chargés d’organiser et de mener des activités de conseil méthodologique
selon les besoins. En 2009, cinq conseillers pédagogiques et douze conseillers en méthodologie ont assuré
l’assistance méthodologique des établissements scolaires pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires. Cependant, le Comité d’experts fait observer que ces activités de conseil méthodologique
n’équivalent pas à la formation initiale et permanente requise pour enseigner dans les langues régionales ou
minoritaires aux différents niveaux scolaires.
41

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 100 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 322.
41

235. S’agissant du kachoube, la spécialisation proposée par l’Université de Gdańsk offrira aux étudiants
une préparation solide pour enseigner le polonais et le kachoube dans différents types d’établissements
scolaires. L’Université de Gdańsk a également organisé à trois reprises, grâce à des financements de
l’Union européenne, un programme d’études de troisième cycle destiné aux enseignants de langue
kachoube. Par ailleurs, depuis 2009, l’Institut de philologie polonaise de l’Université de Poméranie (à Słupsk)
permet aux étudiants de troisième cycle de se spécialiser en études méthodologiques et culturelles avec la
mention « enseignement de la langue kachoube ». Cette spécialisation s’adresse aux personnes qui
possèdent une licence ou un master dans n’importe quel domaine et qui parlent et écrivent le kachoube. Elle
leur permet d’enseigner la langue kachoube dans les établissements scolaires. Pour l’année universitaire
2009/2010, une soixantaine d’étudiants se sont inscrits. Cependant, le Comité d’experts fait observer que
ces programmes d'études visent à former des professeurs de kachoube et non pas des enseignants
capables d'enseigner diverses matières dans cette langue conformément à l’engagement choisi par la
Pologne.
236. Pendant la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs du kachoube ont informé le Comité
d'experts qu’il n’y avait pas de procédure claire pour bénéficier d’aides à la formation des enseignants en
raison du morcellement des compétences entre les ministères concernés. C’est par ailleurs grâce à des
financements de l’Union européenne que l’association de défense de la minorité kachoube a organisé des
formations des enseignants.
237.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à assurer la formation initiale et permanente
des enseignants requise pour enseigner en kachoube aux niveaux préscolaire, primaire et
secondaire, ainsi que pour enseigner le kachoube dans le cadre de l’enseignement technique et
professionnel.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

238. Selon le rapport périodique initial, les directeurs de l’éducation des voïvodies supervisent
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Cependant, il n’est pas précisé si les directeurs
assurent le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement en kachoube et rédigent des rapports périodiques qui sont ensuite rendus publics. Les
autorités polonaises ont indiqué pendant la visite sur le terrain qu'un rapport était élaboré tous les deux ans
sur la mise en œuvre de la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale par le
ministre responsable des confessions religieuses et des minorités nationales et ethniques. Cependant, le
rapport traite de la protection des minorités en général et n’est pas consacré à l’enseignement dans les
langues régionales ou minoritaires.
42

239. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent
engagement, un organe indépendant doit contrôler l’enseignement en langues régionales ou minoritaires. Il
peut s’agir d’un organe existant chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires et d’élaborer et publier des rapports périodiques.
240. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à créer un organe de contrôle chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès
réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement en kachoube et de rédiger des
rapports périodiques qui seront rendus publics.
Paragraphe 2
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des locuteurs
d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou minoritaire aux stades
appropriés de l'enseignement.

241. Selon le rapport périodique initial, le cadre juridique régissant l’enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires (voir articles 8.1.ai – d.iii ci-dessus) s’applique également en dehors des territoires
42

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 131.
42

où les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées. Cependant, le Comité d’experts
n’a pas reçu d’informations précises sur la mise en œuvre de cette disposition concernant le kachoube.
242. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de lui fournir des informations précises dans le prochain rapport périodique.

Article 9 – Justice
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue
régionale ou minoritaire; ou

243. Selon le rapport périodique initial, la loi relative à la langue polonaise (article 2.2) respecte les droits
des locuteurs de langues régionales ou minoritaires, notamment en reconnaissant la validité des actes
juridiques dressés dans ces langues.
244.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
...
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues;

245. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi d’une
langue régionale ou minoritaire dans les relations avec les autorités municipales dans les communes où les
personnes appartenant à la minorité concernée ou au groupe linguistique kachoube représentent, selon le
recensement de 2002, au moins 20 % de la population. Les locuteurs de langues régionales ou minoritaires
peuvent s’adresser aux autorités municipales dans leur langue par écrit et oralement et peuvent également,
sur demande expresse, recevoir une réponse orale ou écrite dans cette langue, sauf dans le cas des
procédures de recours, qui sont menées en polonais. La condition préalable à l’emploi d’une langue
régionale ou minoritaire dans les relations avec les autorités municipales est son enregistrement préalable
en tant que « langue auxiliaire » de la commune concernée, sur demande du conseil municipal. Cependant,
la loi ne permet pas aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales
ou écrites dans leur langue aux autorités des districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités
régionales), comme l’exige l’article 10.2 qui concerne les « autorités locales et régionales ».
246. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues aux communes où 20 % de la
population appartient à une minorité équivaut à une réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte.
De plus, le seuil de 20 % est, en tout état de cause, trop élevé, dans la mesure où le nombre de personnes
susceptibles de bénéficier de mesures de protection en vertu de la Charte est généralement bien inférieur à
ce pourcentage.
247. A ce jour, le kachoube a été enregistré comme « langue auxiliaire » dans deux des dix communes où
le seuil de 20 % est atteint. Cependant, le kachoube ne peut pas être utilisé dans les relations avec les
autorités des districts concernés et de la voïvodie de Poméranie. Dans la voïvodie de Poméranie, les
Kachoubes représentent entre 10 et 19,9 % de la population de plusieurs communes. Le seuil fixé prive ainsi
le kachoube de protection dans plusieurs localités où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement
présents et dont le nombre justifie l’application du présent engagement.

43

248. Compte tenu des problèmes formels et pratiques créés par le seuil de 20 %, le Comité d'experts
conclut que l'article 10.2b s'applique également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de
langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas ce seuil, mais sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre du présent engagement. L’application de la présente disposition suppose donc
inévitablement que les autorités polonaises créent un cadre juridique permettant aux locuteurs de langues
régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue également aux
43
autorités des districts et des voïvodies et qu’elles revoient le seuil de 20 % .
249. Par ailleurs, pendant la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs du kachoube ont fait
savoir que même si, selon la loi, tout fonctionnaire possédant un certificat établissant qu’il parle le kachoube
pouvait obtenir une majoration de 10 % de son salaire de base, dans la pratique, aucun fonctionnaire n’avait
jamais obtenu un tel document du ministère de l’Intérieur. En effet, pour délivrer ce document, le ministère
exigeait un certificat d’aptitude à l’enseignement, or l'université n'offrait pas ce service.
250. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il demande aux autorités
polonaises de fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations concrètes sur la procédure
permettant à des fonctionnaires d’obtenir un certificat les reconnaissant comme locuteurs du kachoube.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à déterminer, en collaboration avec les
locuteurs du kachoube, dans quelles localités ces derniers sont traditionnellement présents en
nombre suffisant pour justifier l’application de l’engagement contracté par la Pologne au titre de
l’article 10.2b, sans pour autant atteindre le seuil de 20 %, et à appliquer ledit article aux autorités
locales et régionales concernées. Par ailleurs, il encourage les autorités polonaises à créer un cadre
juridique permettant aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans leur langue également aux autorités des districts (powiaty) et des voïvodies dès
lors qu’ils sont présents en nombre suffisant.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

251. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi et
l’adoption, conjointement avec la dénomination polonaise, de noms de lieux, de rues et d’éléments naturels
du paysage (objets physiographiques) dans les langues régionales ou minoritaires sous leur forme
traditionnelle et correcte, dans les communes où les personnes appartenant à la minorité concernée ou au
groupe linguistique kachoube représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 % de la population.
La condition préalable à l’adoption de noms topographiques dans les langues régionales ou minoritaires est
une demande du conseil municipal. Ces demandes sont évaluées par le voïvode (président de la région)
concerné et par la Commission des noms de lieux et des objets physiographiques. Dans les communes où
une minorité n’atteint pas le seuil de 20 %, le conseil municipal peut décider d'organiser une consultation sur
l'adoption de noms de lieux supplémentaires dans la langue régionale ou minoritaire en question. Dans ce
cas, l’emploi de noms de lieux supplémentaires peut être limité aux parties de la commune où une majorité
des votants s’y est déclarée favorable. En revanche, la législation polonaise n'autorise pas les autorités des
districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales) à utiliser ou à adopter des noms
de lieux dans les langues régionales ou minoritaires, comme l’exige pourtant l’article 10.2 qui concerne les
« autorités locales et régionales ». En outre, pour pouvoir adopter un nom de lieu, de rue ou d’élément
naturel du paysage dans une langue régionale ou minoritaire, la commune concernée doit être intégrée dans
le Registre des communes.
252. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité d’adopter des noms de lieux dans les langues
régionales ou minoritaires aux communes où 20 % de la population appartient à une minorité équivaut à une
réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte. En outre, le seuil de 20 % est, en tout état de cause,
trop élevé dans ce contexte. En effet, l'adoption de noms de lieux supplémentaires représente une mesure
de promotion relativement simple qui a néanmoins un impact positif considérable sur le prestige d'une
langue et la sensibilisation de la population à celle-ci. Le Comité d’experts encourage par conséquent les
autorités polonaises à adopter une approche souple concernant les noms de lieux en langues régionales ou
44
minoritaires .

43

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
44
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.
44

253. A ce jour, des noms de lieux en kachoube, mais non pas des noms de rues, ni d’autres noms
topographiques, ont été adoptés dans sept communes sur les dix communes où le seuil de 20 % est atteint.
Cependant, ni les districts concernés, ni la voïvodie de Poméranie ne peuvent adopter leurs noms
kachoubes. Comme indiqué au paragraphe 247 ci-dessus, les kachoubes représentent entre 10 et 19,9 %
de la population de plusieurs autres communes. Or aucun de leurs conseils municipaux n’a, à ce jour, décidé
d’organiser des consultations concernant l’adoption de noms de lieux supplémentaires. Le seuil fixé prive
ainsi le kachoube de protection dans de très nombreuses localités où les locuteurs de cette langue sont
traditionnellement présents et dont le nombre justifie l’application du présent engagement. Compte tenu des
problèmes formels et pratiques posés par ce seuil, le Comité d'experts conclut que l'article 10.2g s'applique
également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de langues régionales ou minoritaires
n'atteignent pas le seuil de 20 % mais sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre
de cet engagement. L’application de la présente disposition suppose donc inévitablement que les autorités
45
polonaises revoient le seuil de 20 % .
254. Par ailleurs, pendant la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs du kachoube ont déploré
que même lorsque les communes comptaient 20 % de Kachoubes, il était difficile de les faire enregistrer
dans le Registre des communes. En effet, puisque aucun délai précis n’était imposé au ministère chargé des
dénominations religieuses et des minorités nationales et ethniques pour procéder à leur inclusion dans le
registre, les demandes restaient en attente. Le Comité d’experts demande aux autorités polonaises de faire
le point sur cette question dans le prochain rapport périodique.
255.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à permettre et/ou encourager l’usage ou
l’adoption de noms de lieux en kachoube sous leurs formes traditionnelles et correctes également
dans les collectivités locales et régionales où la proportion de locuteurs du kachoube n’atteint pas le
seuil de 20 % mais où ils sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre du
présent engagement.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues régionales
ou minoritaires.

256. Selon le rapport périodique initial, les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent
modifier leurs noms et prénoms conformément à la prononciation et à l’orthographe de leur langue
respective sur la base de la loi relative à la modification du nom et du prénom et de la loi relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Des changements peuvent être apportés dans les
registres de naissance, de mariage et de décès ainsi que sur les documents d’identité. Cependant, en ce qui
concerne le kachoube, aucun changement de nom n’a été effectué pendant la période de référence.
257.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est formellement respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
...
ii

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires;

45

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
45

258. Les dispositions a.ii et a.iii représentent deux options possibles. Dans la mesure où la Pologne a
choisi l’option a.ii, l’option a.iii devient superflue. Conformément à sa pratique et compte tenu de la situation
du kachoube, le Comité d’experts limitera d'office son examen à l'option a.ii.
259. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale prévoit la diffusion d’émissions d’information en langues régionales ou minoritaires dans le cadre
de sa mission de service public. Ces émissions, qui sont diffusées par les stations de radio régionales et les
antennes locales de Telewizja Polska S.A, doivent être entièrement consacrées à des questions intéressant
les minorités nationales et être réalisées par une équipe comprenant des représentants des minorités
concernées.
260. Aucune station de radio publique ne diffuse principalement ou exclusivement en kachoube, comme
l’exige l’article a.ii. Deux émissions en kachoube sont diffusées à Gdańsk (33,1 heures et 105 heures) et une
à Koszalin (29,3 heures). Radio Gdańsk diffuse « Magazyn Kaszubski », un magazine kachoube d’une
durée de 50 minutes le dimanche matin et pendant la nuit, ainsi que « Klëka », un bulletin d’informations sur
la participation des Kachoubes à la vie politique, sociale et culturelle du lundi au jeudi après-midi pendant 2
minutes et la nuit pendant 15 minutes. Radio Koszalin diffuse « Magazyn Kaszubski », un magazine
kachoube d’une durée de 15 minutes et « Serwis Kaszubski », un bulletin d’informations kachoube d’une
durée de deux minutes le dimanche, ainsi qu’un bulletin météo en kachoube d’une durée d’une minute le
vendredi.
261. Aucune chaîne de télévision publique ne diffuse principalement ou exclusivement en kachoube,
comme l’exige l’article a.ii. Telewizja Polska propose une émission le dimanche matin (« Rodnô zemia ») et
un magazine bilingue (« Tede jo ») le mardi. Pendant la visite sur le terrain, les représentants des
Kachoubes ont fait savoir qu’auparavant, une plage horaire de 20 minutes par semaine en kachoube leur
était réservée à la télévision. Or, il y a deux ans, cette plage horaire a été divisée par deux. Les Kachoubes
ont alors trouvé des sponsors pour payer la différence et bénéficier à nouveau d'un créneau horaire de 20
minutes. Cependant, le système de sponsoring ne peut être utilisé que pour acheter du temps de publicité et
non pas pour soutenir un programme particulier. Par ailleurs, les représentants des locuteurs ont informé le
Comité d’experts que depuis janvier 2011, l’une des deux émissions de télévision susmentionnées n'est plus
diffusée.
262. La Pologne s’est engagée à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et
une chaîne de télévision diffusant dans les langues régionales ou minoritaires. La mise en œuvre de cet
engagement suppose que des mesures concrètes soient prises par les autorités (par exemple, un soutien
financier) pour encourager et/ou faciliter la création d’au moins une station de radio et une chaîne de
télévision. Par conséquent, le Comité d’experts considère que l’offre actuelle, consistant à ne diffuser que
des émissions en kachoube, n’est pas suffisante pour respecter le présent engagement et ne correspond
pas à la situation de cette langue. Il attire l’attention sur l’importance que revêtent les médias, en particulier
la télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes et pour
46
leur prestige social .
263. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne, le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à encourager et/ou faciliter la création d’au
moins une station de radio publique et une chaîne de télévision publique en kachoube couvrant les
territoires où cette langue est pratiquée.
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou minoritaires,
de façon régulière;

264. Conformément à la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, les
pouvoirs publics peuvent prévoir des aides ciblées ou destinées à des bénéficiaires particuliers pour soutenir
les programmes de radio réalisés par des minorités. En ce qui concerne le kachoube, les autorités
polonaises soutiennent une émission diffusée par la chaîne de radio privée « Kaszëbë », qui traite de sujets
46
Voir le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 263, le 2e rapport du Comité d’experts
relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 504 et le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Suisse, ECRML (2004) 6,
paragraphe 118.

46

d’actualité, de thèmes culturels et éducatifs et de divertissements. Environ 800 000 personnes ont
actuellement accès à cette émission.
265.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

266. CSBTV (Cassubia TV), une télévision par satellite, diffuse des émissions en kachoube. Pendant la
visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé qu'une demande de subvention avait été déposée
auprès du ministère de l'Intérieur pour diffuser une émission hebdomadaire de quinze minutes. Cependant, il
n'est pas précisé si elle a été accordée. Pour l’heure, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le
respect de cet engagement et demande des informations supplémentaires à ce sujet dans le prochain
rapport périodique.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires;

267. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale permet à l’Etat de soutenir des œuvres audio (aides ciblées ou subventions destinées à des
bénéficiaires particuliers). Cependant, il n’est pas précisé si les autorités polonaises ont encouragé et/ou
facilité la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en kachoube.
268. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou faciliter la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en
kachoube.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

269. D’après le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent financièrement le mensuel
bilingue « Pomerania ». Cependant, le Comité d’expert rappelle qu’au sens du présent engagement, un
47
« organe de presse » doit avoir une périodicité au moins hebdomadaire .
270. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un hebdomadaire en
kachoube.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires;

271. Selon les informations disponibles, les autorités polonaises n’ont pas étendu les mesures existantes
d’assistance financière aux productions audiovisuelles en kachoube.
272. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en
kachoube.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues régionales ou
minoritaires.

273. Le rapport périodique initial ne fait mention d’aucun dispositif de formation de journalistes et autres
personnels pour les médias employant le kachoube.
274. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant le
kachoube.

47

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Serbie, ECRML (2009) 2, paragraphe 267 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009)8, paragraphe 654.
47

Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune
restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou
proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des libertés mentionnées ci-dessus,
comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues
par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou
à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.

275. Selon le rapport périodique initial, la liberté de réception des émissions diffusées dans une langue
régionale ou minoritaire depuis des pays voisins est garantie par la loi relative à la diffusion radiophonique et
télévisée.
276.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

277. Il ressort du rapport périodique initial que, conformément à la loi relative à la diffusion radiophonique
et télévisée, les services de radio et de télévision publique qui diffusent des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires prennent en considération les candidats proposés par les associations de
minorités lors de la désignation des membres des conseils des programmes. Cependant, aucun
représentant des locuteurs du kachoube n’est membre d’un conseil des programmes.
278. Le rapport étatique ne donnant aucune information sur la façon dont les intérêts des locuteurs du
kachoube sont pris en compte d’une autre manière, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect
de cet engagement. Il demande aux autorités polonaises de préciser, dans le prochain rapport périodique, si
les intérêts des locuteurs du kachoube sont représentés ou pris en compte au sein des conseils des
programmes.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

279. Il ressort du rapport périodique initial qu’en vertu de la loi relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale (articles 18 et 20.2), les pouvoirs publics sont tenus de prendre des
mesures appropriées pour protéger, préserver et développer l'identité culturelle des minorités nationales.
280. Afin de pouvoir se prononcer sur le respect du présent engagement, le Comité d’experts souhaite
recevoir davantage d’informations sur la manière dont les autorités polonaises encouragent l’expression et
les initiatives propres au kachoube et favorisent les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
cette langue. Il demande aux autorités polonaises de fournir ces informations dans le prochain rapport
périodique.
b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage;

48

281. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;

282. Selon le rapport périodique initial, une célèbre pièce de théâtre polonaise (Le mariage, de Witold
Gombrowicz), a été traduite en kachoube avec le soutien financier des autorités polonaises. Afin de pouvoir
se prononcer sur le respect de cet engagement, le Comité d'experts aurait cependant besoin d'informations
plus détaillées.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités culturelles
intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures régionales ou
minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;

283. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités culturelles
d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;

284. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles, de
représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire;

285. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires;

286. Le système de subventions en vigueur ne garantit pas la pérennité des organismes chargés de
promouvoir la culture kachoube. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé d’un projet
de création d’institutions chargées de promouvoir la culture de chaque minorité (instituts des minorités
nationales et ethniques et de la langue régionale/Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka
Regionalnego). Le Comité d’experts souhaite recevoir des informations plus précises, dans le prochain
rapport périodique, sur la création de ces institutions et encourage les autorités polonaises à mettre en place
les conditions nécessaires à leur bon fonctionnement en collaboration étroite avec les locuteurs de langues
régionales ou minoritaires.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

287. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a pris connaissance du projet « Kultura + »,
envisagé pour la promotion du patrimoine polonais. Pour le Comité d’experts, ce projet est l’occasion de
promouvoir le patrimoine dont les langues régionales ou minoritaires sont l’expression et de le rendre
accessible à un public plus large, ceci également sur les territoires où elles ne sont pas traditionnellement
pratiquées. Cependant, en ce qui concerne la période de référence, le Comité d’experts n’a pas reçu
d’informations sur la mise en œuvre de cette initiative et ne peut donc pas se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de fournir les informations en question dans le prochain
rapport périodique.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.

49

288. Le rapport périodique initial mentionne d'une manière générale les traités bilatéraux conclus par la
Pologne. Il ne précise pas, cependant, si des mesures ont été prises pour mettre en œuvre le présent
engagement. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition ne concerne pas seulement la politique
culturelle étrangère menée dans l'Etat-parent de la minorité, mais oblige plus généralement les autorités
polonaises à prendre des mesures en faveur du kachoube et de la culture dont il est l’expression dans les
48
pays où la culture et le patrimoine de la Pologne sont présentés .
289. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à donner une place appropriée, dans leur politique culturelle à l'étranger, au kachoube et à la
culture dont il est l'expression.
Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays:
...
b

290.

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue;
49

La législation polonaise ne prévoit pas d’interdiction telle que prévue par le présent engagement .

291. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l'usage du kachoube, tout au moins entre les locuteurs de cette langue.
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le cadre des
activités économiques ou sociales;

292. Aux termes de l’article 32.2 de la Constitution de la République de Pologne, « Nul ne peut faire
l’objet de discriminations dans la vie politique, sociale ou économique pour une raison quelconque ».
Cependant, aucune information n’a été fournie sur la manière dont les autorités polonaises s’opposent, par
50
des mesures spécifiques , aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales.
293. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises d’indiquer, dans leur prochain rapport périodique, comment elles s’opposent, par des
mesures spécifiques, aux pratiques tendant à décourager l'usage du kachoube dans le cadre des activités
économiques ou sociales.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

294. Selon les informations contenues dans le rapport périodique initial, les autorités polonaises n’ont ni
facilité, ni encouragé activement l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans la vie économique et
sociale. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition prévoit la prise de mesures positives, pouvant,
par exemple, consister à faciliter et/ou encourager l'emploi des langues régionales ou minoritaires sur les
panneaux de signalisation utilisés dans les bâtiments, les gares ou les aéroports ou l’utilisation de brochures
touristiques bilingues, à récompenser les entreprises qui emploient réellement des langues régionales ou
51
minoritaires, à organiser une campagne de promotion du bilinguisme, etc. .
295. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à faciliter et/ou encourager l’emploi du kachoube dans la vie économique et sociale dans
l’ensemble du pays.

48

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202.
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2008) 5, paragraphe 521 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 105.
50
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 106.
51
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Autriche, ECRML (2005) 1, paragraphe 195 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à l’Arménie, ECRML (2006) 2, paragraphe 150.
49

50

Paragraphe 2
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
...
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser des
actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires;

296. Les informations fournies dans le rapport périodique initial portent essentiellement sur le personnel
des collectivités locales, or le présent engagement concerne les entreprises publiques telles que les
transports ferroviaires et urbains, les compagnies d’électricité, d’eau et de gaz, les sociétés d’épuration et
d’assainissement, les services téléphoniques, les entreprises de collecte et d’élimination des déchets, les
infrastructures sportives et les lieux de divertissement. Selon les informations disponibles, il semble
qu’aucune activité n’ait été organisée pour promouvoir l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans
ce domaine.
297.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent:
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les
locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l'enseignement, de
l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente;

298. Il n’existe aucun accord bilatéral ou multilatéral du type évoqué, de même qu’il n’existe aucun autre
Etat où la même langue est pratiquée de façon identique ou proche.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

299. Il n’existe aucune coopération transfrontalière, de même qu’il n’existe aucun autre Etat où la même
langue est pratiquée de façon identique ou proche.

51

2.2.4

Le lemkovien

Article 8 – Enseignement
Questions générales
300. Selon les informations données au Comité d’experts pendant la visite sur le terrain par les
représentants de plusieurs minorités nationales, de nombreux parents ont le sentiment que l’enseignement
dans les langues régionales ou minoritaires représenterait une charge contreproductive susceptible de
compromettre les perspectives scolaires de leurs enfants. Pour le Comité d’experts, il convient de renforcer
la sensibilisation aux avantages de l'enseignement dans les langues régionales ou minoritaires et aux
52
bienfaits du multilinguisme . Il encourage les autorités polonaises à promouvoir activement l'enseignement
53
dans les langues régionales ou minoritaires auprès des parents et des élèves .
301. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé par les représentants de plusieurs
minorités nationales que selon le nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires, les établissements scolaires bénéficiaient d’une subvention supplémentaire de
20 %, voire de 150 % lorsque le nombre d’élèves était faible (écoles primaires accueillant moins de 84
élèves et établissements d’enseignement secondaire de deuxième cycle accueillant moins de 42 élèves). La
subvention est allouée chaque année en fonction des demandes des parents pour un enseignement en
langues régionales ou minoritaires. Cependant, dans la mesure où le montant de la subvention dépend du
nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement en langues régionales ou minoritaires, les
établissements scolaires sont encouragés à limiter ce nombre. En outre, le fait que le calcul du montant de la
subvention soit renouvelé chaque année risque de créer une discontinuité de l’enseignement en langues
régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts a aussi été informé de cas où la subvention consacrée à
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires avait été utilisée à d'autres fins par les autorités
locales. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à améliorer
le système d’octroi des subventions pour l’enseignement en langues régionales ou minoritaires afin de
garantir la continuité de ce dernier. Il encourage également les autorités polonaises à contrôler
régulièrement l’utilisation par les autorités locales des subventions allouées à cet enseignement.
Paragraphe 1
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

302. Selon le rapport périodique initial, la loi de 1991 relative au système éducatif et le règlement
d’application de 2007 constituent la base juridique de l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires, y compris pour les écoles maternelles. Un enseignement préscolaire dans les langues
régionales ou minoritaires peut être organisé par le directeur d'une école maternelle à la demande des
parents. Un seuil minimum de sept enfants est appliqué.
303. Aucun établissement préscolaire n’utilise le lemkovien comme langue d’instruction. Le Comité
d’experts rappelle qu’aux termes du présent engagement, un enseignement préscolaire dans les langues
régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant essentiellement les
langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Il ajoute qu’un tel enseignement doit être
proposé indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que
par l’article 8.1.a.iii, qui ne s’applique pas à la Pologne.
54

304. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
préscolaire en lemkovien.

52
53
54

Voir par exemple http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism, http://www.cilt.org.uk
Voir également le 4e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2010) 2, paragraphe 66.
Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2005) 4, paragraphes 624-625 et 874-875.
52

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

305. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement primaire dans une langue régionale ou minoritaire. Un seuil minimum
de sept élèves est appliqué.
306. Cependant, dans la pratique, aucune école primaire n’utilise le lemkovien comme langue
d’instruction. Dans quelques collectivités locales, le lemkovien est enseigné en tant que matière (trois heures
par semaine). Le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent engagement, un enseignement
primaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant
essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Enseigner le lemkovien
uniquement en tant que matière ne suffit pas, dans la mesure où ce modèle éducatif est couvert par
l'engagement moins exigeant de l'article 8.1.b.iii que la Pologne n'a pas ratifié. Le Comité d’experts ajoute
qu’un enseignement primaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être proposé
indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par
l’article 8.1.b.iv, qui ne s’applique pas non plus à la Pologne.
55

307. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
primaire en lemkovien.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

308. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires. Le seuil
minimum requis pour créer une classe susceptible de bénéficier d’un enseignement en langue régionale ou
minoritaire est de quatorze élèves.
309. Cependant aucun établissement secondaire n’utilise le lemkovien comme langue d’instruction. Dans
quelques collectivités locales, le lemkovien est enseigné en tant que matière (trois heures par semaine). Le
Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent engagement, un enseignement secondaire dans les
langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant essentiellement
les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Enseigner le lemkovien uniquement en
tant que matière ne suffit pas, dans la mesure où ce modèle éducatif est couvert par l'engagement moins
exigeant de l'article 8.1.c.iii que la Pologne n'a pas ratifié. Le Comité d’experts ajoute qu’un enseignement
secondaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être proposé indépendamment de toute
demande préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.c.iv, qui ne s’applique
pas non plus à la Pologne. Dans ce contexte, le Comité d’experts considère que le nombre bien moindre
d’élèves du secondaire inscrits dans des classes proposant un enseignement du lemkovien par rapport au
primaire (voir rapport périodique, page 42) s’explique par le seuil minimum fixé à quatorze élèves, qui
représente le double du seuil requis pour les niveaux préscolaire et primaire. Le Comité d’experts encourage
les autorités polonaises à revoir ce seuil de quatorze élèves.
55

310. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
secondaire en lemkovien.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement en
lemkovien aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire et à assurer la continuité de cet
enseignement du niveau préscolaire jusqu’au niveau secondaire.
d

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum; ou

311. Selon le rapport périodique initial, trois élèves ont suivi des cours de lemkovien dans le cadre de
l’enseignement professionnel en 2010/2011. Cependant, ces cours ne faisaient pas partie intégrante du
curriculum.

55

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2005) 4, paragraphes 624-625 et 874-875.
53

312. Pour le Comité d’experts, le nombre de trois élèves est assurément trop faible compte tenu du
nombre de locuteurs du lemkovien résidant en Pologne. Il ajoute que, conformément au présent
engagement, l’enseignement du lemkovien doit être proposé en tant que partie intégrante du curriculum.
313. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à prévoir, dans le cadre de l'enseignement technique et professionnel, un enseignement
du lemkovien comme partie intégrante du curriculum.
e

...
ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

314. Selon le rapport périodique initial, l’Institut de philologie russe de la faculté de pédagogie de Cracovie
propose une spécialisation en philologie russe « mention Rusyn-lemkovien ». La création de cette
spécialisation découle de la nécessité de former des professeurs de lemkovien. Les étudiants de cette
spécialité, outre une préparation approfondie à l’enseignement du lemkovien, ont également la possibilité de
suivre des formations pratiques dans les domaines suivants : études pédagogiques, culturelles et
linguistiques et ateliers de formation au journalisme spécialisé dans les questions ethniques.
315.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression;

316. Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement porte sur l’enseignement de l’histoire et des
traditions associées aux langues régionales ou minoritaires parlées sur le territoire concerné, non seulement
aux élèves qui pratiquent ces langues, mais aussi aux non-locuteurs. Cela consiste normalement à inclure
des éléments de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression dans le
56
curriculum national, ou au moins dans le curriculum de tous les élèves des territoires concernés . Un tel
enseignement est d’autant plus important dans le cas du lemkovien que les préjugés historiques vis-à-vis
des locuteurs de cette langue demeurent tenaces en Pologne.
317. Le Nouveau curriculum national commun (Règlement du ministère de l'Education nationale du 23
décembre 2008) prévoit un enseignement relatif aux minorités de la Pologne (culture, histoire et traditions)
pour l'ensemble des élèves et plus précisément pour les élèves du premier et du deuxième cycle du
secondaire. Il n’est cependant appliqué que depuis 2009 et il est donc trop tôt pour pouvoir évaluer son
efficacité.
318. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations précises sur la manière
dont le Nouveau curriculum national commun permet de garantir, dans la pratique, que soit assuré un
enseignement de l’histoire et de la culture dont le lemkovien est l'expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

319. Il ressort du rapport périodique initial que, sur la base du Règlement du ministère de l’Education
nationale du 19 novembre 2009 relatif aux services de formation des enseignants, il est possible de nommer
des conseillers en méthodologie linguistique dans le cadre de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires. Conformément à la loi relative au système éducatif, les services de formation permanente des
enseignants des voïvodies sont chargés d’organiser et de mener des activités de conseil méthodologique
selon les besoins. En 2009, cinq conseillers pédagogiques et douze conseillers en méthodologie ont assuré
l’assistance méthodologique des établissements scolaires pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires. Cependant, le Comité d’experts fait observer que ces activités de conseil méthodologique
n’équivalent pas à la formation initiale et permanente requise pour enseigner dans les langues régionales ou
minoritaires aux différents niveaux scolaires.
320. Selon le rapport périodique initial, l’Institut de philologie russe de la faculté de pédagogie de Cracovie
propose une spécialisation en philologie russe « mention Rusyn-lemkovien », qui permet de former des
professeurs de lemkovien. Cependant, le Comité d’experts fait observer que ce programme d'études vise à
56

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 100 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 322.
54

former des professeurs de lemkovien et non pas des enseignants capables d'enseigner diverses matières
dans cette langue conformément à l’engagement choisi par la Pologne.
321.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à assurer la formation initiale et permanente
des enseignants requise pour enseigner en lemkovien aux niveaux préscolaire, primaire et
secondaire, ainsi que pour enseigner le lemkovien dans le cadre de l’enseignement technique et
professionnel.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

322. Selon le rapport périodique initial, les directeurs de l’éducation des voïvodies supervisent
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Cependant, il n’est pas précisé si les directeurs
assurent le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement en lemkovien et rédigent des rapports périodiques qui sont ensuite rendus publics. Les
autorités polonaises ont indiqué pendant la visite sur le terrain qu'un rapport était élaboré tous les deux ans
sur la mise en œuvre de la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale par le
ministre responsable des confessions religieuses et des minorités nationales et ethniques. Cependant, le
rapport traite de la protection des minorités en général et n’est pas consacré à l’enseignement dans les
langues régionales ou minoritaires.
57

323. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent
engagement, un organe indépendant doit contrôler l’enseignement en langues régionales ou minoritaires. Il
peut s’agir d’un organe existant chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires et d’élaborer et publier des rapports périodiques.
324. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à créer un organe de contrôle chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès
réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement en lemkovien et de rédiger des
rapports périodiques qui seront rendus publics.
Paragraphe 2
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des locuteurs
d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou minoritaire aux stades
appropriés de l'enseignement.

325. Selon le rapport périodique initial, le cadre juridique régissant l’enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires (voir articles 8.1.ai – d.iii ci-dessus) s’applique également en dehors des territoires
où les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées. Cependant, le Comité d’experts
n’a pas reçu d’informations précises sur la mise en œuvre de cette disposition concernant le lemkovien.
326. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de lui fournir des informations précises dans le prochain rapport périodique.

Article 9 – Justice
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue
régionale ou minoritaire; ou

327. Selon le rapport périodique initial, la loi relative à la langue polonaise (article 2.2) respecte les droits
des locuteurs de langues régionales ou minoritaires, notamment en reconnaissant la validité des actes
juridiques dressés dans ces langues.
57

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 131.
55

328.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
...
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues;

329. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi d’une
langue régionale ou minoritaire dans les relations avec les autorités municipales dans les communes où les
personnes appartenant à la minorité concernée représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 %
de la population. Les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent s’adresser aux autorités
municipales dans leur langue par écrit et oralement et peuvent également, sur demande expresse, recevoir
une réponse orale ou écrite dans cette langue, sauf dans le cas des procédures de recours, qui sont
menées en polonais. La condition préalable à l’emploi d’une langue régionale ou minoritaire dans les
relations avec les autorités municipales est son enregistrement préalable en tant que « langue auxiliaire » de
la commune concernée, sur demande du conseil municipal. Cependant, la loi ne permet pas aux locuteurs
de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue aux
autorités des districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales), comme l’exige
l’article 10.2 qui concerne les « autorités locales et régionales ».
330. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues aux communes où 20 % de la
population appartient à une minorité équivaut à une réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte.
En outre, ce seuil est, en tout état de cause, trop élevé, puisqu’il prive le lemkovien, dont le nombre de
locuteurs n’atteint les 20 % dans aucune commune, de la protection prévue par l’article 10.2b.
331. Selon le recensement de 2002, les communes d’Uście Gorlickie et de Sękowa, dans le district de
Gorlice (Voïvodie de Petite-Pologne), comptent la proportion la plus élevée de Lemkos (soit respectivement
12 % et 6 %). Si le nom lemkovien d’un village appartenant à la commune de Gorlice a déjà été adopté (voir
sous l’article 10.2g ci-après), le lemkovien n’a, à ce jour, été enregistré comme « langue auxiliaire » dans
aucune localité. Le lemkovien ne peut être utilisé ni dans les relations avec les autorités du district de
Gorlice, ni dans les relations avec les autorités de la voïvodie de Petite-Pologne. Le seuil fixé prive ainsi le
lemkovien de protection dans les localités où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents
et dont le nombre justifie l’application du présent engagement.
332. Compte tenu des problèmes formels et pratiques créés par le seuil de 20 %, le Comité d'experts
conclut que l'article 10.2b s'applique également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de
langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas ce seuil, mais sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre du présent engagement. L’application de la présente disposition suppose donc
inévitablement que les autorités polonaises créent un cadre juridique permettant aux locuteurs de langues
régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue également aux
58
autorités des districts et des voïvodies et qu’elles revoient le seuil de 20 % .
333.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

58

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
56

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à déterminer, en collaboration avec les
locuteurs du lemkovien, dans quelles localités ces derniers sont traditionnellement présents en
nombre suffisant pour justifier l’application de l’engagement contracté par la Pologne au titre de
l’article 10.2b, sans pour autant atteindre le seuil de 20 %, et à appliquer ledit article aux autorités
locales et régionales concernées. Par ailleurs, il encourage les autorités polonaises à créer un cadre
juridique permettant aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans leur langue également aux autorités des districts (powiaty) et des voïvodies dès
lors qu’ils sont présents en nombre suffisant.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

334. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi et
l’adoption, conjointement avec la dénomination polonaise, de noms de lieux, de rues et d’éléments naturels
du paysage (objets physiographiques) dans les langues régionales ou minoritaires sous leur forme
traditionnelle et correcte, dans les communes où les personnes appartenant à la minorité concernée ou au
groupe linguistique kachoube représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 % de la population.
La condition préalable à l’adoption de noms topographiques dans les langues régionales ou minoritaires est
une demande du conseil municipal. Ces demandes sont évaluées par le voïvode (président de la région)
concerné et par la Commission des noms de lieux et des objets physiographiques. Dans les communes où
une minorité n’atteint pas le seuil de 20 %, le conseil municipal peut décider d'organiser une consultation sur
l'adoption de noms de lieux supplémentaires dans la langue régionale ou minoritaire en question. Dans ce
cas, l’emploi de noms de lieux supplémentaires peut être limité aux parties de la commune où une majorité
des votants s’y est déclarée favorable. En revanche, la législation polonaise n'autorise pas les autorités des
districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales) à utiliser ou à adopter des noms
de lieux dans les langues régionales ou minoritaires, comme l’exige pourtant l’article 10.2 qui concerne les
« autorités locales et régionales ».
335. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité d’adopter des noms de lieux dans les langues
régionales ou minoritaires aux communes où 20 % de la population appartient à une minorité équivaut à une
réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte. En outre, le seuil de 20 % est, en tout état de cause,
trop élevé dans ce contexte. En effet, l'adoption de noms de lieux supplémentaires représente une mesure
de promotion relativement simple qui a néanmoins un impact positif considérable sur le prestige d'une
langue et la sensibilisation de la population à celle-ci. Le Comité d’experts encourage par conséquent les
autorités polonaises à adopter une approche souple concernant les noms de lieux en langues régionales ou
59
minoritaires .
336. A ce jour, des noms de lieux en lemkovien, mais non pas des noms de rues ni d’autres noms
topographiques, ont été adoptés à Bielanka/Бiлянка, un village appartenant à la commune et au district de
Gorlice, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Cependant, ni le district de Gorlice, ni la voïvodie de PetitePologne ne peuvent adopter leurs noms lemkoviens. Comme indiqué au paragraphe 331, les locuteurs du
lemkovien sont traditionnellement présents en nombre suffisant pour justifier l’application du présent
engagement dans au moins deux autres communes. Or aucun de leurs conseils municipaux n’a, à ce jour,
décidé d’organiser des consultations concernant l’adoption de noms de lieux supplémentaires. Le seuil fixé
prive ainsi le lemkovien de protection dans les localités où les locuteurs de cette langue sont
traditionnellement présents et dont le nombre justifie l’application du présent engagement. Compte tenu des
problèmes formels et pratiques posés par ce seuil, le Comité d'experts conclut que l'article 10.2g s'applique
également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de langues régionales ou minoritaires
n'atteignent pas le seuil de 20 % mais sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre
de cet engagement. L’application de la présente disposition suppose donc inévitablement que les autorités
60
polonaises revoient le seuil de 20 % .
337.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

59

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).

60

57

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à permettre et/ou encourager l’usage ou
l’adoption de noms de lieux en lemkovien sous leurs formes traditionnelles et correctes également
dans les collectivités locales et régionales où la proportion de locuteurs de cette langue n’atteint pas
le seuil de 20 % mais où ils sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre du
présent engagement.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues régionales
ou minoritaires.

338. Selon le rapport périodique initial, les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent
modifier leurs noms et prénoms conformément à la prononciation et à l’orthographe de leur langue
respective sur la base de la loi relative à la modification du nom et du prénom et de la loi relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Des changements peuvent être apportés dans les
registres de naissance, de mariage et de décès ainsi que sur les documents d’identité. Les noms et prénoms
des personnes qui utilisent un alphabet autre que le latin font l’objet d’une translitération. La méthode de
translitération, notamment pour le lemkovien, est fixée par un règlement. En ce qui concerne le lemkovien,
aucun changement de nom n’a été effectué pendant la période de référence.
339.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
...
ii

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires;

340. Les dispositions a.ii et a.iii représentent deux options possibles. Dans la mesure où la Pologne a
choisi l’option a.ii, l’option a.iii devient superflue. Conformément à sa pratique et compte tenu de la situation
du lemkovien, le Comité d’experts limitera d'office son examen à l'option a.ii.
341. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale prévoit la diffusion d’émissions d’information en langues régionales ou minoritaires dans le cadre
de sa mission de service public. Ces émissions, qui sont diffusées par les stations de radio régionales et les
antennes locales de Telewizja Polska S.A, doivent être entièrement consacrées à des questions intéressant
les minorités nationales et être réalisées par une équipe comprenant des représentants des minorités
concernées. Cependant, aucune station de radio ou de chaîne de télévision publiques ne diffusent
d’émissions en lemkovien.
342.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à encourager et/ou faciliter la création d’au
moins une station de radio publique et une chaîne de télévision publique en lemkovien couvrant les
territoires où cette langue est pratiquée.
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou minoritaires,
de façon régulière;

58

343. Conformément à la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, les
pouvoirs publics peuvent prévoir des aides ciblées ou destinées à des bénéficiaires particuliers pour soutenir
les programmes de radio réalisés par des minorités. Cependant, aucune station de radio privée ne diffuse
d’émissions en lemkovien.
344. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions en lemkovien par des radios
privées.
c

...
ii

345.

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

Aucune chaîne de télévision privée ne diffuse d’émissions en lemkovien.

346. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions de télévision en lemkovien par des
chaînes privées.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires;

347. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale permet à l’Etat de soutenir des œuvres audio (aides ciblées ou subventions destinées à des
bénéficiaires particuliers). Cependant, il n’est pas précisé si les autorités polonaises ont encouragé et/ou
facilité la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en lemkovien.
348. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou faciliter la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en
lemkovien.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

349. D’après le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent financièrement
« Łemkiwska Storinka », un supplément de l’hebdomadaire ukrainien « Nasze Słowo ». Bien que ce
supplément soit entièrement en lemkovien, le Comité d’experts ne connaît pas son volume. Par ailleurs, un
supplément d’hebdomadaire ne peut être considéré comme un « organe de presse » au sens du présent
engagement.
350. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à envisager la création d’un organe de presse séparé en lemkovien, dont la périodicité serait au
moins hebdomadaire.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires;

351. Selon les informations disponibles, les autorités polonaises n’ont pas étendu les mesures existantes
d’assistance financière aux productions audiovisuelles en lemkovien.
352. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en
lemkovien.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues régionales ou
minoritaires.

353. Le rapport périodique initial n’indique pas clairement comment les autorités polonaises soutiennent la
formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant des langues régionales ou
minoritaires.

59

354. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant le
lemkovien.
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune
restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou
proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des libertés mentionnées ci-dessus,
comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues
par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou
à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.

355. Selon le rapport périodique initial, la liberté de réception des émissions diffusées dans une langue
régionale ou minoritaire depuis des pays voisins est garantie par la loi relative à la diffusion radiophonique et
télévisée.
356.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

357. Il ressort du rapport périodique initial que, conformément à la loi relative à la diffusion radiophonique
et télévisée, les services de radio et de télévision publique qui diffusent des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires prennent en considération les candidats proposés par les associations de
minorités lors de la désignation des membres des conseils des programmes. Cependant, aucun
représentant des locuteurs du lemkovien n’est membre d’un conseil des programmes.
358. Le rapport étatique ne donnant aucune information sur la façon dont les intérêts des locuteurs du
lemkovien sont pris en compte d’une autre manière, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect
de cet engagement. Il demande aux autorités polonaises de préciser, dans le prochain rapport périodique, si
les intérêts des locuteurs du lemkovien sont représentés ou pris en compte au sein des conseils des
programmes.

Article 12 – Activités et équipements culturels

Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

359. Il ressort du rapport périodique initial qu’en vertu de la loi relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale (articles 18 et 20.2), les pouvoirs publics sont tenus de prendre des
mesures appropriées pour protéger, préserver et développer l'identité culturelle des minorités nationales.
Pendant la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs du lemkovien ont informé le Comité d'experts
de la tenue du Festival international de la culture lemko (Międzynarodowy Festiwal Kultury Łemkowskiej
Watra). Cependant, le Comité d’experts n’est pas certain que ce festival soit soutenu par les autorités
polonaises.
360. Afin de pouvoir se prononcer sur le respect du présent engagement, le Comité d’experts souhaite
recevoir davantage d’informations sur la manière dont les autorités polonaises encouragent l’expression et
les initiatives propres au lemkovien et favorisent les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
60

cette langue. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir ces informations dans le prochain rapport
périodique.
b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage;

361. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;

362. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités culturelles
intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures régionales ou
minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;

363. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités culturelles
d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;

364. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles, de
représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire;

365. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires;

366.
Selon les autorités polonaises, le Gouvernement soutient plusieurs structures qui effectuent un
travail d'archivage : le Musée de la culture Lemko de Zyndranowa, la Chambre du souvenir Ivan Rusenko du
Centre de la culture lemko et le groupe d’études lemko de l’Ensemble de chants et de danses lemkos
(baptisé Kyczera). Cependant, faute d’informations précises, le Comité d’experts ne parvient pas à
déterminer si ces structures correspondent aux organismes requis par le présent engagement et si elles
bénéficient d’un soutien financier régulier. Il ne peut donc pas se prononcer sur le respect de cet
engagement et demande aux autorités polonaises d’éclaircir ce point dans le prochain rapport périodique.
367. Le système de subventions en vigueur ne garantit pas la pérennité des organismes chargés de
promouvoir la culture lemko. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé d’un projet de
création d’institutions chargées de promouvoir la culture de chaque minorité (instituts des minorités
nationales et ethniques et de la langue régionale/Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka
Regionalnego). Il souhaite recevoir des informations plus précises, dans le prochain rapport périodique, sur
la création de ces institutions et encourage les autorités polonaises à mettre en place les conditions
nécessaires à leur bon fonctionnement en collaboration étroite avec les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

61

368. Les autorités polonaises soutiennent l’Ensemble de chants et de danses lemkos de Legnica.
Cependant, cette information n’est pas assez précise pour permettre au Comité d’experts de parvenir à une
conclusion. Il demande aux autorités polonaises de fournir davantage d’informations sur la mise en œuvre
de cet engagement dans le prochain rapport périodique.
369. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a pris connaissance du projet « Kultura + »,
envisagé pour la promotion du patrimoine polonais. Pour le Comité d’experts, ce projet est l’occasion de
promouvoir le patrimoine dont les langues régionales ou minoritaires sont l’expression et de le rendre
accessible à un public plus large, ceci également sur les territoires où elles ne sont pas traditionnellement
pratiquées. Cependant, en ce qui concerne la période de référence, le Comité d’experts n’a pas reçu
d’informations sur la mise en œuvre de cette initiative et ne peut donc pas se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de fournir les informations en question dans le prochain
rapport périodique.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.

370. Le rapport périodique initial mentionne d'une manière générale les traités bilatéraux conclus par la
Pologne. Il ne précise pas, cependant, si des mesures ont été prises pour mettre en œuvre le présent
engagement. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition ne concerne pas seulement la politique
culturelle étrangère menée dans l'Etat-parent de la minorité, mais oblige plus généralement les autorités
polonaises à prendre des mesures en faveur du lemkovien et de la culture dont il est l’expression dans les
61
pays où la culture et le patrimoine de la Pologne sont présentés .
371. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à donner une place appropriée, dans leur politique culturelle à l'étranger, au lemkovien et à la
culture dont il est l'expression.
Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays:
...
b

372.

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue;
62

La législation polonaise ne prévoit pas d’interdiction telle que prévue par le présent engagement .

373. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l'usage du lemkovien, tout au moins entre les locuteurs de cette langue.
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le cadre des
activités économiques ou sociales;

374. Aux termes de l’article 32.2 de la Constitution de la République de Pologne, « Nul ne peut faire
l’objet de discriminations dans la vie politique, sociale ou économique pour une raison quelconque ».
Cependant, aucune information n’a été fournie sur la manière dont les autorités polonaises s’opposent, par
63
des mesures spécifiques , aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales.
375. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises d’indiquer, dans leur prochain rapport périodique, comment elles s’opposent, par des
61

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202.
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2008) 5, paragraphe 521 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 105.
63
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 106.
62

62

mesures spécifiques, aux pratiques tendant à décourager l'usage du lemkovien dans le cadre des activités
économiques ou sociales.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

376. Selon les informations contenues dans le rapport périodique initial, les autorités polonaises n’ont ni
facilité, ni encouragé activement l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans la vie économique et
sociale. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition prévoit la prise de mesures positives, pouvant,
par exemple, consister à faciliter et/ou encourager l'emploi des langues régionales ou minoritaires sur les
panneaux de signalisation utilisés dans les bâtiments, les gares ou les aéroports ou l’utilisation de brochures
touristiques bilingues, à récompenser les entreprises qui emploient réellement des langues régionales ou
64
minoritaires, à organiser une campagne de promotion du bilinguisme, etc. .
377. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à faciliter et/ou encourager l’emploi du lemkovien dans la vie économique et sociale dans
l’ensemble du pays.
Paragraphe 2
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
...
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser des
actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires;

378. Les informations fournies dans le rapport périodique initial portent essentiellement sur le personnel
des collectivités locales, or le présent engagement concerne les entreprises publiques telles que les
transports ferroviaires et urbains, les compagnies d’électricité, d’eau et de gaz, les sociétés d’épuration et
d’assainissement, les services téléphoniques, les entreprises de collecte et d’élimination des déchets, les
infrastructures sportives et les lieux de divertissement. Selon les informations disponibles, il semble
qu’aucune activité n’ait été organisée pour promouvoir l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans
ce domaine.
379.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent:
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les
locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l'enseignement, de
l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente;

380. Le Comité d’experts n’a pas reçu d’informations sur les accords bilatéraux conclus avec des Etats où
la même langue est pratiquée de façon identique ou proche. Il demande aux autorités polonaises de lui
fournir ces informations dans le prochain rapport périodique.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

381. Le Comité d’experts n’a pas reçu d’informations précises sur la coopération transfrontalière. Il
demande aux autorités polonaises de lui fournir ces informations dans le prochain rapport périodique.

64

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Autriche, ECRML (2005) 1, paragraphe 195 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à l’Arménie, ECRML (2006) 2, paragraphe 150.
63

2.2.5

Le lituanien

Article 8 – Enseignement
Questions générales
382. Selon les informations données au Comité d’experts pendant la visite sur le terrain par les
représentants de plusieurs minorités nationales, de nombreux parents ont le sentiment que l’enseignement
dans les langues régionales ou minoritaires représenterait une charge contreproductive susceptible de
compromettre les perspectives scolaires de leurs enfants. Pour le Comité d’experts, il convient de renforcer
la sensibilisation aux avantages de l'enseignement dans les langues régionales ou minoritaires et aux
65
bienfaits du multilinguisme . Il encourage les autorités polonaises à promouvoir activement l'enseignement
66
dans les langues régionales ou minoritaires auprès des parents et des élèves .
383. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé par les représentants de plusieurs
minorités nationales que selon le nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires, les établissements scolaires bénéficiaient d’une subvention supplémentaire de
20 %, voire de 150 % lorsque le nombre d’élèves était faible (écoles primaires accueillant moins de 84
élèves et établissements d’enseignement secondaire de deuxième cycle accueillant moins de 42 élèves). La
subvention est allouée chaque année en fonction des demandes des parents pour un enseignement en
langues régionales ou minoritaires. Cependant, dans la mesure où le montant de la subvention dépend du
nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement en langues régionales ou minoritaires, les
établissements scolaires sont encouragés à limiter ce nombre. En outre, le fait que le calcul du montant de la
subvention soit renouvelé chaque année risque de créer une discontinuité de l’enseignement en langues
régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts a aussi été informé de cas où la subvention consacrée à
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires avait été utilisée à d'autres fins par les autorités
locales. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à améliorer
le système d’octroi des subventions pour l’enseignement en langues régionales ou minoritaires afin de
garantir la continuité de ce dernier. Il encourage également les autorités polonaises à contrôler
régulièrement l’utilisation par les autorités locales des subventions allouées à cet enseignement.
Paragraphe 1
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

384. Selon le rapport périodique initial, la loi de 1991 relative au système éducatif et le règlement
d’application de 2007 constituent la base juridique de l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires, y compris pour les écoles maternelles. Un enseignement préscolaire dans les langues
régionales ou minoritaires peut être organisé par le directeur d'une école maternelle à la demande des
parents. Cependant, un seuil minimum de sept enfants est appliqué.
385. En ce qui concerne le lituanien, l’école « Žiburys » de Sejny, soutenue par la Fondation Antanas
Baranauskas, de même que les écoles de Widugiery/Vidugiriai, de Nowiniki/Navinykai, de Puńsk/Punskas et
de Przystawańce/Pristavonys, possèdent des sections de maternelle qui utilisent le lituanien comme langue
d'instruction. Tout en se félicitant de cette information, le Comité d’experts rappelle qu’un enseignement
préscolaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré indépendamment de toute demande
préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.a.iii, qui ne s’applique pas à la
Pologne.
386. Au vu de l’offre étendue d’enseignement préscolaire en lituanien, le Comité d’experts considère
néanmoins que cet engagement est respecté.
b

65
66

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

Voir par exemple http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism, http://www.cilt.org.uk
Voir également le 4e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2010) 2, paragraphe 66.
64

387. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement primaire dans une langue régionale ou minoritaire. Un seuil minimum
de sept élèves est appliqué.
388. En ce qui concerne le lituanien, l’école « Žiburys » de Sejny, de même que les écoles de
Widugiery/Vidugiriai, de Nowiniki/Navinykai, de Puńsk/Punskas et de Przystawańce/Pristavonys, possèdent
des sections de primaire qui utilisent le lituanien comme langue d'instruction. Tout en se félicitant de cette
information, le Comité d’experts rappelle qu’un enseignement primaire dans les langues régionales ou
minoritaires doit être assuré indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle condition
n’étant prévue que par l’article 8.1.b.iv, qui ne s’applique pas à la Pologne.
389. Au vu de l’offre étendue d’enseignement primaire en lituanien, le Comité d’experts considère
néanmoins que cet engagement est respecté.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

390. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires. Le seuil
minimum requis pour créer une classe susceptible de bénéficier d’un enseignement en langue régionale ou
minoritaire est de quatorze élèves.
391. En ce qui concerne le lituanien, l’école « Žiburys » de Sejny, soutenue par la Fondation Antanas
Baranauskas, de même que les écoles Darius et Girenas de Puńsk/Punskas, possèdent des sections de
premier cycle du secondaire qui utilisent le lituanien comme langue d'instruction. L’école d'enseignement
secondaire de deuxième cycle de Puńsk/Punskas utilise également le lituanien comme langue d’instruction.
Tout en se félicitant de cette information, le Comité d’experts rappelle qu’un enseignement secondaire dans
les langues régionales ou minoritaires doit être assuré indépendamment de toute demande préalable des
familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.c.iv, qui ne s’applique pas à la Pologne. Dans
ce contexte, le Comité d’experts considère que le nombre bien moindre d’élèves du secondaire inscrits dans
des classes proposant un enseignement du lituanien par rapport au primaire (voir rapport périodique, page
42) s’explique par le seuil minimum fixé à quatorze élèves, qui représente le double du seuil requis pour les
niveaux préscolaire et primaire. Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à revoir ce seuil de
quatorze élèves.
392. Les représentants des lituanophones ont attiré l’attention du Comité d’experts sur les problèmes de
transport rencontrés par les élèves qui souhaitent suivre leur scolarité au sein de la section de secondaire de
deuxième cycle de l’école de Puńsk/Punskas. Certains doivent se déplacer sur de longues distances pour
s’y rendre, cet établissement étant le seul de ce niveau à utiliser le lituanien comme langue d’instruction
dans la région. C’est aussi le seul établissement de Pologne à offrir un enseignement en langue régionale
ou minoritaire au niveau du deuxième cycle du secondaire. Par conséquent, le Comité d’experts encourage
les autorités polonaises à faire en sorte que les coupes budgétaires n’affectent ni l’offre de transports ni les
allocations de pension destinées aux élèves.
393. Au vu de l’offre étendue d’enseignement secondaire en lituanien, le Comité d’experts considère
néanmoins que cet engagement est respecté.
d

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum; ou

394. Selon le rapport périodique initial, six élèves ont étudié le lituanien dans des lycées techniques en
2009/2010 et en 2010/2011. Cependant, cet enseignement ne faisait pas partie intégrante du curriculum.
395. Pour le Comité d’experts, le nombre de six élèves est assurément trop faible compte tenu de la forte
présence du lituanien aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire. Par ailleurs, conformément au
présent engagement, l’enseignement du lituanien doit être proposé en tant que partie intégrante du
curriculum.
396. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à prévoir, dans le cadre de l'enseignement technique et professionnel, un enseignement
du lituanien comme partie intégrante du curriculum sur les territoires où cette langue est pratiquée.
65

e

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

397. Selon le rapport périodique initial, 32 étudiants en philologie ont étudié le lituanien à l’université en
2008.
398.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression;

399. Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement porte sur l’enseignement de l’histoire et des
traditions associées aux langues régionales ou minoritaires parlées sur le territoire concerné, non seulement
aux élèves qui pratiquent ces langues, mais aussi aux non-locuteurs. Cela consiste normalement à inclure
des éléments de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression dans le
67
curriculum national, ou au moins dans le curriculum de tous les élèves des territoires concernés .
400. Le Nouveau curriculum national commun (Règlement du ministère de l'Education nationale du 23
décembre 2008) prévoit un enseignement relatif aux minorités de la Pologne (culture, histoire et traditions)
pour l'ensemble des élèves et plus précisément pour les élèves du premier et du deuxième cycle du
secondaire. Il n’est cependant appliqué que depuis 2009 et il est donc trop tôt pour pouvoir évaluer son
efficacité.
401. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations précises sur la manière
dont le Nouveau curriculum national commun permet de garantir, dans la pratique, que soit assuré un
enseignement de l’histoire et de la culture dont le lituanien est l'expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

402. Il ressort du rapport périodique initial que, sur la base du Règlement du ministère de l’Education
nationale du 19 novembre 2009 relatif aux services de formation des enseignants, il est possible de nommer
des conseillers en méthodologie linguistique dans le cadre de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires. Conformément à la loi relative au système éducatif, les services de formation permanente des
enseignants des voïvodies sont chargés d’organiser et de mener des activités de conseil méthodologique
selon les besoins. En 2009, cinq conseillers pédagogiques et douze conseillers en méthodologie ont assuré
l’assistance méthodologique des établissements scolaires pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires. Cependant, le Comité d’experts fait observer que ces activités de conseil méthodologique
n’équivalent pas à la formation initiale et permanente requise pour enseigner dans les langues régionales ou
minoritaires aux différents niveaux scolaires.
403.
S’agissant du lituanien, le Comité d’experts a été informé pendant la visite sur le terrain que
plusieurs centres de formation des enseignants fonctionnaient bien et qu’ils collaboraient avec des centres
similaires en Lituanie.
404. Le Comité d’experts considère que cet engagement est actuellement respecté. Il encourage
néanmoins les autorités polonaises à faire en sorte que la formation initiale et permanente des enseignants
requise pour enseigner en lituanien aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire continue d’être assurée
à l’avenir.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

405. Selon le rapport périodique initial, les directeurs de l’éducation des voïvodies supervisent
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Cependant, il n’est pas précisé si les directeurs
assurent le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement en lituanien et rédigent des rapports périodiques qui sont ensuite rendus publics. Les
autorités polonaises ont indiqué pendant la visite sur le terrain qu'un rapport était élaboré tous les deux ans
sur la mise en œuvre de la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale par le
67

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 100 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 322.
66

ministre responsable des confessions religieuses et des minorités nationales et ethniques. Cependant, le
rapport traite de la protection des minorités en général et n’est pas consacré à l’enseignement dans les
langues régionales ou minoritaires.
68

406. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent
engagement, un organe indépendant doit contrôler l’enseignement en langues régionales ou minoritaires. Il
peut s’agir d’un organe existant chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires et d’élaborer et publier des rapports périodiques.
407. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à créer un organe de contrôle chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès
réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement en lituanien et de rédiger des rapports
périodiques qui seront rendus publics.
Paragraphe 2
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des locuteurs
d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou minoritaire aux stades
appropriés de l'enseignement.

408. Selon le rapport périodique initial, le cadre juridique régissant l’enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires (voir articles 8.1.ai – d.iii ci-dessus) s’applique également en dehors des territoires
où les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées. Cependant, le Comité d’experts
n’a pas reçu d’informations précises sur la mise en œuvre de cette disposition concernant le lituanien.
409. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de lui fournir des informations précises dans le prochain rapport périodique.

Article 9 – Justice
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue
régionale ou minoritaire; ou

410. Selon le rapport périodique initial, la loi relative à la langue polonaise (article 2.2) respecte les droits
des locuteurs de langues régionales ou minoritaires, notamment en reconnaissant la validité des actes
juridiques dressés dans ces langues.
411.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
...
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues;

412. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi d’une
langue régionale ou minoritaire dans les relations avec les autorités municipales dans les communes où les
personnes appartenant à la minorité concernée représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 %
de la population. Les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent s’adresser aux autorités
municipales dans leur langue par écrit et oralement et peuvent également, sur demande expresse, recevoir
68

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 131.
67

une réponse orale ou écrite dans cette langue, sauf dans le cas des procédures de recours, qui sont
menées en polonais. La condition préalable à l’emploi d’une langue régionale ou minoritaire dans les
relations avec les autorités municipales est son enregistrement préalable en tant que « langue auxiliaire » de
la commune concernée, sur demande du conseil municipal. Cependant, la loi ne permet pas aux locuteurs
de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue aux
autorités des districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales), comme l’exige
l’article 10.2 qui concerne les « autorités locales et régionales ».
413. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues aux communes où 20 % de la
population appartient à une minorité équivaut à une réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte.
De plus, le seuil de 20 % est, en tout état de cause, trop élevé, dans la mesure où le nombre de personnes
susceptibles de bénéficier de mesures de protection en vertu de la Charte est généralement bien inférieur à
ce pourcentage.
414. A ce jour, le lituanien a été enregistré comme « langue auxiliaire » à Puńsk/Punskas, qui est la seule
commune où le seuil de 20 % est atteint. Cependant, le lituanien ne peut être utilisé ni dans les relations
avec les autorités du district de Sejny, ni dans les relations avec les autorités de la voïvodie de Podlachie. En
outre, dans deux autres communes du district de Sejnie (voïvodie de Podlachie), la minorité lituanienne
représente 8 % et 19 % de la population. Le seuil fixé prive ainsi le lituanien de protection dans deux
localités où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents et dont le nombre justifie
l’application du présent engagement.
415. Compte tenu des problèmes formels et pratiques créés par le seuil de 20 %, le Comité d'experts
conclut que l'article 10.2b s'applique également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de
langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas ce seuil, mais sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre du présent engagement. L’application de la présente disposition suppose donc
inévitablement que les autorités polonaises créent un cadre juridique permettant aux locuteurs de langues
régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue également aux
69
autorités des districts et des voïvodies et qu’elles revoient le seuil de 20 % .
416.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à déterminer, en collaboration avec les
locuteurs du lituanien, dans quelles localités ces derniers sont traditionnellement présents en
nombre suffisant pour justifier l’application de l’engagement contracté par la Pologne au titre de
l’article 10.2b, sans pour autant atteindre le seuil de 20 %, et à appliquer ledit article aux autorités
locales et régionales concernées. Par ailleurs, il encourage les autorités polonaises à créer un cadre
juridique permettant aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans leur langue également aux autorités des districts (powiaty) et des voïvodies dès
lors qu’ils sont présents en nombre suffisant.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

417. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi et
l’adoption, conjointement avec la dénomination polonaise, de noms de lieux, de rues et d’éléments naturels
du paysage (objets physiographiques) dans les langues régionales ou minoritaires sous leur forme
traditionnelle et correcte, dans les communes où les personnes appartenant à la minorité concernée ou au
groupe linguistique kachoube représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 % de la population.
La condition préalable à l’adoption de noms topographiques dans les langues régionales ou minoritaires est
une demande du conseil municipal. Ces demandes sont évaluées par le voïvode (président de la région)
concerné et par la Commission des noms de lieux et des objets physiographiques. Dans les communes où
une minorité n’atteint pas le seuil de 20 %, le conseil municipal peut décider d'organiser une consultation sur
l'adoption de noms de lieux supplémentaires dans la langue régionale ou minoritaire en question. Dans ce
cas, l’emploi de noms de lieux supplémentaires peut être limité aux parties de la commune où une majorité
des votants s’y est déclarée favorable. En revanche, la législation polonaise n'autorise pas les autorités des
districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales) à utiliser ou à adopter des noms

69

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
68

de lieux dans les langues régionales ou minoritaires, comme l’exige pourtant l’article 10.2 qui concerne les
« autorités locales et régionales ».
418. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité d’adopter des noms de lieux dans les langues
régionales ou minoritaires aux communes où 20 % de la population appartient à une minorité équivaut à une
réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte. En outre, le seuil de 20 % est, en tout état de cause,
trop élevé dans ce contexte. En effet, l'adoption de noms de lieux supplémentaires représente une mesure
de promotion relativement simple qui a néanmoins un impact positif considérable sur le prestige d'une
langue et la sensibilisation de la population à celle-ci. Le Comité d’experts encourage par conséquent les
autorités polonaises à adopter une approche souple concernant les noms de lieux en langues régionales ou
70
minoritaires .
419. A ce jour, des noms de lieux en lituanien, mais non pas des noms de rues ni d’autres noms
topographiques, ont été adoptés à Puńsk/Punskas, où le seuil de 20 % est atteint. Cependant, ni le district
de Sejny, ni la voïvodie de Podlachie ne peuvent adopter leurs noms lituaniens. Comme indiqué au
paragraphe 411 ci-dessus, la minorité lituanienne représente 8 % et 19 % de la population de deux autres
communes. Or aucun de leurs conseils municipaux n’a, à ce jour, décidé d’organiser des consultations
concernant l’adoption de noms de lieux supplémentaires. Le seuil fixé prive ainsi le lituanien de protection
dans des localités où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents et dont le nombre justifie
l’application du présent engagement. Compte tenu des problèmes formels et pratiques posés par ce seuil, le
Comité d'experts conclut que l'article 10.2g s'applique également aux collectivités locales et régionales où
les locuteurs de langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas le seuil de 20 % mais sont néanmoins
en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre de cet engagement. L’application de la présente
71
disposition suppose donc inévitablement que les autorités polonaises revoient le seuil de 20 % .
420.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à permettre et/ou encourager l’usage ou
l’adoption de noms de lieux en lituanien sous leurs formes traditionnelles et correctes également
dans les collectivités locales et régionales où la proportion de locuteurs de cette langue n’atteint pas
le seuil de 20 % mais où ils sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre du
présent engagement.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues régionales
ou minoritaires.

421. Selon le rapport périodique initial, les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent
modifier leurs noms et prénoms conformément à la prononciation et à l’orthographe de leur langue
respective sur la base de la loi relative à la modification du nom et du prénom et de la loi relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Des changements peuvent être apportés dans les
registres de naissance, de mariage et de décès ainsi que sur les documents d’identité. Le droit d’utiliser des
noms et prénoms en langue minoritaire est également garanti par les traités d’amitié et de relations de bon
voisinage conclus avec la République de Lituanie. En 2009, sept personnes ont adopté leurs noms et leurs
prénoms lituaniens.
422.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

70

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).

71

69

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
...
ii

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires;

423. Les dispositions a.ii et a.iii représentent deux options possibles. Dans la mesure où la Pologne a
choisi l’option a.ii, l’option a.iii devient superflue. Conformément à sa pratique et compte tenu de la situation
du lituanien, le Comité d’experts limitera d'office son examen à l'option a.ii.
424. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale prévoit la diffusion d’émissions d’information en langues régionales ou minoritaires dans le cadre
de sa mission de service public. Ces émissions, qui sont diffusées par les stations de radio régionales et les
antennes locales de Telewizja Polska S.A, doivent être entièrement consacrées à des questions intéressant
les minorités nationales et être réalisées par une équipe comprenant des représentants des minorités
concernées.
425. Aucune station de radio publique ne diffuse principalement ou exclusivement en lituanien, comme
l’exige l’article a.ii. Une émission en lituanien d’une durée de 15 à 30 minutes est proposée trois fois par
semaine par la station régionale de Białystok (« Litewski magazyn », le magazine lituanien), le soir et le
dimanche à 6h30, ce qui n’est pas pratique pour les locuteurs.
426. Aucune chaîne de télévision publique ne diffuse principalement ou exclusivement en lituanien,
comme l’exige l’article a.ii. Telewizja Polska diffuse une émission locale (« Panorama Litewskale »,
Panorama lituanien) quatre fois par mois le dimanche après-midi pendant sept minutes. Lors de la visite sur
le terrain, les représentants des locuteurs du lituanien ont déploré que cette émission ne pouvait être
écoutée sur l’ensemble des territoires où résidaient des lituanophones.
427. La Pologne s’est engagée à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et
une chaîne de télévision diffusant dans les langues régionales ou minoritaires. La mise en œuvre de cet
engagement suppose que des mesures concrètes soient prises par les autorités (par exemple, un soutien
financier) pour encourager et/ou faciliter la création d’au moins une station de radio et une chaîne de
télévision. Cependant, le Comité d’experts constate que l’offre actuelle, consistant à ne diffuser que des
émissions en lituanien, n’est pas suffisante pour respecter le présent engagement et ne correspond pas à la
situation de cette langue. Il attire l’attention sur l’importance que revêtent les médias, en particulier la
télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes et pour leur
72
prestige social .
428. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne, le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à encourager et/ou faciliter la création d’au
moins une station de radio publique et une chaîne de télévision publique en lituanien couvrant les
territoires où cette langue est pratiquée.
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou minoritaires,
de façon régulière;

72
Voir le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 263, le 2e rapport du Comité d’experts
relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 504 et le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Suisse, ECRML (2004) 6,
paragraphe 118.

70

429. Conformément à la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, les
pouvoirs publics peuvent prévoir des aides ciblées ou destinées à des bénéficiaires particuliers pour soutenir
les programmes de radio réalisés par des minorités. Cependant, aucune station de radio privée ne diffuse
d’émissions en lituanien.
430. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions en lituanien par des radios
privées.
c

...
ii

431.

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

Aucune chaîne de télévision privée ne diffuse d’émissions en lituanien.

432. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions de télévision en lituanien par des
chaînes privées.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires;

433. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale permet à l’Etat de soutenir des œuvres audio (aides ciblées ou subventions destinées à des
bénéficiaires particuliers). Cependant, il n’est pas précisé si les autorités polonaises ont encouragé et/ou
facilité la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en lituanien.
434. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou faciliter la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en
lituanien.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

435. D’après le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent financièrement le bimensuel
« Aušra », ainsi qu’un mensuel pour enfants dénommé « Aušrele ». Le Comité d’expert se félicite de ces
initiatives, notamment en ce qui concerne le magazine pour enfants, mais rappelle qu’au sens du présent
73
engagement, un « organe de presse » doit avoir une périodicité au moins hebdomadaire .
436. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un hebdomadaire en
lituanien.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires;

437. Selon les informations disponibles, les autorités polonaises n’ont pas étendu les mesures existantes
d’assistance financière aux productions audiovisuelles en lituanien.
438. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en
lituanien.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues régionales ou
minoritaires.

73

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Serbie, ECRML (2009) 2, paragraphe 267 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009)8, paragraphe 654.
71

439. Le rapport périodique initial n’indique pas clairement comment les autorités polonaises soutiennent la
formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant des langues régionales ou
minoritaires.
440. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant le
lituanien.
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune
restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou
proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des libertés mentionnées ci-dessus,
comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues
par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou
à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.

441. Selon le rapport périodique initial, la liberté de réception des émissions diffusées dans une langue
régionale ou minoritaire depuis des pays voisins est garantie par la loi relative à la diffusion radiophonique et
télévisée. Par ailleurs, le droit de diffuser et d’échanger des informations en lituanien est garanti par le Traité
de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et la République de Lituanie.
442.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

443. Il ressort du rapport périodique initial que, conformément à la loi relative à la diffusion radiophonique
et télévisée, les services de radio et de télévision publique qui diffusent des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires prennent en considération les candidats proposés par les associations de
minorités lors de la désignation des membres des conseils des programmes. Cependant, aucun
représentant de la minorité nationale lituanienne n’est membre d'un conseil des programmes.
444. Le rapport étatique ne donnant aucune information sur la façon dont les intérêts des locuteurs du
lituanien sont pris en compte d’une autre manière, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect
de cet engagement. Il demande aux autorités polonaises de préciser, dans le prochain rapport périodique, si
les intérêts des locuteurs du lituanien sont représentés ou pris en compte au sein des conseils des
programmes.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

445. Il ressort du rapport périodique initial qu’en vertu de la loi relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale (articles 18 et 20.2), les pouvoirs publics sont tenus de prendre des
mesures appropriées pour protéger, préserver et développer l'identité culturelle des minorités nationales.
S’agissant du lituanien, il ressort du rapport périodique initial que des financements ont été alloués pour
organiser un concours de chants pour enfants (« Dainorews ») et pour soutenir les activités de groupes
artistiques, ainsi que la tenue d’un festival à la Maison de la Lituanie de Sejny. Cependant, le Comité se
72

demande si ces activités bénéficient d’un soutien financier permanent, les représentants des lituanophones
ayant indiqué pendant la visite sur le terrain qu’ils ne recevaient aucune aide pour organiser des activités
culturelles.
446. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à encourager l'expression et les initiatives propres au lituanien et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans cette langue.
b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage;

447. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;

448. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités culturelles
intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures régionales ou
minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;

449. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités culturelles
d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;

450. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles, de
représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire;

451. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires;

452. Le système de subventions en vigueur ne garantit pas la pérennité des organismes chargés de
promouvoir la culture lituanienne. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé d’un
projet de création d’institutions chargées de promouvoir la culture de chaque minorité (instituts des minorités
nationales et ethniques et de la langue régionale/Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka
Regionalnego). Il souhaite recevoir des informations plus précises, dans le prochain rapport périodique, sur
la création de ces institutions et encourage les autorités polonaises à mettre en place les conditions
nécessaires à leur bon fonctionnement en collaboration étroite avec les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

453.
Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a pris connaissance du projet « Kultura + »,
envisagé pour la promotion du patrimoine polonais. Pour le Comité d’experts, ce projet est l’occasion de
promouvoir le patrimoine dont les langues régionales ou minoritaires sont l’expression et de le rendre
accessible à un public plus large, ceci également sur les territoires où elles ne sont pas traditionnellement
73

pratiquées. Cependant, en ce qui concerne la période de référence, le Comité d’experts n’a pas reçu
d’informations sur la mise en œuvre de cette initiative et ne peut donc pas se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de fournir les informations en question dans le prochain
rapport périodique.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.

454. Le rapport périodique initial mentionne d'une manière générale les traités bilatéraux conclus par la
Pologne. Il ne précise pas, cependant, si des mesures ont été prises pour mettre en œuvre le présent
engagement. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition ne concerne pas seulement la politique
culturelle étrangère menée dans l'Etat-parent de la minorité, mais oblige plus généralement les autorités
polonaises à prendre des mesures en faveur du lituanien et de la culture dont il est l’expression dans les
74
pays où la culture et le patrimoine de la Pologne sont présentés .
455. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à donner une place appropriée, dans leur politique culturelle à l'étranger, au lituanien et à la
culture dont il est l'expression.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays:
...
b

456.

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue;
75

La législation polonaise ne prévoit pas d’interdiction telle que prévue par le présent engagement .

457. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l'usage du lituanien, tout au moins entre les locuteurs de cette langue.
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le cadre des
activités économiques ou sociales;

458. Aux termes de l’article 32.2 de la Constitution de la République de Pologne, « Nul ne peut faire
l’objet de discriminations dans la vie politique, sociale ou économique pour une raison quelconque ».
Cependant, aucune information n’a été fournie sur la manière dont les autorités polonaises s’opposent, par
76
des mesures spécifiques , aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales.
459. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises d’indiquer, dans leur prochain rapport périodique, comment elles s’opposent, par des
mesures spécifiques, aux pratiques tendant à décourager l'usage du lituanien dans le cadre des activités
économiques ou sociales.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

460. Selon les informations contenues dans le rapport périodique initial, les autorités polonaises n’ont ni
facilité, ni encouragé activement l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans la vie économique et
sociale. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition prévoit la prise de mesures positives, pouvant,
par exemple, consister à faciliter et/ou encourager l'emploi des langues régionales ou minoritaires sur les
panneaux de signalisation utilisés dans les bâtiments, les gares ou les aéroports ou l’utilisation de brochures
74

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202.
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2008) 5, paragraphe 521 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 105.
76
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 106.
75

74

touristiques bilingues, à récompenser les entreprises qui emploient réellement des langues régionales ou
77
minoritaires, à organiser une campagne de promotion du bilinguisme, etc. .
461. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à faciliter et/ou encourager l’emploi du lituanien dans la vie économique et sociale dans
l’ensemble du pays.
Paragraphe 2
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
...
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser des
actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires;

462. Les informations fournies dans le rapport périodique initial portent essentiellement sur le personnel
des collectivités locales, or le présent engagement concerne les entreprises publiques telles que les
transports ferroviaires et urbains, les compagnies d’électricité, d’eau et de gaz, les sociétés d’épuration et
d’assainissement, les services téléphoniques, les entreprises de collecte et d’élimination des déchets, les
infrastructures sportives et les lieux de divertissement. Selon les informations disponibles, il semble
qu’aucune activité n’ait été organisée pour promouvoir l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans
ce domaine.
463.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent:
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les
locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l'enseignement, de
l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente;

464. La Pologne et la Lituanie ont conclu un Traité de bon voisinage et de coopération amicale (1994), un
Traité de coopération dans le domaine de la culture, de la science et de l’éducation (1998) et un Traité sur le
Fonds polonais et lituanien pour les échanges de jeunes (2007). Ces traités portent notamment sur la
promotion des relations entre les lituanophones des deux pays dans les secteurs de la culture, de
l’éducation, des médias et de la formation. En outre, pendant la visite sur le terrain, les représentants des
locuteurs du lituanien ont attiré l’attention sur la bonne coopération qui existait entre les centres de formation
des enseignants des deux pays.
465.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

466. Le Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et la Lituanie prévoit
une coopération entre les communes et les autres unités administratives et territoriales des deux pays.
Cependant, le rapport ne précise pas dans quelle mesure cette coopération bénéficie au lituanien. Le
Comité d’experts demande aux autorités polonaises de fournir des exemples concrets illustrant la mise en
œuvre de cette disposition dans le prochain rapport périodique.

77

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Autriche, ECRML (2005) 1, paragraphe 195 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à l’Arménie, ECRML (2006) 2, paragraphe 150.
75

2.2.6

L’ukrainien

Article 8 – Enseignement
Questions générales
467. En 1947, une grande partie des locuteurs de l’ukrainien et du lemkovien ont été forcés à quitter les
territoires où ils vivaient traditionnellement pour aller peupler, essentiellement, les territoires des actuelles
voïvodies de Warmie-Mazurie, de Poméranie occidentale, de Basse-Silésie et de Lubusz. Puisque de
nombreux membres de ces groupes linguistiques résident dans ces voïvodies depuis cette époque, la
pratique de l'ukrainien et du lemkovien est très répandue, y compris en dehors du territoire traditionnel de
ces langues. Par conséquent, le Comité d’experts a décidé, dans le cadre de son examen de l’article 8.1,
d’étudier la situation de l’ukrainien aussi bien sur son territoire traditionnel que dans les zones de
repeuplement.
468. Selon les informations données au Comité d’experts pendant la visite sur le terrain par les
représentants de plusieurs minorités nationales, de nombreux parents ont le sentiment que l’enseignement
dans les langues régionales ou minoritaires représenterait une charge contreproductive susceptible de
compromettre les perspectives scolaires de leurs enfants. Pour le Comité d’experts, il convient de renforcer
la sensibilisation aux avantages de l'enseignement dans les langues régionales ou minoritaires et aux
78
bienfaits du multilinguisme . Il encourage les autorités polonaises à promouvoir activement l'enseignement
79
dans les langues régionales ou minoritaires auprès des parents et des élèves .
469.
Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé par les représentants de plusieurs
minorités nationales que selon le nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires, les établissements scolaires bénéficiaient d’une subvention supplémentaire de
20 %, voire de 150 % lorsque le nombre d’élèves était faible (écoles primaires accueillant moins de 84
élèves et établissements d’enseignement secondaire de deuxième cycle accueillant moins de 42 élèves). La
subvention est allouée chaque année en fonction des demandes des parents pour un enseignement en
langues régionales ou minoritaires. Cependant, dans la mesure où le montant de la subvention dépend du
nombre d’élèves inscrits pour suivre un enseignement en langues régionales ou minoritaires, les
établissements scolaires sont encouragés à limiter ce nombre. En outre, le fait que le calcul du montant de la
subvention soit renouvelé chaque année risque de créer une discontinuité de l’enseignement en langues
régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts a aussi été informé de cas où la subvention consacrée à
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires avait été utilisée à d'autres fins par les autorités
locales. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à améliorer
le système d’octroi des subventions pour l’enseignement en langues régionales ou minoritaires afin de
garantir la continuité de ce dernier. Il encourage également les autorités polonaises à contrôler
régulièrement l’utilisation par les autorités locales des subventions allouées à cet enseignement.
Paragraphe 1
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

470. Selon le rapport périodique initial, la loi de 1991 relative au système éducatif et le règlement
d’application de 2007 constituent la base juridique de l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires, y compris pour les écoles maternelles. Un enseignement préscolaire dans les langues
régionales ou minoritaires peut être organisé par le directeur d'une école maternelle à la demande des
parents. Un seuil minimum de sept enfants est appliqué.
471. Aucun établissement préscolaire n’utilise l’ukrainien comme langue d’instruction. En revanche, des
écoles maternelles bilingues (polonais/ukrainien) ont été créées à Przemyśl (voïvodie des Basses-Carpates)
et à Bartoszyce. Le Comité d’experts souligne cependant qu’aux termes du présent engagement, un
enseignement préscolaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un
enseignement utilisant essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction.
Assurer une partie substantielle de l’enseignement préscolaire dans une langue régionale ou minoritaire,
78
79

Voir par exemple http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism, http://www.cilt.org.uk
Voir également le 4e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2010) 2, paragraphe 66.
76

comme cela semble être le cas dans deux écoles maternelles bilingues, ne suffit pas, dans la mesure où ce
modèle éducatif est couvert par l'engagement moins exigeant de l'article 8.1.a.ii que la Pologne n'a pas
ratifié. Le Comité d’experts rappelle également qu’un enseignement préscolaire dans les langues régionales
ou minoritaires doit être proposé indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle
condition n’étant prévue que par l’article 8.1.a.iii, qui ne s’applique pas non plus à la Pologne.
80

472. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
préscolaire en ukrainien.
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

473. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement primaire dans une langue régionale ou minoritaire. Un seuil minimum
de sept élèves est appliqué.
474. S’agissant de l’ukrainien, deux écoles primaires, une à Bartoszyce (voïvodie de Warmie-Mazurie) et
une à Biały Bor (voïvodie de Poméranie occidentale) enseignent en ukrainien ou assurent un enseignement
bilingue. Par ailleurs, une école primaire bilingue (polonais/ukrainien) a été créée à Przemyśl (voïvodie des
Basses-Carpates). Le Comité d’experts fait cependant observer que l’offre actuelle d’enseignement en
ukrainien dans deux écoles primaires ne suffit pas compte tenu du nombre de locuteurs de cette langue
vivant en Pologne. Il rappelle également qu’un enseignement primaire dans les langues régionales ou
minoritaires doit être proposé indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle condition
n’étant prévue que par l’article 8.1.b.iv, qui ne s’applique pas à la Pologne.
80

475. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement est partiellement respecté. Il encourage les autorités polonaises à étendre l’offre
d’enseignement primaire en ukrainien.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

476. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires. Le seuil
minimum requis pour créer une classe susceptible de bénéficier d’un enseignement en langue régionale ou
minoritaire est de quatorze élèves.
477. En ce qui concerne l’ukrainien, dans les zones de repeuplement, quatre établissements
d’enseignement secondaire de premier cycle (Bartoszyce, Biały Bór, Górowo Iławieckie et Legnica) et trois
établissements d’enseignement secondaire de deuxième cycle (Biały Bór, Górowo Iławieckie et Legnica)
proposent un enseignement en ukrainien ou bilingue. Par ailleurs, sur le territoire traditionnel, deux
établissements bilingues polonais/ukrainien (un de premier cycle et un de deuxième cycle) ont été créés à
Przemyśl (voïvodie des Basses-Carpates). Le Comité d’experts rappelle toutefois qu’un enseignement
secondaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré indépendamment de toute demande
préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.c.iv, qui ne s’applique pas à la
Pologne. Dans ce contexte, le Comité d’experts considère que le nombre bien moindre d’élèves du
secondaire inscrits dans des classes proposant un enseignement de l'ukrainien par rapport au primaire (voir
rapport périodique, page 42) s’explique par le seuil minimum fixé à quatorze élèves, qui représente le double
du seuil requis pour les niveaux préscolaire et primaire. Il encourage les autorités polonaises à revoir ce
seuil de quatorze élèves.
80

478. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne , le Comité d'experts considère que cet
engagement est partiellement respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement en
ukrainien aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire et à assurer la continuité de cet
enseignement du niveau préscolaire jusqu’au niveau secondaire.
d

...
iii

80

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum; ou

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2005) 4, paragraphes 624-625 et 874-875.
77

479. Selon les autorités polonaises, 28 élèves ont étudié l’ukrainien dans des lycées techniques et cinq
élèves ont étudié l’ukrainien dans des lycées spécialisés pendant l’année scolaire 2009/2010. En 2010/2011,
neuf élèves ont étudié l’ukrainien dans des lycées techniques. Cependant, l’enseignement de l’ukrainien ne
faisait pas partie intégrante du curriculum.
480. Pour le Comité d’experts, le nombre d’élèves ayant étudié l’ukrainien est assurément trop faible
compte tenu du nombre de locuteurs de cette langue résidant en Pologne. Par ailleurs, conformément au
présent engagement, l’enseignement de l’ukrainien doit être proposé en tant que partie intégrante du
curriculum.
481. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités polonaises à prévoir, dans le cadre de l'enseignement technique et professionnel, un enseignement
de l’ukrainien comme partie intégrante du curriculum.
e

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

482. Selon le rapport périodique initial, 614 étudiants ont étudié la philologie ukrainienne dans les
universités et dans d’autres établissements d’enseignement supérieur en 2008.
483.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression;

484. Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement porte sur l’enseignement de l’histoire et des
traditions associées aux langues régionales ou minoritaires parlées sur le territoire concerné, non seulement
aux élèves qui pratiquent ces langues, mais aussi aux non-locuteurs. Cela consiste normalement à inclure
des éléments de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression dans le
81
curriculum national, ou au moins dans le curriculum de tous les élèves des territoires concernés . Un tel
enseignement est d’autant plus important dans le cas de l’ukrainien que les préjugés historiques vis-à-vis
des locuteurs de cette langue demeurent tenaces en Pologne.
485. Le Nouveau curriculum national commun (Règlement du ministère de l'Education nationale du 23
décembre 2008) prévoit un enseignement relatif aux minorités de la Pologne (culture, histoire et traditions)
pour l'ensemble des élèves et plus précisément pour les élèves du premier et du deuxième cycle du
secondaire. Il n’est cependant appliqué que depuis 2009 et il est donc trop tôt pour pouvoir évaluer son
efficacité.
486. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations précises sur la manière
dont le nouveau curriculum national commun permet de garantir, dans la pratique, que soit assuré un
enseignement de l’histoire et de la culture dont l’ukrainien est l'expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

487. Il ressort du rapport périodique initial que, sur la base du Règlement du ministère de l’Education
nationale du 19 novembre 2009 relatif aux services de formation des enseignants, il est possible de nommer
des conseillers en méthodologie linguistique dans le cadre de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires. Conformément à la loi relative au système éducatif, les services de formation permanente des
enseignants des voïvodies sont chargés d’organiser et de mener des activités de conseil méthodologique
selon les besoins. En 2009, cinq conseillers pédagogiques et douze conseillers en méthodologie ont assuré
l’assistance méthodologique des établissements scolaires pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires. Cependant, le Comité d’experts fait observer que ces activités de conseil méthodologique
n’équivalent pas à la formation initiale et permanente requise pour enseigner dans les langues régionales ou
minoritaires aux différents niveaux scolaires.
488.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

81

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 100 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 322.
78

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à assurer la formation initiale et permanente
des enseignants requise pour enseigner en ukrainien aux niveaux préscolaire, primaire et
secondaire, ainsi que pour enseigner l'ukrainien dans le cadre de l’enseignement technique et
professionnel.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

489. Selon le rapport périodique initial, les directeurs de l’éducation des voïvodies supervisent
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Cependant, il n’est pas précisé si les directeurs
assurent le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement en ukrainien et rédigent des rapports périodiques qui sont ensuite rendus publics. Les
autorités polonaises ont indiqué pendant la visite sur le terrain qu'un rapport était élaboré tous les deux ans
sur la mise en œuvre de la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale par le
ministre responsable des confessions religieuses et des minorités nationales et ethniques. Cependant, le
rapport traite de la protection des minorités en général et n’est pas consacré à l’enseignement dans les
langues régionales ou minoritaires.
82

490. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent
engagement, un organe indépendant doit contrôler l’enseignement en langues régionales ou minoritaires. Il
peut s’agir d’un organe existant chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires et d’élaborer et publier des rapports périodiques.
491. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à créer un organe de contrôle chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès
réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement en ukrainien et de rédiger des rapports
périodiques qui seront rendus publics.
Paragraphe 2
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des locuteurs
d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou minoritaire aux stades
appropriés de l'enseignement.

492. Selon le rapport périodique initial, le cadre juridique régissant l’enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires (voir articles 8.1.ai – d.iii ci-dessus) s’applique également en dehors des territoires
où les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées. Comme indiqué ci-dessus
(paragraphe 464), le Comité d’experts a décidé, dans le cadre de son examen de l’article 8.1, d’étudier la
situation de l’enseignement en ukrainien sur d’autres territoires que ceux où cette langue est
traditionnellement pratiquée.
Article 9 – Justice
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue
régionale ou minoritaire; ou

493. Selon le rapport périodique initial, la loi relative à la langue polonaise (article 2.2) respecte les droits
des locuteurs de langues régionales ou minoritaires, notamment en reconnaissant la validité des actes
juridiques dressés dans ces langues.
494.

82

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 131.
79

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
...
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues;

495. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi d’une
langue régionale ou minoritaire dans les relations avec les autorités municipales dans les communes où les
personnes appartenant à la minorité concernée représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 %
de la population. Les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent s’adresser aux autorités
municipales dans leur langue par écrit et oralement et peuvent également, sur demande expresse, recevoir
une réponse orale ou écrite dans cette langue, sauf dans le cas des procédures de recours, qui sont
menées en polonais. La condition préalable à l’emploi d’une langue régionale ou minoritaire dans les
relations avec les autorités municipales est son enregistrement préalable en tant que « langue auxiliaire » de
la commune concernée, sur demande du conseil municipal. Cependant, la loi ne permet pas aux locuteurs
de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue aux
autorités des districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales), comme l’exige
l’article 10.2 qui concerne les « autorités locales et régionales ».
496. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues aux communes où 20 % de la
population appartient à une minorité équivaut à une réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte.
En outre, ce seuil est, en tout état de cause, trop élevé, puisqu’il prive l’ukrainien, dont le nombre de
locuteurs n’atteint les 20 % dans aucune commune, de la protection prévue par l’article 10.2b.
497. Selon le recensement de 2002, les communes qui comptent la proportion la plus élevée d’Ukrainiens
sont Komańcza (10 %), Stubno (8 %) et Zagórz (3 %), dans la voïvodie des Basses-Carpates. A ce jour,
l’ukrainien n’a été enregistré comme « langue auxiliaire » dans aucune commune. L’ukrainien ne peut être
utilisé ni dans les relations avec les autorités des districts de Sanocki et Przemyśl, ni dans les relations avec
les autorités de la voïvodie des Basses-Carpates. Le seuil fixé prive ainsi l’ukrainien de protection dans les
localités où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents et dont le nombre justifie
l’application du présent engagement.
498. Compte tenu des problèmes formels et pratiques créés par le seuil de 20 %, le Comité d'experts
conclut que l'article 10.2b s'applique également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de
langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas ce seuil, mais sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre du présent engagement. L’application de la présente disposition suppose donc
inévitablement que les autorités polonaises créent un cadre juridique permettant aux locuteurs de langues
régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue également aux
83
autorités des districts et des voïvodies et qu’elles revoient le seuil de 20 % .
499.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à déterminer, en collaboration avec les
locuteurs de l’ukrainien, dans quelles localités ces derniers sont traditionnellement présents en
nombre suffisant pour justifier l’application de l’engagement contracté par la Pologne au titre de
l’article 10.2b, sans pour autant atteindre le seuil de 20 %, et à appliquer ledit article aux autorités
locales et régionales concernées. Par ailleurs, il encourage les autorités polonaises à créer un cadre
juridique permettant aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans leur langue également aux autorités des districts (powiaty) et des voïvodies dès
lors qu’ils sont présents en nombre suffisant.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

83

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
80

500. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi et
l’adoption, conjointement avec la dénomination polonaise, de noms de lieux, de rues et d’éléments naturels
du paysage (objets physiographiques) dans les langues régionales ou minoritaires sous leur forme
traditionnelle et correcte, dans les communes où les personnes appartenant à la minorité concernée ou au
groupe linguistique kachoube représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 % de la population.
La condition préalable à l’adoption de noms topographiques dans les langues régionales ou minoritaires est
une demande du conseil municipal. Ces demandes sont évaluées par le voïvode (président de la région)
concerné et par la Commission des noms de lieux et des objets physiographiques. Dans les communes où
une minorité n’atteint pas le seuil de 20 %, le conseil municipal peut décider d'organiser une consultation sur
l'adoption de noms de lieux supplémentaires dans la langue régionale ou minoritaire en question. Dans ce
cas, l’emploi de noms de lieux supplémentaires peut être limité aux parties de la commune où une majorité
des votants s’y est déclarée favorable. En revanche, la législation polonaise n'autorise pas les autorités des
districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales) à utiliser ou à adopter des noms
de lieux dans les langues régionales ou minoritaires, comme l’exige pourtant l’article 10.2 qui concerne les
« autorités locales et régionales ».
501. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité d’adopter des noms de lieux dans les langues
régionales ou minoritaires aux communes où 20 % de la population appartient à une minorité équivaut à une
réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte. En outre, le seuil de 20 % est, en tout état de cause,
trop élevé dans ce contexte. En effet, l'adoption de noms de lieux supplémentaires représente une mesure
de promotion relativement simple qui a néanmoins un impact positif considérable sur le prestige d'une
langue et la sensibilisation de la population à celle-ci. Le Comité d’experts encourage par conséquent les
autorités polonaises à adopter une approche souple concernant les noms de lieux en langues régionales ou
84
minoritaires .
502. Aucun conseil municipal n’a, à ce jour, décidé d’organiser des consultations concernant l’adoption de
noms de lieux supplémentaires en ukrainien. Ni les districts de Sanocki et de Przemyśl, ni la voïvodie des
Basses-Carpates ne peuvent adopter leurs noms ukrainiens. Le seuil fixé prive ainsi l’ukrainien de protection
dans les localités où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents et dont le nombre justifie
l’application du présent engagement. Compte tenu des problèmes formels et pratiques posés par ce seuil, le
Comité d'experts conclut que l'article 10.2g s'applique également aux collectivités locales et régionales où
les locuteurs de langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas le seuil de 20 % mais sont néanmoins
en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre de cet engagement. L’application de la présente
85
disposition suppose donc inévitablement que les autorités polonaises revoient le seuil de 20 % .
503.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à permettre et/ou encourager l’usage ou
l’adoption de noms de lieux en ukrainien sous leurs formes traditionnelles et correctes également
dans les collectivités locales et régionales où le nombre de locuteurs de cette langue n’atteint pas le
seuil de 20 % mais où ils sont néanmoins en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre du
présent engagement.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues régionales
ou minoritaires.

504. Selon le rapport périodique initial, les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent
modifier leurs noms et prénoms conformément à la prononciation et à l’orthographe de leur langue
respective sur la base de la loi relative à la modification du nom et du prénom et de la loi relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Des changements peuvent être apportés dans les
registres de naissance, de mariage et de décès ainsi que sur les documents d’identité. Les noms et prénoms
des personnes qui utilisent un alphabet autre que le latin font l’objet d’une translitération. La méthode de
translitération, notamment pour l’ukrainien, est fixée par un règlement. Le droit d’utiliser des noms et
prénoms en langue minoritaire est également garanti par les traités d’amitié et de relations de bon voisinage
conclus avec l’Ukraine. En 2009, une personne a adopté son nom et son prénom ukrainiens.
84

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphe 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).

85

81

505.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
...
ii

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires;

506. Les dispositions a.ii et a.iii représentent deux options possibles. Dans la mesure où la Pologne a
choisi l’option a.ii, l’option a.iii devient superflue. Conformément à sa pratique et compte tenu de la situation
de l’ukrainien, le Comité d’experts limitera d'office son examen à l'option a.ii.
507. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale prévoit la diffusion d’émissions d’information en langues régionales ou minoritaires dans le cadre
de sa mission de service public. Ces émissions, qui sont diffusées par les stations de radio régionales et les
antennes locales de Telewizja Polska S.A, doivent être entièrement consacrées à des questions intéressant
les minorités nationales et être réalisées par une équipe comprenant des représentants des minorités
concernées.
508. Aucune station de radio publique ne diffuse principalement ou exclusivement en ukrainien, comme
l’exige l’article a.ii. Cependant, de nombreuses émissions de radio en ukrainien sont diffusées par des
stations régionales : « Ukraińska Dumka » (trois fois par semaine, 15-30 minutes), « Skrynia » (141 heures,
tous les jeudis, 40-55 minutes), « Wiadomości dla Ukraińców » (Actualités ukrainiennes, du lundi au jeudi, 30
minutes), « Z Karpackich » (le premier et troisième dimanche du mois, en soirée) et « Na wschód od
zachodu » (« De l’ouest vers l’est »).
509. Aucune chaîne de télévision publique ne diffuse principalement ou exclusivement en ukrainien,
comme l’exige l’article a.ii. Telewizja Polska propose cependant l’émission régionale « Przegląd Ukraiński »
(« Revue ukrainienne ») quatre fois par mois le dimanche matin. En outre, Telewizja Polska INFO diffuse
l’émission « Telenowyny », pendant douze minutes par mois. Lors de la visite sur le terrain, les
représentants des locuteurs de l’ukrainien ont attiré l’attention sur le problème de la pérennité des émissions
et sur la modification des créneaux horaires attribués à ces dernières.
510. La Pologne s’est engagée à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et
une chaîne de télévision diffusant dans les langues régionales ou minoritaires. La mise en œuvre de cet
engagement suppose que des mesures concrètes soient prises par les autorités (par exemple, un soutien
financier) pour encourager et/ou faciliter la création d’au moins une station de radio et une chaîne de
télévision. Par conséquent, le Comité d’experts considère que l’offre actuelle, consistant à ne diffuser que
des émissions en ukrainien, n’est pas suffisante pour respecter le présent engagement et ne correspond pas
à la situation de cette langue. Il attire l’attention sur l’importance que revêtent les médias, en particulier la
télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes et pour leur
86
prestige social .
511. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne, le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté.

86
Voir le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 263, le 2e rapport du Comité d’experts
relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 504 et le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Suisse, ECRML (2004) 6,
paragraphe 118.

82

Le Comité d’experts encourage les autorités polonaises à encourager et/ou faciliter la création d’au
moins une station de radio publique et une chaîne de télévision publique en ukrainien couvrant les
territoires où cette langue est pratiquée.
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou minoritaires,
de façon régulière;

512. Conformément à la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, les
pouvoirs publics peuvent prévoir des aides ciblées ou destinées à des bénéficiaires particuliers pour soutenir
les programmes de radio réalisés par des minorités. Cependant, aucune station de radio privée ne diffuse
d’émissions en ukrainien.
513. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions de radio en ukrainien par des
stations privées.
c

...
ii

514.

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

Aucune chaîne de télévision privée ne diffuse d’émissions en ukrainien.

515. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions de télévision en ukrainien par des
chaînes privées.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires;

516. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale permet à l’Etat de soutenir des œuvres audio (aides ciblées ou subventions destinées à des
bénéficiaires particuliers). Cependant, il n’est pas précisé si les autorités polonaises ont encouragé et/ou
facilité la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en ukrainien.
517. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou faciliter la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en
ukrainien.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

518. D’après le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent financièrement
l’hebdomadaire « Nasze Słowo », qui est entièrement en ukrainien.
519.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires;

520. Selon les informations disponibles, les autorités polonaises n’ont pas étendu les mesures existantes
d’assistance financière aux productions audiovisuelles en ukrainien.
521. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en
ukrainien.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues régionales ou
minoritaires.

83

522. Le rapport périodique initial n’indique pas clairement comment les autorités polonaises soutiennent la
formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant des langues régionales ou
minoritaires.
523. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant
l’ukrainien.
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune
restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou
proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des libertés mentionnées ci-dessus,
comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues
par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou
à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.

524. Selon le rapport périodique initial, la liberté de réception des émissions diffusées dans une langue
régionale ou minoritaire depuis des pays voisins est garantie par la loi relative à la diffusion radiophonique et
télévisée. Par ailleurs, le droit de diffuser et d’échanger des informations en ukrainien est garanti par le
Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et l’Ukraine.
525.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

526. Il ressort du rapport périodique initial que, conformément à la loi relative à la diffusion radiophonique
et télévisée, les services de radio et de télévision publique qui diffusent des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires prennent en considération les candidats proposés par les associations de
minorités lors de la désignation des membres des conseils des programmes. Deux représentants de la
minorité nationale ukrainienne sont membres de conseils des programmes.
527.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 12 – Activités et équipements culturels

Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

528. Il ressort du rapport périodique initial qu’en vertu de la loi relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale (articles 18 et 20.2), les pouvoirs publics sont tenus de prendre des
mesures appropriées pour protéger, préserver et développer l'identité culturelle des minorités nationales.
529. Afin de pouvoir se prononcer sur le respect du présent engagement, le Comité d’experts souhaite
recevoir davantage d’informations sur la manière dont les autorités polonaises encouragent l’expression et
les initiatives propres à l’ukrainien et favorisent les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
cette langue. Il demande aux autorités polonaises de fournir ces informations dans le prochain rapport
périodique.

84

b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage;

530. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;

531. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités culturelles
intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures régionales ou
minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;

532. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités culturelles
d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;

533. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles, de
représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire;

534. Faute d’informations précises, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires;

535. Le système de subventions en vigueur ne garantit pas la pérennité des organismes chargés de
promouvoir la culture ukrainienne. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé d’un
projet de création d’institutions chargées de promouvoir la culture de chaque minorité (instituts des minorités
nationales et ethniques et de la langue régionale/Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka
Regionalnego). Il souhaite recevoir des informations plus précises, dans le prochain rapport périodique, sur
la création de ces institutions et encourage les autorités polonaises à mettre en place les conditions
nécessaires à leur bon fonctionnement en collaboration étroite avec les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

536. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a pris connaissance du projet « Kultura + »,
envisagé pour la promotion du patrimoine polonais. Pour le Comité d’experts, ce projet est l’occasion de
promouvoir le patrimoine dont les langues régionales ou minoritaires sont l’expression et de le rendre
accessible à un public plus large, ceci également sur les territoires où elles ne sont pas traditionnellement
pratiquées. Cependant, en ce qui concerne la période de référence, le Comité d’experts n’a pas reçu
d’informations sur la mise en œuvre de cette initiative et ne peut donc pas se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de fournir les informations en question dans le prochain
rapport périodique.

85

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.

537. Le rapport périodique initial mentionne d'une manière générale les traités bilatéraux conclus par la
Pologne. Il ne précise pas, cependant, si des mesures ont été prises pour mettre en œuvre le présent
engagement. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition ne concerne pas seulement la politique
culturelle étrangère menée dans l'Etat-parent de la minorité, mais oblige plus généralement les autorités
polonaises à prendre des mesures en faveur de l’ukrainien et de la culture dont il est l’expression dans les
87
pays où la culture et le patrimoine de la Pologne sont présentés .
538. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à donner une place appropriée, dans leur politique culturelle à l'étranger, à l’ukrainien et à la
culture dont il est l'expression.
Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays:
...
b

539.

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue;
88

La législation polonaise ne prévoit pas d’interdiction telle que prévue par le présent engagement .

540. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l'usage de l’ukrainien, tout au moins entre les locuteurs de cette langue.
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le cadre des
activités économiques ou sociales;

541. Aux termes de l’article 32.2 de la Constitution de la République de Pologne, « Nul ne peut faire
l’objet de discriminations dans la vie politique, sociale ou économique pour une raison quelconque ».
Cependant, aucune information n’a été fournie sur la manière dont les autorités polonaises s’opposent, par
89
des mesures spécifiques , aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales.
542. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises d’indiquer, dans leur prochain rapport périodique, comment elles s’opposent, par des
mesures spécifiques, aux pratiques tendant à décourager l'usage de l'ukrainien dans le cadre des activités
économiques ou sociales.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

543. Selon les informations contenues dans le rapport périodique initial, les autorités polonaises n’ont ni
facilité, ni encouragé activement l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans la vie économique et
sociale. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition prévoit la prise de mesures positives, pouvant,
par exemple, consister à faciliter et/ou encourager l'emploi des langues régionales ou minoritaires sur les
panneaux de signalisation utilisés dans les bâtiments, les gares ou les aéroports ou l’utilisation de brochures
touristiques bilingues, à récompenser les entreprises qui emploient réellement des langues régionales ou
90
minoritaires, à organiser une campagne de promotion du bilinguisme, etc. .

87

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202.
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2008) 5, paragraphe 521 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 105.
89
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 106.
90
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Autriche, ECRML (2005) 1, paragraphe 195 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à l’Arménie, ECRML (2006) 2, paragraphe 150.
88

86

544. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à faciliter et/ou encourager l’emploi de l’ukrainien dans la vie économique et sociale dans
l’ensemble du pays.
Paragraphe 2
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
...
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser des
actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires;

545. Les informations fournies dans le rapport périodique initial portent essentiellement sur le personnel
des collectivités locales, or le présent engagement concerne les entreprises publiques telles que les
transports ferroviaires et urbains, les compagnies d’électricité, d’eau et de gaz, les sociétés d’épuration et
d’assainissement, les services téléphoniques, les entreprises de collecte et d’élimination des déchets, les
infrastructures sportives et les lieux de divertissement. Selon les informations disponibles, il semble
qu’aucune activité n’ait été organisée pour promouvoir l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans
ce domaine.
546.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent:
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les
locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l'enseignement, de
l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente;

547. La Pologne et l’Ukraine ont conclu un Traité de bon voisinage, de relations amicales et de
coopération (1992) et un Traité de coopération dans le domaine de la culture, des sciences et de l'éducation
(1997). Ces traités portent notamment sur la promotion des relations entre les locuteurs de l’ukrainien des
deux pays dans les secteurs de la culture, de l’éducation, des médias et de la formation.
548.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

549. Le Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et l’Ukraine prévoit une
coopération entre les communes et les autres unités administratives et territoriales des deux pays.
Cependant, le rapport ne précise pas dans quelle mesure cette coopération bénéficie à l’ukrainien. Le
Comité d’experts demande aux autorités polonaises de fournir des exemples concrets illustrant la mise en
œuvre de cette disposition dans le prochain rapport périodique.

87

2.2.7

L’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish

550. Comme l’a déjà fait remarquer le Comité d’experts (voir paragraphe 1.4.1), la décision de la Pologne
d’appliquer la partie III à l’arménien, au tchèque, au karaïm, au romani, au russe, au slovaque, au tatare et
au yiddish représente, compte tenu du faible nombre de locuteurs, une démarche très ambitieuse et un
engagement fort. Etant donné la situation similaire de ces langues, il les examinera ensemble dans le
présent chapitre. Pour chacune d’entre elles, la nature et la portée des mesures à prendre pour donner effet
à la Charte seront déterminées de manière souple, en se concentrant chaque fois que possible sur les
communes où les langues concernées ont un ancrage historique.
551. Le russe est traditionnellement pratiqué dans les districts d’Augustów (villages de Bór et de Gabowe
Grądy) et de Suwałki (Wodziłki) – voïvodie de Podlachie – et dans le district de Pisz (Wojnowo) – voïvodie
de Warmie-Mazurie. Il est également employé en dehors de ces territoires par des groupes qui se sont
récemment installés en Pologne, mais sans posséder toutefois l’ancrage historique requis pour justifier
l’application de la plupart des engagements de la partie III. Le Comité d’experts a décidé d’examiner la
situation du russe sur les territoires où il est traditionnellement pratiqué et ne prendra l'ensemble du groupe
linguistique en considération que lorsque cela lui semblera judicieux. La situation du russe sur les territoires
où il est traditionnellement pratiqué étant comparable à celle des autres langues abordées ci-après, son
examen sera par conséquent inclus dans la présente partie du rapport.

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

552. Selon le rapport périodique initial, la loi de 1991 relative au système éducatif et le règlement
d’application de 2007 constituent la base juridique de l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires, y compris pour les écoles maternelles. Un enseignement préscolaire dans les langues
régionales ou minoritaires peut être organisé par le directeur d'une école maternelle à la demande des
parents. Un seuil minimum de sept enfants est appliqué.
553. Selon le rapport périodique initial, aucun établissement préscolaire n’utilise l’arménien, le tchèque, le
karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare ou le yiddish comme langue d’instruction. Le slovaque est
toutefois enseigné au niveau préscolaire. En ce qui concerne le romani, les autorités polonaises ont chargé
un groupe d’experts de codifier le romani employé en Pologne sur la base du romani polonais et du romani
des Carpates. Le Comité d’experts se félicite de cette initiative et encourage les autorités polonaises à
persévérer en ce sens.
554. Le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent engagement, un enseignement préscolaire
dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant
essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Il ajoute qu’un
enseignement préscolaire dans les langues régionales ou minoritaires doit être proposé indépendamment de
toute demande préalable des familles, une telle condition n’étant prévue que par l’article 8.1.a.iii, qui ne
s’applique pas à la Pologne.
555. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne, le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe,
le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
préscolaire dans ces langues.

88

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

556. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement primaire dans une langue régionale ou minoritaire. Un seuil minimum
de sept élèves est appliqué.
557. Selon le rapport périodique initial, aucune école primaire n’utilise l’arménien, le tchèque, le karaïm, le
romani, le russe, le slovaque, le tatare ou le yiddish comme langue d’instruction. L’arménien et le slovaque
sont toutefois enseignés au niveau primaire. S’agissant du romani, la mise en place d’un enseignement du
romani dans des établissements d’enseignement publics est en préparation, en coopération avec les
locuteurs du romani. De plus, des manuels d’apprentissage de la lecture et d’autres outils pédagogiques
destinés aux enfants roms sont en voie de publication.
558. Le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent engagement, un enseignement primaire dans
les langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant
essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Il ajoute qu’un tel
enseignement doit être proposé indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle
condition n’étant prévue que par l’article 8.1.b.iv, qui ne s’applique pas à la Pologne.
559. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne, le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe,
le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
primaire dans ces langues.
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

560. Selon le rapport périodique initial, il existe dans le cadre juridique en vigueur une base légale
permettant d'assurer un enseignement secondaire dans les langues régionales ou minoritaires. Le seuil
minimum requis pour créer une classe susceptible de bénéficier d’un enseignement en langue régionale ou
minoritaire est de quatorze élèves.
561. Selon le rapport périodique initial, aucun établissement d’enseignement secondaire n’utilise
l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare ou le yiddish comme langue
d’instruction. Le slovaque est toutefois enseigné dans le premier cycle du secondaire.
562.
Le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent engagement, un enseignement secondaire
dans les langues régionales ou minoritaires doit être assuré, c’est-à-dire un enseignement utilisant
essentiellement les langues régionales ou minoritaires comme langues d’instruction. Il ajoute qu’un tel
enseignement doit être proposé indépendamment de toute demande préalable des familles, une telle
condition n’étant prévue que par l’article 8.1.c.iv, qui ne s’applique pas à la Pologne. Dans ce contexte, le
Comité d’experts considère que le nombre bien moindre d’élèves du secondaire inscrits dans des classes
proposant un enseignement des langues régionales ou minoritaires par rapport au primaire (voir rapport
périodique, page 42) s’explique par le seuil minimum fixé à quatorze élèves, qui représente le double du
seuil requis pour les niveaux préscolaire et primaire.
563. Compte tenu de l’obligation contractée par la Pologne, le Comité d'experts considère que cet
engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe,
le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les autorités polonaises à mettre en place un enseignement
secondaire dans ces langues.
d

...
iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum; ou

564. Selon les autorités polonaises, l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le
tatare et le yiddish ne sont pas enseignés dans le cadre de l’enseignement technique et professionnel.
565. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à prévoir, dans le cadre de l'enseignement technique et professionnel, un enseignement de
l’arménien, du tchèque, du karaïm, du romani, du russe, du slovaque, du tatare et du yiddish comme partie
intégrante du curriculum.

89

e

...
ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur; ou

566. Selon le rapport périodique initial, les langues suivantes peuvent être étudiées dans les universités et
dans d’autres établissements d’enseignement supérieur : tchèque (92 étudiants en 2010), russe (7 391
étudiants) et slovaque (six étudiants). Par ailleurs, le Comité d’experts a été informé qu’il était possible
d'étudier l’arménien classique à l’Université jagellonne de Cracovie et à l’université Cardinal Wyszynski de
Varsovie. L’arménien moderne est enseigné à l’Université de Varsovie. Cependant, il n'est possible d'étudier
ni le karaïm, ni le romani, ni le tatare et ni le yiddish dans le cadre de l’enseignement supérieur.
567. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour ce qui concerne l’arménien, le
tchèque, le russe et le slovaque et qu’il n’est pas respecté s’agissant du karaïm, du romani, du tatare et du
yiddish.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression;

568. Le Comité d’experts rappelle que le présent engagement porte sur l’enseignement de l’histoire et des
traditions associées aux langues régionales ou minoritaires parlées sur le territoire concerné, non seulement
aux élèves qui pratiquent ces langues, mais aussi aux non-locuteurs. Cela consiste normalement à inclure
des éléments de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression dans le
91
curriculum national, ou au moins dans le curriculum de tous les élèves des territoires concernés .
569. Le Nouveau curriculum national commun (Règlement du ministère de l'Education nationale du 23
décembre 2008) prévoit un enseignement relatif aux minorités de la Pologne (culture, histoire et traditions)
pour l'ensemble des élèves et plus précisément pour les élèves du premier et du deuxième cycle du
secondaire. Il n’est cependant appliqué que depuis 2009 et il est donc trop tôt pour pouvoir évaluer son
efficacité.
570. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises de fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations précises sur la manière
dont le Nouveau curriculum national commun permet de garantir, dans la pratique, que soit assuré un
enseignement de l’histoire et de la culture dont l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le
slovaque, le tatare et le yiddish sont l'expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

571. Il ressort du rapport périodique initial que, sur la base du Règlement du ministère de l’Education
nationale du 19 novembre 2009 relatif aux services de formation des enseignants, il est possible de nommer
des conseillers en méthodologie linguistique dans le cadre de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires. Conformément à la loi relative au système éducatif, les services de formation permanente des
enseignants des voïvodies sont chargés d’organiser et de mener des activités de conseil méthodologique
selon les besoins. En 2009, cinq conseillers pédagogiques et douze conseillers en méthodologie ont assuré
l’assistance méthodologique des établissements scolaires pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires. Cependant, le Comité d’experts fait observer que ces activités de conseil méthodologique
n’équivalent pas à la formation initiale et permanente requise pour enseigner dans les langues régionales ou
minoritaires aux différents niveaux scolaires.
572. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à assurer la formation initiale et permanente des enseignants requise pour enseigner en
arménien, en tchèque, en karaïm, en romani, en russe, en slovaque, en tatare et en yiddish aux niveaux
préscolaire, primaire et secondaire, ainsi que pour enseigner ces langues dans le cadre de l’enseignement
technique et professionnel.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

91

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 100 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 322.
90

573. Selon le rapport périodique initial, les directeurs de l’éducation des voïvodies supervisent
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Cependant, il n’est pas précisé si les directeurs
assurent le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement en arménien, en tchèque, en karaïm, en romani, en russe, en slovaque, en tatare et en
yiddish et rédigent des rapports périodiques qui sont ensuite rendus publics. Les autorités polonaises ont
indiqué pendant la visite sur le terrain qu'un rapport était élaboré tous les deux ans sur la mise en œuvre de
la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale par le ministre responsable des
confessions religieuses et des minorités nationales et ethniques. Cependant, le rapport traite de la protection
des minorités en général et n’est pas consacré à l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires.
92

574. Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts rappelle qu’aux termes du présent
engagement, un organe indépendant doit contrôler l’enseignement en langues régionales ou minoritaires. Il
peut s’agir d’un organe existant chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès réalisés dans
l'enseignement en langues régionales ou minoritaires et d’élaborer et publier des rapports périodiques.
575. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à créer un organe de contrôle chargé d’assurer le suivi des mesures prises et des progrès
réalisés dans l'établissement ou le développement de l'enseignement en arménien, en tchèque, en karaïm,
en romani, en russe, en slovaque, en tatare et en yiddish et de rédiger des rapports périodiques qui seront
rendus publics.
Paragraphe 2
En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des locuteurs
d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale ou minoritaire aux stades
appropriés de l'enseignement.

576. Selon le rapport périodique initial, le cadre juridique régissant l’enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires (voir articles 8.1.ai – d.iii ci-dessus) s’applique également en dehors des territoires
où les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement pratiquées.
577. Le Comité d’experts considère que l’offre d’enseignement du russe est suffisante aux fins du présent
engagement. Il manque cependant d’informations pour pouvoir se prononcer s’agissant de l’enseignement
du tchèque et du slovaque en dehors de leurs zones d’implantation traditionnelles.
578. En ce qui concerne le tatare, rien ne semble indiquer qu’il soit enseigné en Pologne. Dans la mesure
où l’arménien, le karaïm, le romani, et le yiddish sont des langues dépourvues de territoire, la présente
disposition n’y est pas applicable.
579. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté en ce qui concerne le russe, qu’il
n’est pas respecté s’agissant du tatare et demande des informations supplémentaires au sujet du tchèque et
du slovaque.

Article 9 – Justice
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue
régionale ou minoritaire; ou

580. Selon le rapport périodique initial, la loi relative à la langue polonaise (article 2.2) respecte les droits
des locuteurs de langues régionales ou minoritaires, notamment en reconnaissant la validité des actes
juridiques dressés dans ces langues.
581. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour ce qui concerne l’arménien, le
tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish.
92

Voir également le 1er rapport du Comité d’experts relatif au Royaume-Uni, ECRML (2004) 1, paragraphe 131.
91

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager:
...
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues;

582. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi d’une
langue régionale ou minoritaire dans les relations avec les autorités municipales dans les communes où les
personnes appartenant à la minorité concernée représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 %
de la population. Les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent s’adresser aux autorités
municipales dans leur langue par écrit et oralement et peuvent également, sur demande expresse, recevoir
une réponse orale ou écrite dans cette langue, sauf dans le cas des procédures de recours, qui sont
menées en polonais. La condition préalable à l’emploi d’une langue régionale ou minoritaire dans les
relations avec les autorités municipales est son enregistrement préalable en tant que « langue auxiliaire » de
la commune concernée, sur demande du conseil municipal. Cependant, la loi ne permet pas aux locuteurs
de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue aux
autorités des districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales), comme l’exige
l’article 10.2 qui concerne les « autorités locales et régionales ».
583. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues aux communes où 20 % de la
population appartient à une minorité équivaut à une réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte.
En outre, ce seuil est, en tout état de cause, trop élevé, puisqu’il prive l’arménien, le tchèque, le karaïm, le
romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish de la protection prévue par l’article 10.2b dans les
communes où le nombre de locuteurs n’atteint pas le seuil de 20 %. Par ailleurs, ces langues ne peuvent
pas être utilisées dans les relations avec les autorités des districts et des voïvodies.
584. Compte tenu des problèmes formels et pratiques créés par le seuil de 20 %, le Comité d'experts
conclut que l'article 10.2b s'applique également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de
langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas ce seuil, mais sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre du présent engagement. L’application de la présente disposition suppose donc
inévitablement que les autorités polonaises créent un cadre juridique permettant aux locuteurs de langues
régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites dans leur langue également aux
93
autorités des districts et des voïvodies et qu’elles revoient le seuil de 20 % . Si des seuils fondés sur des
nombres relatifs (pourcentages) ne peuvent être aisément appliqués, des mesures souples devraient être
prises « selon la situation de chaque langue » (comme l’exige la Charte, notamment à l’article 10). Par
conséquent, les autorités polonaises devraient également déterminer à partir de quel nombre absolu elles
estiment que les locuteurs de l’arménien, du tchèque, du karaïm, du romani, du russe, du slovaque, du
tatare et du yiddish sont en nombre suffisant pour justifier l’application de l’article 10.2b, au moins dans une
commune. Le Comité d’experts note que, par exemple, les Slovaques sont les plus nombreux dans les
communes de Łapsze Niżne, de Nowy Targ et de Bukowina Tatrzańska (voïvodie de Petite-Pologne), où ils
représentent 3 % de la population et que les Tchèques se concentrent dans la commune de Zelów (voïvodie
de Łódź) et les Russes dans la voïvodie de Podlachie.
585. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne
l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les
autorités polonaises à déterminer, en collaboration avec les locuteurs de ces langues, dans quelles localités
ces derniers sont traditionnellement présents en nombre suffisant pour justifier l’application de l’engagement
contracté par la Pologne au titre de l’article 10.2b, sans pour autant atteindre le seuil de 20 %, et à appliquer
ledit article aux autorités locales et régionales concernées. Par ailleurs, il encourage les autorités polonaises
à créer un cadre juridique permettant aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans leur langue également aux autorités des districts (powiaty) et des voïvodies
dès lors qu’ils sont présents en nombre suffisant. Comme il l’a déjà fait observer, des mesures individuelles et
93
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphes 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).

92

souples doivent être prises pour mettre en application les dispositions de la Charte pour chacune de ces
langues.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

586. La loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale autorise l’emploi et
l’adoption, conjointement avec la dénomination polonaise, de noms de lieux, de rues et d’éléments naturels
du paysage (objets physiographiques) dans les langues régionales ou minoritaires sous leur forme
traditionnelle et correcte, dans les communes où les personnes appartenant à la minorité concernée
représentent, selon le recensement de 2002, au moins 20 % de la population. La condition préalable à
l’adoption de noms topographiques dans les langues régionales ou minoritaires est une demande du conseil
municipal. Ces demandes sont évaluées par le voïvode (président de la région) concerné et par la
Commission des noms de lieux et des objets physiographiques. Dans les communes où une minorité
n’atteint pas le seuil de 20 %, le conseil municipal peut décider d'organiser une consultation sur l'adoption de
noms de lieux supplémentaires dans la langue régionale ou minoritaire en question. Dans ce cas, l’emploi de
noms de lieux supplémentaires peut être limité aux parties de la commune où une majorité des votants s’y
est déclarée favorable. En revanche, la législation polonaise n'autorise pas les autorités des districts
(powiaty – autorités locales) et des voïvodies (autorités régionales) à utiliser ou à adopter des noms de lieux
dans les langues régionales ou minoritaires, comme l’exige pourtant l’article 10.2 qui concerne les
« autorités locales et régionales ».
587. De l’avis du Comité d’experts, limiter la possibilité d’adopter des noms de lieux dans les langues
régionales ou minoritaires aux communes où 20 % de la population appartient à une minorité équivaut à une
réserve territoriale, jugée incompatible avec la Charte. En outre, ce seuil est, en tout état de cause, trop
élevé, puisqu’il prive l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish
de la protection prévue par l’article 10.2g dans les communes où le nombre de locuteurs n’atteint pas le seuil
de 20 %. Compte tenu des problèmes formels et pratiques posés par ce seuil, le Comité d'experts conclut
que l'article 10.2g s'applique également aux collectivités locales et régionales où les locuteurs de langues
régionales ou minoritaires n'atteignent pas le seuil de 20 % mais sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre de cet engagement. L’application de la présente disposition suppose donc
94
inévitablement que les autorités polonaises revoient le seuil de 20 % .
588.
L'adoption de noms de lieux supplémentaires représente une mesure de promotion relativement
simple qui a néanmoins un impact positif considérable sur le prestige d'une langue et la sensibilisation de la
population à celle-ci. La présente disposition établit une distinction entre l’« adoption » officielle d’un nom de
lieu, qui suppose son utilisation dans la signalisation officielle, et le simple « emploi » de ce nom. De ce fait,
les Etats parties peuvent également envisager de promouvoir des noms de lieux dans une langue régionale
ou minoritaire en les employant de manière appropriée en dehors de la signalisation officielle lorsqu’une
langue est en perte de vitesse et que sa situation justifie un tel usage « semi-officiel ». Par exemple, les
noms de lieux pourraient être affichés en langues régionales ou minoritaires sur les panneaux de
signalisation touristiques ou d’information (panneaux de bienvenue et d’adieu à l’entrée et à la sortie d’une
commune) ou sur d’autres objets symboliques. Par conséquent, le Comité d’experts encourage les autorités
polonaises à adopter une approche souple concernant les noms de lieux dans les langues régionales ou
minoritaires concernées, en particulier celles ayant un ancrage territorial bien délimité (tchèque, russe,
95
slovaque et tatare) .
589. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne
l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les
autorités polonaises à permettre et/ou encourager l’usage ou l’adoption de noms de lieux dans ces langues
sous leurs formes traditionnelles et correctes également dans les collectivités locales et régionales où le
nombre de locuteurs n’atteint pas le seuil de 20 % mais où ils sont néanmoins en nombre suffisant pour
justifier la mise en œuvre du présent engagement.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues régionales
ou minoritaires.

94
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la République slovaque, ECRML (2007) 1, paragraphes 592 et 593
(notamment concernant le polonais en tant que langue minoritaire en Slovaquie).
95
Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.

93

590. Selon le rapport périodique initial, les locuteurs de langues régionales ou minoritaires peuvent
modifier leurs noms et prénoms conformément à la prononciation et à l’orthographe de leur langue
respective sur la base de la loi relative à la modification du nom et du prénom et de la loi relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Des changements peuvent être apportés dans les
registres de naissance, de mariage et de décès ainsi que sur les documents d’identité. Les noms et prénoms
des personnes qui utilisent un alphabet autre que le latin font l’objet d’une translitération. La méthode de
translitération, notamment pour l’arménien, le tchèque, le russe et le yiddish est fixée par un règlement.
591. Selon le rapport périodique initial, en 2009, une personne a adopté son nom et son prénom
arméniens, deux personnes ont adopté leur nom et leur prénom romanis et deux personnes ont adopté leur
nom et leur prénom russes. S’agissant du tchèque, du karaïm, du slovaque, du tatare et du yiddish, aucun
changement de nom n’a été effectué pendant la période de référence.
592. Par conséquent, le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour ce qui
concerne l’arménien, le romani et le russe et formellement respecté s’agissant du tchèque, du karaïm, du
slovaque, du tatare et du yiddish.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
...
ii

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires; ou

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires;

593. Les dispositions a.ii et a.iii représentent deux options possibles. Dans la mesure où la Pologne a
choisi l’option a.ii, l’option a.iii devient superflue. Cependant, compte tenu de la situation de l’arménien, du
tchèque, du karaïm, du romani, du russe, du slovaque, du tatare et du yiddish, le Comité d’experts
examinera également l’option a.iii.
594. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale prévoit la diffusion d’émissions d’information en langues régionales ou minoritaires dans le cadre
de sa mission de service public. Ces émissions, qui sont diffusées par les stations de radio régionales et les
antennes locales de Telewizja Polska S.A, doivent être entièrement consacrées à des questions intéressant
les minorités nationales et être réalisées par une équipe comprenant des représentants des minorités
concernées.
595. Aucune station de radio et chaîne de télévision publiques ne diffusent principalement ou
exclusivement en arménien, en tchèque, en karaïm, en russe, en romani, en slovaque, en tatare ou yiddish,
comme l’exige l’article a.ii.
596. S’agissant du romani, un magazine rom (« Magazyn romski ») est diffusé le jeudi et le dimanche
pendant dix minutes par Radio Koszalin. Il n’est toutefois pas clairement précisé si cette émission est en
langue romani. Par ailleurs, Telewizja Polska diffuse une émission en romani depuis Cracovie (« Informator
Romski ») une fois par mois le matin pendant environ trois heures. En ce qui concerne le russe, en 2009,
Telewizja Polska a diffusé quinze éditions d’une émission de sept minutes baptisée « Rosyjski Głos » (la
voix russe).
597. Pour ce qui est du romani et du russe, le Comité d’experts considère que cet engagement est
partiellement respecté dans le domaine de la télévision et qu’il n’est pas respecté dans le domaine de la
radio. S’agissant de l’arménien, du tchèque, du karaïm, du slovaque, du tatare et du yiddish, le Comité
d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités polonaises à prendre
des mesures souples permettant aux radiodiffuseurs de proposer des émissions dans ces langues.
94

b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou minoritaires,
de façon régulière;

598. Conformément à la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, les
pouvoirs publics peuvent prévoir des aides ciblées ou destinées à des bénéficiaires particuliers pour soutenir
les programmes de radio réalisés par des minorités. Cependant, aucune station de radio privée ne diffuse
d’émissions en arménien, en tchèque, en karaïm, en romani, en russe, en slovaque, en tatare et en yiddish.
599. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions de radio en arménien, en tchèque,
en karaïm, en romani, en russe, en slovaque, en tatare et en yiddish par des stations privées.
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

600. Aucune chaîne de télévision privée ne diffuse d’émissions en arménien, en tchèque, en karaïm, en
romani, en russe, en slovaque, en tatare et en yiddish.
601. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à encourager et/ou à faciliter la diffusion régulière d’émissions de télévision en arménien, en
tchèque, en karaïm, en romani, en russe, en slovaque, en tatare et en yiddish par des chaînes privées.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires;

602. Selon le rapport périodique initial, la loi relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue
régionale permet à l’Etat de soutenir des œuvres audio (aides ciblées ou subventions destinées à des
bénéficiaires particuliers). Cependant, il n’est pas précisé si les autorités polonaises ont encouragé et/ou
facilité la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en arménien, en tchèque, en karaïm,
en romani, en russe, en slovaque, en tatare et en yiddish.
603. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne
l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les
autorités polonaises à encourager et/ou faciliter la production et la distribution d’œuvres audio et
audiovisuelles dans ces langues.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

604. Le Comité d’experts rappelle qu’un « organe de presse », au sens du présent engagement, doit avoir
96
une périodicité au moins hebdomadaire . Aucune publication en arménien, en tchèque, en karaïm, en
romani, en russe, en slovaque, en tatare ou en yiddish ne répond à cet engagement. Dans la mesure où les
autorités polonaises soutiennent d’autres publications dans ces langues, le Comité d’experts a néanmoins
retenu les informations suivantes :
605. S’agissant du tchèque, selon le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent
financièrement la publication d’un annuaire religieux en tchèque. Cependant, le Comité d’experts fait
observer que ni la périodicité de la publication (annuelle), ni le contenu de l’annuaire ne correspondent à ce
qu’il entend par « organe de presse ».
606. S’agissant du romani, selon le rapport périodique initial, les autorités polonaises fournissent une
assistance financière, notamment au mensuel « Dialog – Pheniben » (10 % en romani), ainsi qu’à la
publication « Rrom po Drom » (5 % en romani).
607. S’agissant du slovaque, d’après le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent
financièrement le mensuel en langue slovaque « Život ».
96

Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Serbie, ECRML (2009) 2, paragraphe 267 et le 2e rapport du Comité
d’experts relatif à la Slovaquie, ECRML (2009)8, paragraphe 654.
95

608. S’agissant du yiddish, selon le rapport périodique initial, les autorités polonaises soutiennent
financièrement le bimensuel « Dos Jidisze Wort – Słowo Żydowskie » (30 % en yiddish).
609. Tout en se félicitant du soutien apporté par les autorités polonaises aux publications dans les
langues évoquées, le Comité d’experts considère toutefois, compte tenu des obligations contractées par la
Pologne, que cet engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne l’arménien, le tchèque, le karaïm, le
romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les autorités polonaises à prendre des
mesures souples pour encourager et/ou faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un hebdomadaire
dans chacune de ces langues.
f

...
ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires;

610. Selon les informations disponibles, les autorités polonaises n’ont pas étendu les mesures existantes
d’assistance financière aux productions audiovisuelles en arménien, en tchèque, en karaïm, en romani, en
russe, en slovaque, en tatare et en yiddish.
611. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour ces langues. Il
encourage les autorités polonaises à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions
audiovisuelles en arménien, en tchèque, en karaïm, en romani, en russe, en slovaque, en tatare et en
yiddish.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues régionales ou
minoritaires.

612. Le rapport périodique initial n’indique pas clairement comment les autorités polonaises soutiennent la
formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant des langues régionales ou
minoritaires.
613. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant
l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish.
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune
restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou
proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des libertés mentionnées ci-dessus,
comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues
par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou
à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la
réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.

614. Selon le rapport périodique initial, la liberté de réception des émissions diffusées dans une langue
régionale ou minoritaire depuis des pays voisins est garantie par la loi relative à la diffusion radiophonique et
télévisée.
615.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

616. Il ressort du rapport périodique initial que, conformément à la loi relative à la diffusion radiophonique
et télévisée, les services de radio et de télévision publique qui diffusent des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires prennent en considération les candidats proposés par les associations de
minorités lors de la désignation des membres des conseils des programmes. Cependant, aucun
représentant de l’arménien, du tchèque, du karaïm, du romani, du russe, du slovaque, du tatare et du yiddish
n’est membre d’un conseil des programmes.
96

617. Le rapport étatique ne donnant aucune information sur la façon dont les intérêts des locuteurs de ces
langues sont pris en compte d’une autre manière, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de
cet engagement. Il demande aux autorités polonaises de préciser, dans le prochain rapport périodique, si les
intérêts des locuteurs de l’arménien, du tchèque, du karaïm, du romani, du russe, du slovaque, du tatare et
du yiddish sont représentés ou pris en compte au sein des conseils des programmes.

Article 12 – Activités et équipements culturels

Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine:
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

618. Il ressort du rapport périodique initial qu’en vertu de la loi relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale (articles 18 et 20.2), les pouvoirs publics sont tenus de prendre des
mesures appropriées pour protéger, préserver et développer l'identité culturelle des minorités nationales.
619. S’agissant du tatare, pendant la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs du tatare ont
informé le Comité d'experts de leur souhait d’encourager l’enseignement des chants et de la musique tatares
auprès des jeunes. Ils ont également confirmé l'existence de recueils de chansons. Cependant, du fait de
l’absence d’enseignants, une telle promotion de la culture tatare n’a pas été possible à ce jour. Les
représentants de la minorité tatare ont également attiré l’attention du Comité d’experts sur le groupe local de
chants et de danses « Buńczuk » (qui exécute des danses tatares et chante en polonais et en tatare), qui
bénéficierait grandement d’un soutien financier.
620. Le Comité d’experts a aussi été informé d’un projet de théâtre pour enfants et d’ateliers d’art visant
principalement à familiariser les jeunes à la langue et à la culture yiddish par le biais de pièces de théâtre, de
chants et de danses. L’initiative est soutenue financièrement par le ministère de l’Intérieur.
621. Le Comité d’experts n’a pas reçu d’informations précises sur la mise en œuvre de cette disposition
concernant l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe et le slovaque.
622. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté en ce qui concerne le yiddish et
n’est pas respecté s’agissant du tatare. Pour ce qui est de l’arménien, du tchèque, du karaïm, du romani, du
russe et du slovaque, il ne peut pas se prononcer sur le respect de cet engagement et demande aux
autorités polonaises de fournir davantage d’informations dans le prochain rapport périodique.
b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage;

623. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage;

624. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités culturelles
intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures régionales ou
minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;

97

625. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités culturelles
d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population;

626. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles, de
représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire;

627. Faute d’informations suffisantes, le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de lui fournir davantage d’informations dans le prochain
rapport périodique.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires;

628. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a été informé d’un projet de création d’institutions
chargées de promouvoir la culture de chaque minorité (instituts des minorités nationales et ethniques et de
la langue régionale/Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka Regionalnego). Il souhaite
recevoir des informations plus précises, dans le prochain rapport périodique, sur la création de ces
institutions et encourage les autorités polonaises à mettre en place les conditions nécessaires à leur bon
fonctionnement en collaboration étroite avec les locuteurs de langues régionales ou minoritaires.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d'une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

629. Pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a pris connaissance du projet « Kultura + »,
envisagé pour la promotion du patrimoine polonais. Pour le Comité d’experts, ce projet est l’occasion de
promouvoir le patrimoine dont les langues régionales ou minoritaires sont l’expression et de le rendre
accessible à un public plus large, ceci également sur les territoires où elles ne sont pas traditionnellement
pratiquées. Cependant, en ce qui concerne la période de référence, le Comité d’experts n’a pas reçu
d’informations sur la mise en œuvre de cette initiative et ne peut donc pas se prononcer sur le respect de cet
engagement. Il demande aux autorités polonaises de fournir les informations en question dans le prochain
rapport périodique.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.

630. Le rapport périodique initial mentionne d'une manière générale les traités bilatéraux conclus par la
Pologne. Il ne précise pas, cependant, si des mesures ont été prises pour mettre en œuvre le présent
engagement. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition ne concerne pas seulement la politique
culturelle étrangère menée dans l'Etat-parent de la minorité, mais oblige plus généralement les autorités
polonaises à prendre des mesures en faveur de l’arménien, du tchèque, du karaïm, du romani, du russe, du
slovaque, du tatare et du yiddish et de la culture dont ils sont l’expression dans les pays où la culture et le
97
patrimoine de la Pologne sont présentés .
631. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne
l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les
autorités polonaises à donner une place appropriée, dans leur politique culturelle à l'étranger, à ces langues
et à la culture dont elles sont l'expression.

97

Voir par exemple le 3e rapport du Comité d’experts relatif à la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202.
98

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays:
...
b

632.

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue;
98

La législation polonaise ne prévoit pas d’interdiction telle que prévue par le présent engagement .

633. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
polonaises à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l'usage de l’arménien, du tchèque, du karaïm, du romani, du russe, du slovaque, du
tatare et du yiddish, tout au moins entre les locuteurs de la même langue.
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le cadre des
activités économiques ou sociales;

634. Aux termes de l’article 32.2 de la Constitution de la République de Pologne, « Nul ne peut faire
l’objet de discriminations dans la vie politique, sociale ou économique pour une raison quelconque ».
Cependant, aucune information n’a été fournie sur la manière dont les autorités polonaises s’opposent, par
99
des mesures spécifiques , aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales.
635. Le Comité d’experts ne peut se prononcer sur le respect de cet engagement. Il demande aux
autorités polonaises d’indiquer, dans leur prochain rapport périodique, comment elles s’opposent, par des
mesures spécifiques, aux pratiques tendant à décourager l'usage de l’arménien, du tchèque, du karaïm, du
romani, du russe, du slovaque, du tatare et du yiddish dans le cadre des activités économiques ou sociales.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

636. Selon les informations contenues dans le rapport périodique initial, les autorités polonaises n’ont ni
facilité, ni encouragé activement l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans la vie économique et
sociale. Le Comité d’experts rappelle que cette disposition prévoit la prise de mesures positives, pouvant,
par exemple, consister à faciliter et/ou encourager l'emploi des langues régionales ou minoritaires sur les
panneaux de signalisation utilisés dans les bâtiments ou l’utilisation de brochures touristiques bilingues, à
récompenser les entreprises qui emploient réellement des langues régionales ou minoritaires, à organiser
100
une campagne de promotion du bilinguisme, etc. .
637. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne
l’arménien, le tchèque, le karaïm, le romani, le russe, le slovaque, le tatare et le yiddish. Il encourage les
autorités polonaises à faciliter et/ou encourager l’emploi de ces langues dans la vie économique et sociale.
Paragraphe 2
En matière d'activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible:
...
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser des
actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires;

638. Les informations fournies dans le rapport périodique initial portent essentiellement sur le personnel
des collectivités locales, or le présent engagement concerne les entreprises publiques telles que les
transports ferroviaires et urbains, les compagnies d’électricité, d’eau et de gaz, les sociétés d’épuration et
98

Voir par exemple le 2e rapport du Comité d’experts relatif à l’Espagne, ECRML (2008) 5, paragraphe 521 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 105.
99
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à la Croatie, ECRML (2001) 2, paragraphe 106.
100
Voir par exemple le 1er rapport du Comité d’experts relatif à l’Autriche, ECRML (2005) 1, paragraphe 195 et le 1er rapport du Comité
d’experts relatif à l’Arménie, ECRML (2006) 2, paragraphe 150.
99

d’assainissement, les services téléphoniques, les entreprises de collecte et d’élimination des déchets, les
infrastructures sportives et les lieux de divertissement. Selon les informations disponibles, il semble
qu’aucune activité n’ait été organisée pour promouvoir l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans
ce domaine.
639.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent:
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les
locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l'enseignement, de
l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente;

640. Le Comité d’experts n’a pas reçu d’informations pertinentes concernant l’application des accords
bilatéraux et multilatéraux existants (ou concernant d’éventuelles tentatives visant à conclure de tels
accords) de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de l’arménien, du karaïm, du romani, du tatare
et du yiddish résidant en Pologne et dans d’autres Etats.
641. S’agissant du tchèque, la Pologne et la République tchèque ont conclu un Traité de coopération
dans le domaine de la culture, de l’éducation et de la science (2003) ainsi qu’un Traité sur la reconnaissance
mutuelle des périodes d'études et de l'équivalence des documents relatifs au niveau d’instruction, des
diplômes et des titres obtenus dans la République de Pologne et dans la République tchèque (2006). Par
ailleurs, le Traité de bon voisinage, de solidarité et de coopération amicale conclu entre la Pologne et
l’ancienne République fédérale tchèque et slovaque (1991) est également à prendre en compte dans le
cadre du présent engagement. Tous ces traités portent notamment sur la promotion des relations entre les
locuteurs du tchèque des deux pays dans les secteurs de la culture, de l’éducation, des médias et de la
formation.
642. S’agissant du russe, la Pologne et la Fédération de Russie ont conclu un Traité de bon voisinage et
de coopération amicale (1992), un Traité de coopération dans le domaine de la culture, de la science et de
l’éducation (1993) et un Traité de coopération dans le domaine de l’éducation (2005). Ces traités portent
notamment sur la promotion des relations entre les russophones des deux pays dans les secteurs de la
culture, de l’éducation, des médias et de la formation.
643. S’agissant du slovaque, la Pologne et la République slovaque ont conclu un Traité de coopération
dans le domaine de la culture, de l’éducation et de la science (2000) et un Traité sur la reconnaissance
mutuelle des périodes d'études et de l'équivalence des documents relatifs au niveau d’instruction, des
diplômes et des titres obtenus dans la République de Pologne et dans la République slovaque (2005). Par
ailleurs, le Traité de bon voisinage, de solidarité et de coopération amicale conclu entre la Pologne et
l’ancienne République fédérale tchèque et slovaque (1991) est également à prendre en compte pour le
présent engagement. Ces traités portent notamment sur la promotion des relations entre les locuteurs du
slovaque des deux pays dans les secteurs de la culture, de l’éducation, des médias et de la formation.
644. Cependant, pendant la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs du slovaque ont déploré
le manque de coopération entre la Pologne et la Slovaquie dans le domaine de l'éducation (absence de
coopération en matière de formation des enseignants, non-reconnaissance par les autorités slovaques des
signatures et des timbres scannés sur les diplômes polonais, impossibilité de faire une demande
d’inscription dans une université slovaque avec un diplôme obtenu dans un établissement d'enseignement
secondaire polonais).
645. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour ce qui concerne le tchèque, le
russe et le slovaque et demande des informations supplémentaires s’agissant de l’arménien, du karaïm, du
romani, du tatare et du yiddish. Il encourage les autorités polonaises à appliquer la présente disposition à
l’arménien, au karaïm, au romani, au tatare et au yiddish. Par ailleurs, il demande aux autorités polonaises
de formuler des commentaires, dans le prochain rapport, sur les problèmes de coopération rencontrés avec
les autorités slovaques dans le domaine de l’éducation.

100

b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

646. Le Comité d’experts n’a pas reçu d’informations pertinentes concernant la coopération
transfrontalière en faveur de l’arménien, du karaïm, du romani, du tatare et du yiddish, notamment entre les
collectivités régionales ou locales.
647. S'agissant du tchèque, le Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne
et la République fédérale tchèque et slovaque prévoit une coopération entre les communes et les autres
unités administratives et territoriales des deux pays. Cependant, le rapport ne précise pas dans quelle
mesure cette coopération bénéficie au tchèque. Le Comité d’experts demande aux autorités polonaises de
fournir des exemples concrets de coopération avec la République tchèque dans le prochain rapport
périodique.
648. S’agissant du russe, le Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne et
la Fédération de Russie prévoit une coopération entre les communes et les autres unités administratives et
territoriales des deux pays. Cependant, le rapport ne précise pas dans quelle mesure cette coopération
bénéficie au russe.
649. S'agissant du slovaque, le Traité de bon voisinage et de coopération amicale conclu entre la Pologne
et la République fédérale tchèque et slovaque prévoit une coopération entre les communes et les autres
unités administratives et territoriales des deux pays. Cependant, le rapport ne précise pas dans quelle
mesure cette coopération bénéficie au slovaque. Le Comité d’experts demande aux autorités polonaises de
fournir des exemples concrets de coopération dans le prochain rapport périodique.
650. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour ce qui concerne
l’arménien, le karaïm, le romani, le tatare et le yiddish. Il encourage les autorités polonaises à appliquer la
présente disposition à ces langues. Par ailleurs, il demande aux autorités polonaises d’apporter des
précisions sur la mise en œuvre concrète de cette disposition à l’égard du tchèque, du russe et du slovaque.

101

Chapitre 3

Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du premier cycle de suivi

A.
La Pologne a signé la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires le 12 mai 2003.
L’instrument de ratification a été déposé auprès du Conseil de l’Europe le 12 février 2009 et la Charte est
er
entrée en vigueur en Pologne le 1 juin 2009. La ratification de la Charte par les autorités polonaises
témoigne de la volonté de la Pologne de préserver l’ensemble de ses langues régionales ou minoritaires,
auxquelles elle accorde une valeur égale. C’est aussi le signe d’un changement positif dans l’attitude
générale des autorités envers lesdites langues en Pologne. La ratification fait suite à l’adoption de la loi du 6
janvier 2005 relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale. Le Comité d’experts
félicite les autorités polonaises pour la création de la Commission mixte du Gouvernement et des minorités
nationales et ethniques, qui offre un cadre aux échanges entre les minorités et fait fonction d’organe
consultatif auprès des autorités. Il tient également à remercier les autorités polonaises pour leur coopération
active et fructueuse pendant l’exercice de suivi. La coopération avec les autorités et les associations de
minorités nationales pendant la visite sur le terrain s’est avérée exemplaire.
B.
Dans l’instrument de ratification, la Pologne a choisi les mêmes engagements de la partie III pour
toutes ses langues régionales ou minoritaires reconnues. Cependant, la situation des langues couvertes par
la Charte varie considérablement, ce qui crée un certain nombre de problèmes au regard de l’instrument de
ratification. Certaines langues sont utilisées par de très nombreuses personnes qui sont concentrées dans
des zones géographiques particulières où elles représentent une part importante, voire la majorité de la
population locale (bélarussien, allemand et lituanien). Or, même pour ces langues, la Pologne doit encore
déployer d’importants efforts pour tenir les ambitieux engagements qu’elle a choisis. En ce qui concerne le
kachoube, le lemkovien et l’ukrainien, une mise en œuvre à moyen terme des dispositions exigeantes
choisies par la Pologne semble possible, mais il existe encore un écart important entre le niveau
d’engagement exigé par la Charte et le niveau actuel de protection de ces langues.
C.
Par ailleurs, le Comité d’experts fait observer que la décision de la Pologne d’appliquer la partie III à
l’arménien, au tchèque, à l’hébreu, au karaïm, au romani, au russe, au slovaque, au tatare et au
yiddish représente, étant donné leur situation, une démarche très ambitieuse et un engagement fort. Il
rappelle cependant que les obligations juridiques contractées par la Pologne au titre de la Charte doivent
être mises en œuvre dans la pratique, en tenant compte de la situation de chaque langue. S'agissant des
langues susmentionnées, des mesures individuelles et souples doivent être prises pour mettre en application
les dispositions choisies. Les autorités polonaises devraient engager un dialogue avec les représentants des
locuteurs de chacune de ces langues afin de définir une stratégie à moyen terme pour la mise en œuvre de
la Charte.
D.
La politique en matière de langues régionales ou minoritaires est fondée sur le recensement de
2002. Or celui-ci ne reflète pas toujours précisément le nombre de locuteurs de ces langues, en raison,
notamment, d’irrégularités commises et de la méthodologie suivie. Par ailleurs, les informations relatives au
nombre de locuteurs du karaïm sont contradictoires, dans la mesure où le recensement de 2002, à la
différence des estimations de la minorité karaïme, ne fait état d’aucun locuteur de cette langue en Pologne.
E.
Il est apparu pendant la visite sur le terrain que les autorités polonaises abordaient essentiellement
la protection des langues régionales ou minoritaires sous l’angle de la lutte contre la discrimination.
Cependant, la Charte exige des Etats parties qu’ils prennent des mesures volontaristes et constructives pour
promouvoir les langues régionales ou minoritaires. Si, au niveau international, la responsabilité quant aux
engagements contractés par la Pologne incombe aux autorités centrales, la mise en œuvre de nombreuses
dispositions de la Charte, selon la législation nationale, est principalement du ressort des pouvoirs locaux et
régionaux et dépend de leur sensibilisation, de leur volonté politique et de leurs ressources financières. Une
attitude plus volontariste de la part des autorités centrales serait nécessaire pour assurer le respect par la
Pologne de ses engagements au titre de la Charte. En particulier, l’adoption d’une stratégie linguistique
globale et de mesures correspondantes dans des domaines tels que l’éducation, l’administration et les
médias favoriserait la mise en œuvre effective des dispositions de la Charte en Pologne. Des tentatives
d’élaboration d’une stratégie ont été faites dans le domaine de l’éducation.
F.
La sensibilisation aux langues régionales ou minoritaires doit encore être considérablement
améliorée. Les autorités polonaises devraient sensibiliser la population auxdites langues dans le cadre de
l’enseignement général, notamment par le biais des programmes scolaires, des matériels pédagogiques et
de la formation des enseignants, et encourager les médias à faire de même. Les autorités polonaises
devraient par ailleurs condamner publiquement toutes les manifestations d’hostilité visant l’emploi des
langues régionales ou minoritaires, par exemple les actes de vandalisme commis sur les panneaux
toponymiques bilingues en allemand et en lemkovien. Certains médias ont également fait preuve d’une
102

attitude négative envers les minorités et l’usage public des langues minoritaires. Davantage d’efforts doivent
être déployés par les autorités polonaises pour lutter activement contre les manifestations d’intolérance et
pour sensibiliser la population polonaise dans son ensemble aux langues régionales ou minoritaires en tant
qu’expression de la richesse culturelle de la Pologne. Le Nouveau curriculum national commun, s’il est
correctement mis en œuvre, devrait permettre de sensibiliser la population aux minorités de Pologne et à
leur patrimoine culturel.
G.
De nombreux parents ont le sentiment que l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires représenterait une charge contreproductive susceptible de compromettre les perspectives
scolaires de leurs enfants. Pour le Comité d’experts, il convient de renforcer la sensibilisation aux avantages
de l'enseignement dans les langues régionales ou minoritaires et aux bienfaits du multilinguisme. Les
autorités polonaises devraient promouvoir activement l'enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires auprès des parents et des élèves.
H.
Dans le domaine de l’enseignement, la Pologne a ratifié les engagements les plus exigeants,
requérant que l’enseignement soit assuré presque entièrement dans les langues régionales ou minoritaires
en tant que vecteurs d’instruction aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire. Cependant, un tel
enseignement n’existe que pour le lituanien, et si une partie du curriculum est enseignée en ukrainien, pour
les autres langues, l’enseignement en langue régionale ou minoritaire est inexistant. En dépit du nombre
élevé de locuteurs, le bélarussien, l’allemand et le kachoube ne sont enseignés que comme matières
(trois heures par semaine). Par ailleurs, l'obligation pour les familles de renouveler chaque année leur
demande d'enseignement en langue régionale ou minoritaire crée une instabilité quant à la continuité de ce
dernier. Enfin, il n’y a pas assez de manuels adaptés au Nouveau curriculum national commun mis en place
en 2009.
I.
En dehors du lituanien, aucune formation initiale et permanente visant à permettre aux enseignants
d’enseigner diverses matières dans les langues régionales ou minoritaires n’est assurée. Le manque
d’enseignants ainsi formés porte particulièrement préjudice au bélarussien, à l'allemand, au kachoube, au
lemkovien et à l'ukrainien, dont les locuteurs sont suffisamment regroupés pour justifier un enseignement
dans ces langues.
J.
S’agissant des autorités administratives, la législation polonaise limite la possibilité d’employer une
langue régionale ou minoritaire dans les relations avec les municipalités, ainsi que l'obligation d'adopter des
noms de lieux dans ces langues, aux communes où les personnes appartenant aux minorités concernées
représentent au moins 20 % de la population. Cependant, le seuil de 20 % prive les langues régionales ou
minoritaires de protection dans de très nombreuses zones géographiques où les locuteurs de ces langues
sont traditionnellement présents et dont le nombre justifie l’application de la Charte. Cette pratique équivaut
à une réserve territoriale, ce qui est incompatible avec la Charte. Par conséquent, le Comité d'experts
conclut que les dispositions de l'article 10 s'appliquent également aux collectivités locales et régionales où
les locuteurs de langues régionales ou minoritaires n'atteignent pas le seuil de 20 % mais sont néanmoins
en nombre suffisant pour justifier la mise en œuvre des engagements choisis. Par ailleurs, la loi ne permet
actuellement pas aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans leur langue aux autorités des districts (powiaty – autorités locales) et des voïvodies
(województwa – autorités régionales), comme l’exige l’article 10.2.
K.
Dans le domaine de la radio et de la télévision publiques, la Pologne s’est engagée à encourager
et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision diffusant dans
chacune des langues régionales ou minoritaires. Cependant, il n’existe ni station de radio ni chaîne de
télévision en langue régionale ou minoritaire. Même pour les langues qui bénéficient d’une situation
favorable, comme le bélarussien, l’allemand, le kachoube, le lemkovien, le lituanien et l’ukrainien,
seules des émissions de radio et de télévision sont diffusées. S’agissant du secteur privé, il n’existe
d’émissions de radio qu’en bélarussien, en allemand et en kachoube et d’émissions de télévision qu’en
kachoube. Enfin, on ne trouve d’organes de presse qu’en bélarussien, en allemand et en ukrainien.
L.
Dans le domaine des activités et des équipements culturels, le Comité d'experts n’a pas pu se
prononcer sur la plupart des engagements choisis par la Pologne, le rapport périodique ne fournissant
aucune information précise sur les initiatives culturelles soutenues par les autorités pour chaque langue. Par
ailleurs, le système de subventions en vigueur ne garantit pas la pérennité des institutions culturelles.
M.
En ce qui concerne la vie économique et sociale, la législation polonaise n’interdit pas encore les
exclusions ou restrictions portant sur la pratique des langues régionales ou minoritaires. S’agissant des
103

autres engagements choisis au titre de l’article 13, le rapport périodique n’a fourni au Comité d’experts
aucun élément montrant qu’ils étaient mis en œuvre dans la pratique.
N.
Concernant les échanges transfrontaliers, les autorités polonaises ont conclu des accords de grande
portée avec le Bélarus, la République tchèque, l’Allemagne, la Lituanie, la Fédération de Russie, la
République slovaque et l’Ukraine. En revanche, la Pologne ne semble pas promouvoir l’arménien, le karaïm,
le kachoube, le romani, le tatare et le yiddish dans le cadre de la coopération transfrontalière.

Le gouvernement polonais a été invité à présenter ses observations sur le contenu du rapport du
Comité d’experts conformément à l’article 16.3 de la Charte. Ces observations se trouvent dans
l’annexe II du présent rapport.
Sur la base de son rapport et de ses conclusions, le Comité d’experts a soumis au Comité des
Ministres des propositions de recommandations que celui-ci pourrait adresser à la Pologne. Le
Comité d’experts a par ailleurs souligné la nécessité pour les autorités polonaises de tenir
compte, en plus de ces recommandations générales, des observations plus précises contenues
dans le corps même du rapport.
La recommandation adressée à la Pologne fut adoptée lors de la 1129e réunion du Comité des
Ministres, le 7 décembre 2011. Elle fait l’objet de la partie B de ce document.

104

Annexe I : Instrument de ratification

Pologne :

Déclaration consignée dans l'instrument de ratification déposé le 12 février 2009 - Or. angl.
La République de Pologne déclare qu'elle appliquera la Charte conformément à la Loi relative aux minorités nationales
et ethniques et à la langue régionale, en date du 6 Janvier 2005.
Période d'effet : 1/6/2009 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 1

Déclaration consignée dans l'instrument de ratification déposé le 12 février 2009 - Or. angl.
La République de Pologne déclare, conformément à l'article 3, paragraphe 1, de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires que, au sens de la Charte, les langues des minorités en République de Pologne sont les
suivantes : le biélorusse, le tchèque, l'hébreu, le yiddish, le karaïm, le kachoube, le lituanien, le lemk, l'allemand,
l'arménien, le romani, le russe, le slovaque, le tatar et l'ukrainien.
La langue régionale est la langue kachoube. Les langues des minorités nationales sont le biélorusse, le tchèque,
l'hébreu, le yiddish, le lituanien, l'allemand, l'arménien, le russe, le slovaque et l'ukrainien. Les langues des minorités
ethniques sont le karaïm, le lemk, le romani et le tatar. Les langues non territoriales sont l'hébreu, le yiddish, le
karaïm, l'arménien et le romani.
Période d'effet : 1/6/2009 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 3

Déclaration consignée dans l'instrument de ratification déposé le 12 février 2009 - Or. angl.
La République de Pologne déclare, conformément à l'article 2, paragraphe 2 de la Charte, que les dispositions
suivantes de la Partie III de la Charte seront appliquées pour les langues énumérées ci-dessus :
Article 8
paragraphe 1 a (i), b (i), c (i), d (iii), e (ii), g, h, i,
paragraphe 2;
Article 9
paragraphe 2 a;
Article 10
paragraphe 2 b, g,
paragraphe 5;
Article 11
paragraphe 1 a (ii), (iii), b (ii), c (ii), d, e (i), f (ii), g,
paragraphe 2,
paragraphe 3;
Article 12
paragraphe 1 a, b, c, d, e, f, g,
paragraphe 2,
paragraphe 3;
Article 13
paragraphe 1 b, c, d,
paragraphe 2 b;
Article 14
alinéas a, b.
Période d'effet : 1/6/2009 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 2

105

Annexe II : Observations des autorités polonaises

Observations concernant le rapport du Comité d’experts du 5 mai 2011
sur la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires

Suite à la préparation, par le Comité d’experts de la Charte européenne des langues régionales
minoritaires, du rapport à l’attention du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe sur la mise en œuvre
des dispositions de la Charte par la République de Pologne, le Gouvernement polonais présente les
informations ci-dessous, conformément à l’article 16, paragraphe 3 de la Charte.
Chapitre 1 Contexte général
§§ 6 et 22
Le dialecte silésien ne répond pas aux critères énoncés dans les dispositions de la Charte. Il ne
saurait par conséquent être qualifié de « langue ». Le Gouvernement polonais propose de remplacer le
terme « langue silésienne » par « dialecte silésien » ou « ethnolecte silésien ».
§7
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 262 personnes ont déclaré
appartenir à la minorité arménienne.
§8
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 40 226 citoyens polonais ont
déclaré utiliser le bélarussien dans les relations familiales.
§9
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 1 226 citoyens polonais ont
déclaré utiliser le tchèque dans les relations familiales.
§ 10
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 196 841 citoyens polonais ont
déclaré utiliser l’allemand dans les relations familiales et 147 094 personnes ont déclaré appartenir à la
minorité allemande.
Il est faux de dire qu’« après 1945, 8,5 millions d’Allemands ont été expulsés de ces territoires ». En
fait, la majorité de ces personnes ont quitté le territoire actuel de la République de Pologne en 1944-45. Les
décisions de déplacement ont été prises pendant la Conférence de Potsdam. Il est donc suggéré de
supprimer la phrase ou de la remplacer par ce qui suit : « A la fin de la Seconde Guerre mondiale et juste
après, 8,5 millions d’Allemands ont quitté ces territoires pour fuir les opérations militaires ou à la suite de
décisions adoptées par les puissances mondiales (Etats-Unis, Grande-Bretagne et URSS). »
§ 15
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 5 605 citoyens polonais ont
déclaré utiliser le lemkovien dans les relations familiales.
§§ 15 et 21
Le membre de phrase « initialement habitées par la minorité allemande expulsée » n’est pas correct.
Même au Moyen Age, ces territoires étaient habités par des Prussiens. Ce membre de phrase devrait être
remplacé par « précédemment occupées par les Allemands expulsés de ces territoires ».
§ 16
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 5 696 citoyens polonais ont
déclaré utiliser le lituanien dans les relations familiales.

106

§ 17
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 15 657 citoyens polonais ont
déclaré utiliser le romani dans les relations familiales.
La précision « en particulier dans la voïvodie de Petite-Pologne » est inexacte. Il convient par
conséquent de la supprimer.
§ 18
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 12 125 citoyens polonais ont
déclaré utiliser le russe dans les relations familiales. En outre, Gabowe Grądy est l’une des localités dans
lesquelles vivent les personnes utilisant le russe dans les relations familiales.
§ 20
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 477 personnes ont déclaré
appartenir à la minorité tatare.
§ 21
Lors du recensement national 2002 de la population et du logement, 21 055 citoyens polonais ont
déclaré utiliser l’ukrainien dans les relations familiales.
Dans la dernière phrase, l’expression « (voïvodies de Petite-Pologne et des Basses-Carpates) »
devrait être remplacée par « (voïvodies de Petite-Pologne, de Lublin et des Basses-Carpates) ».
§ 22
Dans son avis du 20 mai 2011, le Conseil de la langue polonaise de l’Académie des sciences
polonaise, organe consultatif chargé de donner des conseils sur l’utilisation de la langue polonaise en vertu
de l’article 12 paragraphe 1 de la loi du 7 octobre 1999 relative à la langue polonaise (Dz. U. n° 90,
point 999, telle qu’amendée), a confirmé la prise de position du ministère de l’Intérieur et de l’Administration.
Le ministre avait demandé au Conseil de la langue polonaise d’expliquer si la langue utilisée
traditionnellement par les habitants de Haute-Silésie devrait être considérée comme un dialecte de la langue
polonaise ou comme une « langue silésienne » distincte.

Le Conseil a estimé à l’unanimité que presque tous les linguistes polonais, si ce n’est tous,
confirmeraient que la langue utilisée par les habitants de Haute-Silésie est un dialecte de la langue
polonaise, qui est la langue officielle de la République de Pologne aux termes de l’article 27 de la
Constitution. Les dialectologues ajouteraient que « la langue traditionnellement utilisée par les habitants de
Haute-Silésie » constitue une partie d’un dialecte de la langue polonaise. Par conséquent, ce dernier ne
répond pas aux critères formels de l’article 19 paragraphe 1 alinéa 2 de la loi du 6 janvier 2005 relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, ni à ceux de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires (cf. avis du Conseil en annexe).

§§ 24 et 3.1 C
Les dispositions de la Constitution ne permettent pas de différentier les droits des citoyens de la
République de Pologne qui appartiennent à des minorités sur la base de la langue qu’ils utilisent. Le
Gouvernement polonais comprend l’approche sur laquelle reposent les dispositions de la Charte
européenne des langues régionales ou minoritaires, mais ne peut infléchir sa position actuelle pour des
raisons de contraintes constitutionnelles.

§ 25
Le Gouvernement polonais comprend l’approche sur laquelle reposent les dispositions de la Charte
européenne des langues régionales ou minoritaires. Cependant, compte tenu des dispositions de la Constitution
de la République de Pologne, il n’adhère pas à l’idée de différentier les droits des minorités en fonction du
territoire de la République de Pologne dans lequel elles vivent.
§§ 26 et 27
D’après l’Institut statistique principal, les résultats du recensement national 2011 de la population et
du logement concernant les langues régionales et minoritaires devraient être publiés début 2012. Il convient
de noter que ce recensement a été préparé et organisé conformément aux règles juridiques internationales.
107

En tant que membre de l’UE, la Pologne doit appliquer les dispositions du Règlement (CE) n° 763/2008 d u
Parlement européen et du Conseil du 9 juillet 2008 concernant les recensements de la population et du
logement. L’objet, la forme et les modalités du recensement national 2011 de la population et du logement
sont régis par la loi du 4 mars 2010 relative au recensement national de la population et du logement (Dz. U.
n° 46, point 277). En outre, selon le ministère de l’Intérieur et de l’Administration, la situation des langues
minoritaires et de la langue régionale étant stable en Pologne, l’intervalle de 10 ans entre les recensements
n’aura pas une incidence importante sur l’action du Gouvernement polonais en matière de préservation et de
protection des langues susmentionnées.
§§ 27 et 3.1 D
Le Gouvernement de la République de Pologne ne peut souscrire à ce qui suit :
1) le recensement national de 2002 n’a pas fourni de données fiables sur la structure ethnique et linguistique
de la République de Pologne ;
2) « les données disponibles sont inexactes et la situation évolue constamment ».
La recommandation du Comité d’experts visant à « encourager les autorités polonaises à compléter
les résultats du recensement de 2011 en recueillant, en collaboration avec les locuteurs, des données
concernant le nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires et leur répartition géographique »
n’est pas claire. Le Comité ne précise pas sur quelle base il conteste les résultats des recherches, qu’il ne
connaît pas encore. Il n’explique pas pourquoi il jette le doute sur les données réunies à partir de méthodes
de recherche scientifiques. Il ne dit pas si les locuteurs de ces langues possèdent des outils de recherche
supplémentaires dont ne disposent pas les chercheurs ayant effectué le recensement, ni en quoi les
informations données par ces personnes seraient plus fiables que les données réunies par les chercheurs
de l’Institut statistique principal.
L’affirmation selon laquelle « les résultats du recensement servent de base à l’allocation de
financements, au temps de diffusion radiophonique et télévisée » est également incorrecte. Les résultats du
recensement n’influent ni sur la distribution de subventions aux minorités ni sur le temps de diffusion réservé
à ces dernières. Cette phrase devrait être supprimée.
§ 28
L’observation concernant le paragraphe 28 est analogique. Il n’est pas possible de satisfaire aux
exigences du Comité sans obtenir une réponse satisfaisante aux questions ci-dessus.

Chapitre 2 L’évaluation du Comité d’experts concernant les Parties II et III de la Charte

Observation générale

Il est répété dans le rapport (aux paragraphes 50, 53, 136, 139, 219, 220, 222, 225, 305, 308, 385,
388, 471, 474, 477, 554, 558, 562) que pour les autorités polonaises un enseignement dans les langues
régionales ou minoritaires au niveau préscolaire et dans le cadre scolaire à tous les niveaux doit être assuré
indépendamment de la demande des parents.
Les dispositions de la législation polonaise garantissent la possibilité d’organiser des cours
préscolaires en langues minoritaires ou régionales et un enseignement scolaire dans ces langues. Se pose
toutefois la question de savoir si ces écoles devraient exister en cas de désintérêt des locuteurs de ces
langues. Le Gouvernement polonais ne peut qu’offrir ces possibilités et encourager les citoyens à en
profiter ; il n’a pas les moyens – et ne peut les avoir – d’imposer leur mise en œuvre. Il convient de souligner
que dans certains cas les nouvelles écoles ou classes proposant un enseignement dans une langue
minoritaire ont dû être supprimées faute de candidats (par exemple les classes germanophones dans un
établissement secondaire d’Opole). En vertu de la législation polonaise, les parents ont le droit de préserver
l’identité linguistique et culturelle de leurs enfants de trois façons : par un enseignement dans une langue
minoritaire ou régionale, par un enseignement dans deux langues de valeur égale ou par un apprentissage
linguistique sous forme de cours. Les autorités polonaises garantissent l’enseignement en langue minoritaire
ou régionale dans la législation, qui constitue une base pour choisir l’une des options proposées par la
Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
108

La décision des parents concernant l’éducation de leurs enfants est prise en toute indépendance et
toute ingérence des autorités dans le mode de préservation de l’identité linguistique et culturelle (qui est lié
au modèle d’éducation choisi) est juridiquement inacceptable.
Pour le Gouvernement polonais, l’absence de maternelles ou d’écoles dispensant un enseignement
dans certaines langues minoritaires ou régionales qui résulte du manque d’intérêt pour l’apprentissage d’une
langue sous cette forme ne peut servir de fondement pour accuser les autorités polonaises de ne pas appliquer
les dispositions de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires. Elle autorise simplement à
constater qu’il n’existe aucun établissement de ce type alors que la loi permet leur existence.
§ 37
Le 28 juin 2011 a été adoptée la Stratégie pour le développement de l’éducation de la minorité
ukrainienne en Pologne. Après la Stratégie pour le développement de l’éducation de la minorité lituanienne en
Pologne élaborée en 2001 et la Stratégie pour le développement de l’éducation de la minorité allemande en
Pologne adoptée en 2006, il s’agit du troisième document consacré aux problèmes d’éducation propres à une
minorité nationale et ethnique en Pologne (les trois stratégies ont été élaborées conjointement par le ministère de
l’Intérieur et de l’Administration, le ministère de l’Education nationale et les organisations de minorités nationales).
L’objectif de la Stratégie pour le développement de l’éducation de la minorité ukrainienne en Pologne était
d’analyser la situation de la minorité ukrainienne en Pologne et de trouver des solutions pour préserver le
sentiment d’identité nationale des élèves appartenant à la minorité ukrainienne et protéger la langue ukrainienne.
Ce document illustre la spécificité de l’enseignement mis en place pour la minorité ukrainienne en Pologne et les
problèmes liés aux changements démographiques, sociaux et structurels. Il présente des activités dans les
domaines suivants : base didactique, préparation du personnel enseignant, aide méthodologique (sachant que le
maintien de la haute qualité de l’enseignement dépend dans une large mesure de ces domaines).
Les dispositions la Stratégie pour le développement de l’éducation de la minorité ukrainienne en
Pologne feront l’objet d’un contrôle régulier. A cette fin, une réunion rassemblera au moins une fois par an
les représentants de tous les établissements associés à son élaboration. Les mesures adoptées pendant
ces réunions seront réunies dans un protocole, à partir duquel il sera possible de se référer à des
changements d’activité potentiels. Ce protocole énumérera notamment les obligations précises des
institutions et des personnes engagées dans la mise en œuvre de la stratégie, ainsi que les activités
proposées et leur calendrier.
§ 44
Il est important de souligner que les autorités polonaises réagissent vivement à tous les cas de
vandalisme qui leur sont signalés. Le Comité ne les ayant pas questionnées à ce sujet, elles n’ont pu
mentionner des cas précis.
En outre, il convient de rappeler que le Gouvernement polonais adopte des initiatives pour
promouvoir l’utilisation de noms de lieux traditionnels complémentaires dans les langues minoritaires et
régionales. En 2008, il a ainsi annoncé un appel d’offres concernant le projet « Promouvoir l’emploi des
langues minoritaires et régionales comme langues auxiliaires devant les collectivités locales, ainsi que
l’utilisation de noms de lieux traditionnels complémentaires et de noms d’objets physiographiques dans les
langues minoritaires et régionales ».
§ 48
La phrase « En outre, le fait que le calcul du montant de la subvention soit renouvelé chaque année
risque de créer une discontinuité de l’enseignement en langues régionales ou minoritaires » est incorrecte.
La subvention doit être recalculée chaque année, mais il n’y a aucun risque qu’elle ne soit pas utilisée. C’est
impossible dans le système politique actuel. Bien au contraire, le montant de la subvention basé sur
l’enseignement en langues minoritaires et régionales augmente de manière systématique. Par conséquent,
la continuité de l’enseignement en langues minoritaires ou régionales n’est nullement menacée.
De plus, les autorités chargées des écoles ont l’obligation statutaire de garantir le financement de
l’enseignement en langues minoritaires par les recettes des collectivités locales autonomes, dont le volet
éducation des subventions générales ne constituent qu’une partie. Du fait de sa nature même, la subvention
générale peut être attribuée à la discrétion de la collectivité locale autonome.
§§ 51, 52, 54, 56 et 57
En ce qui concerne l’affirmation selon laquelle les autorités polonaises n’ont pas respecté leur
engagement de dispenser et proposer un enseignement aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire en
bélarussien, il convient de préciser que la règlementation scolaire prévoit une telle possibilité dans le cadre
109

de l’offre éducative ; cependant, l'absence de maternelles et d’écoles proposant un enseignement en
bélarussien s’explique par le manque d’intérêt pour ce type d’éducation dans la communauté des locuteurs
du bélarussien.
Il est important de souligner que la décision d’exploiter ou non ces possibilités relève uniquement
des parents et des élèves. Par conséquent, le Gouvernement polonais suggère au Comité de reconnaître
cet engagement comme partiellement respecté.
§ 59
Dans les établissements d’enseignement professionnel qui dispensent un enseignement du
bélarussien, ce cours fait partie intégrante du curriculum, conformément aux dispositions de l’ordonnance du
ministre de l’Education nationale du 23 décembre 2008 sur le curriculum commun dans l’enseignement
préscolaire et l’enseignement général dans certains types d’établissements (Dz. U. de 2009, n° 4, poin t 17).
§ 66
En ce qui concerne l’affirmation selon laquelle la nomination de consultants et conseillers en
méthodologie ne satisfait pas à l’engagement relatif à la formation des enseignants, indispensable pour
enseigner dans une langue minoritaire, il convient de préciser que les formations constituent des activités
distinctes menées par des établissements de formation professionnelle des enseignants qui travaillent en
coopération avec le service de l’éducation. Les offres de formation résultant de ces activités pour les
enseignants de bélarussien sont complétées par des formations organisées sur la base d’accords bilatéraux
entre le service de l’éducation de la voïvodie de Podlachie et les autorités scolaires de la région de Grodno
de la République du Bélarus, qui se déroulent dans des établissements de formation professionnelle au
Bélarus.
§§ 70, 154, 240, 324, 407, 491 et 575
Le Gouvernement polonais souligne que des rapports sont élaborés tous les deux ans, en tenant
notamment compte des points énumérés au paragraphe 1(i). Ces rapports sont rendus publics. Le
Gouvernement polonais suggère de reconnaître que cet engagement est partiellement respecté.
§ 75
La loi du 6 janvier 2005 relative aux minorités nationales et ethniques et à la langue régionale (Dz. U.
n° 17, point 141, telle qu’amendée) autorise l’empl oi de langues minoritaires et ethniques ou régionales comme
langues auxiliaires dans les relations avec les autorités municipales. L’article 9 de cette loi permet d’utiliser une
langue auxiliaire dans les communes où les personnes appartenant à la minorité concernée ou utilisant une
langue régionale représentent au moins 20% de la population, à condition que la localité soit inscrite dans le
Registre officiel des communes qui utilisent une langue auxiliaire. Le nombre de personnes pris en compte est
celui établi par le dernier recensement national, et non le recensement de 2002.
§§ 76, 160, 163, 246, 330, 413 et 496
On ne saurait souscrire à l’avis selon lequel le fait de limiter la possibilité de présenter des
demandes dans une langue régionale ou minoritaire aux communes dont 20% au moins de la population
utilise cette langue équivaut à une réserve territoriale. En théorie, le seuil pourrait être franchi dans toutes les
communes de Pologne, auquel cas une telle possibilité devrait être offerte sur le territoire là où les locuteurs
de langues régionales ou minoritaires sont suffisamment nombreux pour utiliser les mesures
susmentionnées (article 10 paragraphe 2 de la Charte). La remarque du Comité est totalement
incompréhensible et ne semble pas suivre les dispositions de la Charte. En outre, les arguments du Comité
ne sont pas de nature à convaincre que le seuil de 20% est trop élevé.
§§ 79, 250, 333, 416 et 499
Le Gouvernement polonais ne saurait souscrire aux observations figurant dans ces paragraphes. Le
Comité reconnaît que les autorités polonaises ont créé les possibilités évoquées à l’article 10 paragraphe 2,
même s’il estime que leurs efforts ont été insuffisants. Ses conclusions ne reflètent donc pas la situation. Il
est important de noter que la concrétisation des possibilités évoquées à l’article 10 paragraphe 2 constitue
une avancée dans le droit polonais, que les locuteurs de langues minoritaires ou régionales ont également
pu observer. Dans ce contexte, le Gouvernement polonais appelle le Comité à envisager d’indiquer que cet
engagement est partiellement respecté.
§§ 81, 165, 252, 418 et 501
On ne saurait souscrire à l’avis selon lequel la possibilité d’ajouter des noms de lieux complémentaires
dans les langues minoritaires et régionales dans les communes dont 20% au moins de la population utilise ces
langues équivaut à une réserve territoriale. Il est théoriquement possible que ce seuil soit franchi dans toutes
110

les communes de Pologne, auquel cas une telle possibilité devrait être offerte dans une zone où le nombre
d’habitants utilisant des langues régionales ou minoritaires justifierait l’application des dispositions de
l’article 10 paragraphe 2 de la Charte ; par conséquent, l’observation du Comité est totalement
incompréhensible et semble incompatible avec les dispositions de la Charte. En outre, les arguments du
Comité ne sont pas de nature à convaincre que le seuil de 20% est trop élevé.
Par ailleurs, il est faux de dire que des noms de lieux complémentaires dans les langues minoritaires
et régionales peuvent être adoptés dans les communes où les minorités constituent pas moins de 20% de la
population. Une telle possibilité existe aussi pour les lieux situés dans des communes qui ne satisfont pas à
ce critère. L’article 12 paragraphe 7 alinéa 1 de la loi du 6 janvier 2005 relative aux minorités nationales et
ethniques et à la langue régionale autorise l’adoption de noms de lieux complémentaires dans les langues
minoritaires ou régionales lorsque plus de la moitié des habitants d’une localité donnée participant à la
procédure de consultation sont favorables à une telle initiative.
§ 89
En Pologne, il existe une chaîne de télévision publique appelée TV Biełsat, diffusée par satellite
depuis le 10 décembre 2007. Les programmes s’adressent aux Bélarussiens au Bélarus, mais également à
la minorité bélarussienne en Pologne. Ils sont produits en bélarussien par la chaîne de télévision publique
Telewizja Polska S.A. et financés principalement par le budget polonais via le ministère des Affaires
étrangères. En 2007, Telewizja Polska S.A. et ce dernier ont signé un accord pour soutenir et financer la
chaîne Biełsat.
§§ 88 et 90
Il est faux de dire qu’« aucune station de radio ne diffuse exclusivement en bélarussien ». Certes, il
n’existe aucune chaîne publique de ce type, mais les autorités respectent leur engagement en matière
d’accès public à la radio et à la télévision, non seulement en diffusant des programmes dans les langues
minoritaires ou régionales à la radio et la télévision publiques mais aussi en finançant cette diffusion par des
fonds publics. A cet égard, il convient de noter que la station de radio Racja qui diffuse uniquement en
bélarussien est financée presque exclusivement par des subventions publiques.
Compte tenu de ce qui précède, le Gouvernement polonais suggère de reconnaître que l’engagement
est partiellement respecté. Sur ce point, la recommandation adressée aux autorités polonaises de créer au moins
une station de radio en bélarussien n’est plus d’actualité – une telle station existe déjà.
§ 96
Le Gouvernement polonais tient à souligner qu’à ses yeux les deux phrases de ce paragraphe
manquent de fondement. A son avis, la possibilité qui est offerte d’obtenir un soutien du Gouvernement
polonais satisfait à l’engagement d’encourager et de faciliter la production d’œuvres audiovisuelles. Des
subventions ont par exemple été attribuées aux projets suivants :
− production du film « Akcja Wisła » (Opération Vistule) ;
− production d’un court métrage sur la minorité allemande dans la région de Varmie-Mazurie ;
− publication d’un CD du chœur masculin Żurawli ;
− publication d’un disque avec les enregistrements du chœur liturgique lituanien de Sejny ;
− publication d’un disque de groupes artistiques de la Maison de la Lituanie.
§ 97
Compte tenu de l’observation précédente, le Gouvernement polonais suggère de reconnaître que
l’engagement est respecté.
§§ 119, 120, 205, 206, 290, 291, 372, 373, 456, 457, 537, 538, 632, 633 et 3.1 M
En vertu du droit polonais, ce qui n’est pas interdit est autorisé. Par ailleurs, les restrictions à la
liberté, en particulier celles qui concernent les droits de l’homme, ne peuvent être établies que par un acte
juridique. Par conséquent, le règlement interne d’une entreprise ou un document privé ne peuvent comporter
de clause excluant ou limitant l’emploi des langues minoritaires ou régionales.
La motivation de la décision rendue par le Tribunal constitutionnel de la République de Pologne le
13 septembre 2005 (K 38/04) est symptomatique de ce domaine. Le Tribunal a notamment conclu : L’une
des règles fondamentales du droit général, applicable au commerce privé, veut que la déclaration de volonté
peut être signifiée de n’importe quelle façon qui exprime de manière suffisamment claire la volonté de
produire un effet juridique. En outre, le principe de base en matière d’interprétation des contrats consiste à
prendre d’abord en considération le sens des dispositions contractuelles telles que les entendent les parties
111

au contrat. De ce point de vue, il ne fait aucun doute que les participants au commerce privé dont les codes
sont largement compris peuvent utiliser n’importe quelle langue pour communiquer – une langue étrangère
spécifique, un dialecte voire un jargon spécialisé, traditionnellement employé dans certaines circonstances –
pour autant qu’elle permette un consensus sur toutes les dispositions importantes dont dépend la conclusion
effective du contrat. Ces règles revêtent une importance particulière pour la mise en œuvre du principe de
l’autonomie dans les relations privées et ne contreviennent nullement aux exigences relatives à l’utilisation
de la langue officielle dans une procédure devant les pouvoirs publics.
Il convient également de souligner que selon l’article 8 (1) de la loi du 6 janvier 2005 relative aux
minorités nationales et ethniques et à la langue régionale, les membres des minorités ont le droit de faire
connaître et d’échanger des informations dans leur propre langue.
Par conséquent, le Gouvernement polonais suggère au Comité de reconnaître que l’engagement est
respecté.
§§ 123 et 124
Le Gouvernement polonais adopte des initiatives visant à encourager et faciliter l’emploi du
bélarussien dans la vie économique et sociale. Il a ainsi annoncé un appel d’offres concernant le projet
« Promouvoir l’emploi des langues minoritaires et régionales comme langues auxiliaires devant les
collectivités locales, ainsi que l’utilisation de noms de lieux traditionnels complémentaires et de noms
d’objets physiographiques dans les langues minoritaires et régionales ». Il suggère par conséquent au
Comité de reconnaître que l’engagement est partiellement respecté.
§§ 125, 126, 211, 212, 296, 297, 378, 379, 462, 463, 545, 546, 638 et 639
Le Comité reconnaît que le rapport périodique initial contenait des informations sur « le personnel
des collectivités locales ». Dans le même temps, il indique qu’« aucune activité » n’a été menée. Le
Gouvernement polonais estime que l’évaluation du Comité manque de fondement. Il suggère par
conséquent de remplacer « aucune activité » par « une activité suffisante » et de conclure que l’engagement
est partiellement respecté.
§ 131
L’observation concernant le mode de calcul de la subvention figure au § 48.
§ 143
Dans les établissements d’enseignement professionnel qui dispensent un enseignement de
l’allemand, ce cours fait partie intégrante du curriculum, conformément aux dispositions de l’ordonnance du
ministre de l’Education nationale du 23 décembre 2008 sur le curriculum commun dans l’enseignement
préscolaire et l’enseignement général dans certains types d’établissements (Dz. U. de 2009, n° 4, poin t 17).
§ 149
En ce qui concerne l’affirmation selon laquelle la nomination de consultants et conseillers en
méthodologie concernant la langue allemande ne satisfait pas à l’engagement relatif à la formation des
enseignants, indispensable pour enseigner dans la langue minoritaire allemande, il convient de préciser que
les formations constituent des activités distinctes menées par des établissements de formation
professionnelle des enseignants, qui travaillent en coopération avec le service de l’éducation d’Opole. Les
enseignants d’allemand en tant que langue minoritaire bénéficient notamment du « programme Niwki » mis
en place par le Centre méthodologique de la voïvodie d’Opole, qui propose différents types de formation
professionnelle. Ce programme prévoit des séminaires et des ateliers qui aident à maîtriser la méthodologie
et la didactique de l’enseignement, ainsi que des séminaires sur les relations polono-allemandes.
§ 150
La phrase « En outre, les cours proposés à Nysa sont payants » est incorrecte. Ces cours sont
gratuits grâce aux subventions versées par le Gouvernement polonais.
§ 151
Dans ce paragraphe, le Comité estime que l’engagement n’est pas respecté, alors qu’aux
paragraphes précédents il a décrit les activités menées par le Gouvernement polonais. Etant donné que
cette conclusion peut être considérée comme illogique, il est suggéré de reconnaître que l’engagement est
partiellement respecté.

112

§ 169
Selon les représentants des minorités nationales et ethniques, les fonctionnaires des bureaux d’Etat
civil ont une méconnaissance de leur droit d’utiliser et d’écrire leurs nom et prénom selon les règles de leur
langue minoritaire, et plus particulièrement de leur droit d’inscription dans les archives de l’Etat civil et sur les
cartes d’identité. A ce sujet, le ministère de l’Intérieur et de l’Administration a demandé en décembre 2009 à
toutes les voïvodies de rappeler aux bureaux d’Etat civil l’existence de ce droit accordé aux membres des
minorités. Selon les informations transmises au ministère, toutes les voïvodies ont écrit à ce sujet aux gmina
qui sont sous leur autorité. En outre, la question de l’orthographe des noms et prénoms des personnes
appartenant à une minorité sera abordée lors d’une formation destinée aux responsables des bureaux d’Etat
civil et fera l’objet d’un contrôle strict dans ces bureaux.
§§ 173 et 174
Jusqu’à présent, aucun organisme public de radio ou de télévision n’a déposé une demande auprès
du Conseil national de radiodiffusion afin d’obtenir de nouvelles fréquences pour une station de radio ou une
chaîne de télévision en allemand, ou une concession pour diffuser de tels programmes par satellite.
§ 217
L’observation concernant le mode de calcul de la subvention figure au § 48.
§ 249
Le ministre de l’Intérieur et de l’Administration n’est pas habilité à délivrer des certificats confirmant
la maîtrise des langues minoritaires ou ethniques ou de la langue régionale. Ces questions sont régies par
l’ordonnance du ministre de l’Intérieur et de l’Administration du 16 juin 2005 relative aux diplômes,
attestations et certificats sur la maîtrise d’une langue auxiliaire (Dz. U. n° 119, point 1013).
§§ 260, 261, 263 et 266
Il est faux de dire qu’aucune station de radio ou chaîne de télévision ne diffuse exclusivement en
kachoube. Certes, il n’existe aucune chaîne publique de ce type, mais les autorités polonaises respectent
leur engagement en matière d’accès public à la radio et à la télévision, non seulement en diffusant des
programmes dans les langues minoritaires ou régionales à la radio et la télévision publiques mais aussi en
finançant cette diffusion par des fonds publics. Il convient de noter à cet égard que les activités de Radio
Kaszëbë sont soutenues par des fonds du Gouvernement polonais. En outre, en 2011, une subvention de
83 000 PLN a été allouée sur le budget de l’Etat au projet « Préserver et développer la connaissance de la
langue kachoube par la production et la diffusion de programmes d’éducation, d’information et de
divertissement à la télévision ». Lorsqu’elle a demandé cette subvention, l’Association de Ziemia Pucka a
souligné qu’elle assimilerait ce soutien à une mise en œuvre par le Gouvernement polonais de l’article 11
paragraphe 1(a)(ii) de la Charte.
Compte tenu de ce qui précède, le Gouvernement polonais suggère de reconnaître que
l’engagement est partiellement respecté.
§§ 269, 270, 350, 436, 604 et 609
Le Comité n’explique pas pourquoi un organe de presse devrait avoir une périodicité au moins
hebdomadaire. Les autorités polonaises encouragent et facilitent la création et le maintien d’un magazine
hebdomadaire en kachoube ; par contre, elles ne peuvent les rendre obligatoires. Par conséquent, il
conviendrait de reconnaître que l’engagement est respecté au moins en partie.
§ 295
Les autorités polonaises adoptent des initiatives pour encourager et faciliter l’emploi du kachoube
dans la vie économique et sociale. Il existe par exemple des panneaux d’information en kachoube sur les
bâtiments publics comme les bureaux des autorités locales, ainsi que des panneaux de bienvenue en
kachoube et des drapeaux kachoubes à l’entrée des localités.
Compte tenu de ce qui précède, le Gouvernement polonais suggère au Comité de reconnaître que
l’engagement est partiellement respecté.
§ 301
L’observation concernant le mode de calcul de la subvention figure au § 48.
§ 311
Dans les établissements d’enseignement professionnel qui dispensent un enseignement du
lemkovien, ce cours fait partie intégrante du curriculum, conformément aux dispositions de l’ordonnance du
113

ministre de l’Education nationale du 23 décembre 2008 sur le curriculum commun dans l’enseignement
préscolaire et l’enseignement général dans certains types d’établissements (Dz. U. de 2009, n° 4, poin t 17).
§ 343
Le ministre de l’Intérieur et de l’Administration a versé une subvention de 100 000 PLN pour la
réalisation du projet Station de radio sur Internet en lemkovien de l’Association RUSKA BURSA.
§ 359
Le ministre de l’Intérieur et de l’Administration apporte chaque année un soutien financier à
l’organisation du festival Lemkowska Watra à Zdynia, Michałów et Ługi.
§ 366
Le ministre de l’Intérieur et de l’Administration apporte chaque année un soutien financier à des
institutions qui collectent, conservent et exposent des œuvres d’art en langues minoritaires, notamment le
Studio de recherche lemko de l’Ensemble lemko Kyczera de chansons et danses populaires, la bibliothèque,
les archives lemkos et la salle d’exposition d’Ivan Rusenko à Gorlice, ainsi que la bibliothèque et les archives
du Musée de la culture lemko à Zyndranowa.
§ 383
L’observation concernant le mode de calcul de la subvention figure au § 48.
§ 395
Dans les établissements d’enseignement professionnel qui dispensent un enseignement du
lituanien, ce cours fait partie intégrante du curriculum, conformément aux dispositions de l’ordonnance du
ministre de l’Education nationale du 23 décembre 2008 sur le curriculum commun dans l’enseignement
préscolaire et l’enseignement général dans certains types d’établissements (Dz. U. de 2009, n° 4, poin t 17).
§§ 425, 426
Jusqu’à présent, aucun organisme public de radio ou de télévision n’a déposé une demande auprès
du Conseil national de radiodiffusion afin d’obtenir de nouvelles fréquences pour une station de radio en
lituanien, ou une concession pour diffuser de tels programmes par satellite.
§ 445
Le ministre de l’Intérieur et de l’Administration apporte chaque année un soutien financier à
l’organisation d’un concours de chansons pour les enfants. En 2011, il a en outre subventionné pour la
première fois les activités du groupe artistique de la Maison de la Lituanie (Dom Litewski) à Sejny. Les
années précédentes, les représentants de la minorité lituanienne n’avaient pas déposé de demande pour
obtenir cette subvention.
§ 469
L’observation concernant le mode de calcul de la subvention figure au § 48.
§ 479
Dans les établissements d’enseignement professionnel qui dispensent un enseignement de
l’ukrainien, ce cours fait partie intégrante du curriculum, conformément aux dispositions de l’ordonnance du
ministre de l’Education nationale du 23 décembre 2008 sur le curriculum commun dans l’enseignement
préscolaire et l’enseignement général dans certains types d’établissements (Dz. U. de 2009, n° 4, poin t 17).

§§ 508 et 509
Jusqu’à présent, aucun organisme public de radio ou de télévision n’a déposé une demande auprès
du Conseil national de radiodiffusion afin d’obtenir de nouvelles fréquences pour une station de radio ou une
chaîne de télévision en ukrainien, ou une concession pour diffuser de tels programmes par satellite.

§§ 595 et 596
Jusqu’à présent, aucun organisme public de radio ou de télévision n’a déposé une demande auprès
du Conseil national de radiodiffusion afin d’obtenir de nouvelles fréquences pour une station de radio ou une
chaîne de télévision dans les langues mentionnées au paragraphe 595 du rapport, ou une concession pour
diffuser de tels programmes par satellite.

114

En outre, Radio Opole diffuse une émission hebdomadaire, Romano Drom, qui s’adresse à la
minorité rom. Elle est diffusée en romani et en polonais. L’antenne locale de Białystok diffuse une fois par
mois un programme – My Romowie (Nous, les Roms) – en romani et en polonais.
§§ 94, 179, 343, 345, 429, 431, 512, 514, 598 et 600
Jusqu’à présent, aucun locuteur des langues minoritaires mentionnées aux paragraphes ci-dessus
n’a déposé une demande auprès du Conseil national de radiodiffusion afin d’obtenir une concession pour
une station de radio ou une chaîne de télévision. La seule exception est l’Association sociale et culturelle
des Allemands de la région de la Silésie d'Opole, qui a demandé en 1993 une concession pour diffuser une
émission de radio en allemand. Cette demande n’a pas été examinée en raison de vices de forme.
Il convient de noter que les communautés utilisant une langue minoritaire ou régionale peuvent
diffuser des émissions de télévision et de radio en ligne, puisqu’aucune concession n’est nécessaire dans ce
cas. En outre, les minorités peuvent acheter une concession pour émettre par satellite ou par câble puisqu’il
n’existe pas de limite technique.
Le Gouvernement polonais a instauré un cadre juridique et financier permettant de créer des
stations de radio et des chaînes de télévision diffusant des programmes dans les langues minoritaires et
régionales ; en revanche, il appartient aux locuteurs de ces langues de s’investir pour concrétiser ces
possibilités.
Chapitre 3 Conclusions et propositions de recommandations
§K
On ne saurait souscrire à l’affirmation selon laquelle « il n’existe ni station de radio ni chaîne de
télévision en langue régionale ou minoritaire ». La forme de soutien choisie par le Gouvernement polonais
consiste à verser de l’argent public aux stations et chaînes qui diffusent dans les langues minoritaires
régionales et ont été créées spécialement à cet effet.
On ne saurait souscrire à l’affirmation selon laquelle on ne trouve d’organes de presse qu’en
bélarussien, en allemand et en ukrainien. Des organes de presse sont publiés dans toutes les langues
protégées par le Gouvernement polonais, à l’exception du karaïm et du tatare, dont les locuteurs n’en ont
pas manifesté l’intérêt. Les autorités polonaises ont créé les conditions permettant la publication d’organes
de presse dans ces langues et aussi souvent que le souhaitent les locuteurs.

115

B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte par la Pologne

Recommandation RecChL(2011)4
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par la Pologne
(adoptée par le Comité des Ministres le 7 décembre 2011,
lors de la 1129e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu de l’instrument de ratification soumis par la Pologne le 12 février 2009 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application de la
Charte par la Pologne ;
Sachant que cette évaluation est fondée sur les informations fournies par la Pologne dans son premier
rapport périodique, sur des informations complémentaires données par les autorités polonaises, sur des
données fournies par les organismes et associations légalement établis en Pologne, et, enfin, sur des
informations recueillies par le Comité d’experts lors de sa visite « sur le terrain »,
Ayant pris note des observations des autorités polonaises au sujet du contenu du rapport du Comité
d’experts ;
Recommande aux autorités polonaises de tenir compte de l’ensemble des observations et recommandations
formulées par le Comité d’experts, et, en priorité :
1.
de promouvoir la sensibilisation et la tolérance au sein de la société polonaise dans son ensemble à
l’égard des langues régionales ou minoritaires et des cultures qu'elles représentent ;
2.
de mettre en place un enseignement en bélarussien, en allemand, en kachoube, en lemkovien et en
ukrainien en tant que vecteurs d’instruction aux niveaux préscolaire, primaire et secondaire ;
3.
de mettre à disposition des manuels scolaires actualisés et adaptés au Nouveau curriculum national
commun pour l’enseignement en langues régionales ou minoritaires et d’assurer la formation initiale et
permanente de suffisamment d’enseignants capables d’enseigner diverses matières en bélarussien, en
allemand, en kachoube, en lemkovien et en ukrainien ;
4.
de prendre des mesures pour renforcer l'offre en matière de radio et de télévision dans l'ensemble
des langues régionales ou minoritaires ;
5.
de reconsidérer l’application d’un seuil de 20 % pour ce qui concerne les engagements de l’article 10
et de créer un cadre juridique permettant de présenter des demandes orales ou écrites dans les langues
régionales ou minoritaires également aux autorités des districts et des voïvodies ;
6.
de mettre en place une politique structurée en étroite collaboration avec les locuteurs concernés et
de prendre des mesures souples visant à faciliter l’application de la Charte aux langues arménienne,
tchèque, karaïme, romani, russe, slovaque, tatare et yiddish.

116

