Zalecenie RecChL(2011)4
Komitetu Ministrów
W sprawie realizacji postanowień Europejskiej Karty Języków Regionalnych lub Mniejszościowych
przez Polskę
(Przyjęte przez Komitet Ministrów 7 grudnia 2011
na 1129 posiedzeniu)

Komitet Ministrów
zgodnie

z

art.

15

Europejskiej

karty

języków

regionalnych

lub

mniejszościowych;

uwzględniając dokument ratyfikacyjny złożony przez Polskę 12 lutego 2009 r.;
biorąc pod uwagę ocenę przeprowadzoną przez Komitet Ekspertów w odniesieniu do Karty, dotyczącą
zastosowania Karty przez Polskę;
pamiętając o tym, że ocena oparta jest na informacjach przedstawionych przez Polskę we wstępnym
sprawozdaniu okresowym, informacjach dodatkowych przedstawionych przez władze polskie, informacjach
przedstawionych przez organy i stowarzyszenia utworzone zgodnie z prawem w Polsce oraz informacjach
uzyskanych przez Komitet Ekspertów w trakcie jego wizyty na miejscu.
biorąc pod uwagę uwagi władz polskich dotyczące treści sprawozdania komitetu ekspertów;
zaleca, aby polskie władze przyjęły wszystkie obserwacje i zalecenia komitetu ekspertów oraz nadały
znaczenie priorytetowe następującym działaniom:
1.
promowaniu świadomości i tolerancji w polskim społeczeństwie wobec języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz reprezentowanych przez nie kultur;
2.
udostępnieniu oświaty w języku białoruskim, niemieckim, kaszubskim, łemkowskim i ukraińskim jako
językach nauczania na poziomie przedszkola, szkoły podstawowej i średniej;
3.
dostarczaniu aktualnych podręczników dla potrzeb nauczania w języku regionalnym lub
mniejszościowym zgodnie z nową podstawą programową oraz organizowaniu szkoleń w zakresie
podstawowym i rozszerzonym dla wystarczającej liczby nauczycieli, którzy mogą uczyć przedmiotów w
języku białoruskim, niemieckim, kaszubskim, łemkowskim i ukraińskim;
4.
podjęciu działań na rzecz poprawy oferty programów nadawanych we wszystkich językach
regionalnych i mniejszościowych;
5.
ponownemu rozważeniu stosowania 20-procentowego progu dotyczącego zobowiązania
określonego w art. 10 i stworzeniu prawnej możliwości składania wniosków ustnych lub pisemnych w
językach regionalnych lub mniejszościowych również w powiatach i województwach;
6.
utworzeniu, w ścisłej współpracy z osobami posługującymi się danym językiem, spójnej polityki i
podjęcie elastycznych działań ułatwiających zastosowanie Karty w odniesieniu do języka ormiańskiego,
czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.

