MIN-LANG/PR (2010) 11

Primul raport periodic privind aplicarea
Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare
în România

CUPRINS

Partea I

1

Partea a II-a
1) Limba albaneză
2) Limba armeană
3) Limba greacă
4) Limba italiană
5) Limba idiş
6) Limba macedoneană
7) Limba poloneză
8) Limba romani
9) Limba ruteană
10) Limba tătară

23
29
35
41
47
55
59
64
78
81

Partea a III-a
Introducere
a) Limba bulgară
b) Limba cehă
c) Limba croată
d) Limba germană
e) Limba maghiară
f) Limba rusă
g) Limba sârbă
h) Limba slovacă
i) Limba turcă
j) Limba ucraineană

85
89
108
119
133
154
193
211
227
246
258

Resurse

276

2

Primul raport periodic privind aplicarea
Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare în România

Introducere

PARTEA I
1. Principalele acte normative prin care Carta europeană a limbilor regionale
sau minoritare a fost pusă în aplicare în România. Consideraţii generale care
au stat la baza deciziei statului român de a ratifica acest instrument juridic
Acte normative prin care Carta europeană a limbilor regionale sau minoritare este
pusă în aplicare în România:
Când se discută despre Estul şi Centrul Europei se ia în considerare faptul că această
regiune a fost una dintre cele mai divizate zone din punct de vedere etnic. Această
complexitate etnică cunoscută în statele est şi central – europene face să fie extrem de
dificil a se stabili rădăcinile istorice ale problemelor minorităţilor. Numărul
naţionalităţilor nu numai că este de trei ori mai mare decât al celor din vestul Europei, dar
moştenirea modelului etnic arată o bogăţie nemaiîntâlnită. Această zonă a fost subiectul
multor tensiuni şi conflicte în istorie, care însă a consemnat şi perioade de coexistenţă
între diferitele grupuri minoritare.
În conformitate cu Constituţia României, tratatele internaţionale devin parte a dreptului
intern după ratificare şi au precedenţă asupra altor legi interne atunci când intră în
conflict cu acestea. Mai mult, în procesul de pregătire pentru aderare iar apoi ca stat
membru al Uniunii Europene (din ianuarie 2007), România s-a angajat să asigure
existenţa unor mecanisme adecvate pentru punerea în aplicare a standardelor europene.
România a ratificat sau a aderat la mai multe documente internaţionale pentru protejarea
drepturilor omului, inclusiv ale persoanelor aparţinând minorităţilor naţionale, acordând o
atenţie deosebită conservării şi promovării limbilor acestora.
România este parte la o serie de instrumente juridice internaţionale, în continuare fiind
enumerate doar câteva:
- Convenţia internaţională privind drepturile politice şi civile, adoptată de Adunarea
Generală a Organizaţiei Naţiunilor Unite la 16 decembrie 1966;
- Convenţia cu privire la drepturile copilului, adoptată de Adunarea Generală a
Organizaţiei Naţiunilor Unite la 20 noiembrie 1989;
- Conventia pentru prevenirea si pedepsirea crimelor de genocid, adoptată la 9
decembrie 1948;
- Convenţia internaţională privind suprimarea si pedepsirea crimelor in Apartheid,
adoptată la 30 noiembrie 1973;

3

-

-

Conventia internationala pentru eliminarea tuturor formelor de discriminare
rasiala, adoptata la 21 decembrie 1965;
Declaratia universala a drepturilor omului, adoptata de Adunarea Generala a
Organizatiei Natiunilor Unite la 10 decembrie 1948;
Conventia cu privire la drepturile copilului, adoptata de Adunarea Generala a
Organizatiei Natiunilor Unite la 20 noiembrie 1989;
Conventia împotriva torturii si altor pedepse si tratamente cu cruzime, inumane
sau degradante, adoptata la 10 decembrie 1984;
Conventia privind statutul refugiatilor, din 1951;
Convenţia privind eliminarea tuturor formelor de discriminare împotriva femeilor,
adoptata de Adunarea Generala a Natiunilor Unite la 18 decembrie 1979;
Convenţia UNESCO privind protecţia moştenirii naturale si culturale mondiale,
din 23 noiembrie 1972;
Conventia internationala cu privire la drepturile economice, sociale si culturale,
adoptata de Adunarea Generala a Organizatiei Natiunilor Unite la 16 decembrie
1966;
Conventia-cadru pentru protectia minoritatilor nationale, din 1 februarie 1995;
Carta europeana a limbilor regionale sau minoritare, din 5 noiembrie 1992;
Conventia pentru protectia drepturilor omului si libertatilor fundamentale, din 4
noiembrie 1950.

Principul de bază al dreptului intern român este acela că toţi cetăţenii sunt egali în faţa
legii şi că, fiind cetăţeni români, membrii minorităţilor naţionale se bucură de aceleaşi
drepturi – în primul rând aceleaşi drepturi politice şi drepturi fundamentale – ca toţi
ceilalţi cetăţeni români. În plus, legislaţia română conţine un număr de acte normative
care abordează în mod exclusiv drepturile minorităţilor naţionale. Aceste reglementări
sunt enumerate în paginile următoare şi vor fi discutate în detaliu în cadrul respectivelor
articole din Cartă.
Nu există nici o definiţie a "minorităţilor naţionale" în dreptul intern şi nici nu există vreo
legislaţie specifică privind dreptul de a fi recunoscut ca un grup minoritar distinct. În
practică, conceptul de minoritate naţională este înţeles ca referindu-se la "minorităţile
istorice" care au trăit în România de sute de ani.
Principalele acte normative premergătoare ratificării Cartei europene a limbilor
regionale sau minoritare adoptate de statul român sunt:
Constituţia României, republicată, garantează cetăţenilor aparţinând minorităţilor
naţionale dreptul la identitate. Potrivit prevederilor art. 6:
„(1) Statul recunoaşte şi garantează persoanelor aparţinând minorităţilor naţionale
dreptul la păstrarea, la dezvoltarea şi la exprimarea identităţii lor etnice, culturale,
lingvistice şi religioase.
(2) Măsurile de protecţie luate de stat pentru păstrarea, dezvoltarea şi exprimarea
identităţii persoanelor aparţinând minorităţilor naţionale trebuie sa fie conforme cu
principiile de egalitate şi de nediscriminare în raport cu ceilalţi cetăţeni romani.”

4

În domeniul justiţiei:
Art. 128 alin. (2) şi alin. (3) din Constituţia României, republicată, prevede dreptul
cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale la folosirea limbii materne şi a interpretului
în justiţie:
“(2) Cetăţenii români aparţinând minorităţilor naţionale au dreptul să se exprime în
limba maternă în faţa instanţelor de judecata, în condiţiile legii organice.
(3) Modalităţile de exercitare a dreptului prevăzut la alineatul (2), inclusiv prin folosirea
de interpreti sau traduceri, se vor stabili astfel încât sa nu împiedice buna administrare a
justiţiei şi sa nu implice cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.”
Art. 14 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, prevede dreptul
cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale de a se exprima în limba maternă în faţa
instanţelor de judecată:
“(1) Procedura judiciară se desfăşoară în limba română.
(2) Cetăţenii români aparţinând minorităţilor naţionale au dreptul să se exprime în
limba maternă, în faţa instanţelor de judecată, în condiţiile prezentei legi.
(3) În cazul în care una sau mai multe părţi solicită să se exprime în limba maternă,
instanţa de judecată trebuie să asigure, în mod gratuit, folosirea unui interpret sau
traducător autorizat.
(4) În situaţia în care toate părţile solicită sau sunt de acord să se exprime în limba
maternă, instanţa de judecată trebuie să asigure exercitarea acestui drept, precum şi
buna administrare a justiţiei, cu respectarea principiilor contradictorialităţii, oralităţii şi
publicităţii.
(5) Cererile şi actele procedurale se întocmesc numai în limba română.
(6) Dezbaterile purtate de părţi în limba maternă se înregistrează, consemnându-se în
limba româna. Obiectiunile formulate de cei interesaţi cu privire la traduceri si
consemnarea acestora se rezolvă de instanţa de judecată până la încheierea dezbaterilor
din acel dosar, consemnându-se în încheierea de şedinţa.
(7) Interpretul sau traducătorul va semna pe toate actele întocmite, pentru
conformitate, atunci când acestea au fost redactate sau consemnarea s-a făcut în baza
traducerii sale.”
Art. 7 alin. (1) din Codul de procedură penală prevede următoarele:
“(1) În procesul penal procedura judiciară se desfaşoara în limba română.
(2) În faţa organelor judiciare se asigură parţilor şi altor persoane chemate în proces
folosirea limbii materne, actele procedurale întocmindu-se în limba română.”
Art. 8 din Codul de procedură penală:
“Părţilor care nu vorbesc sau nu înţeleg limba română ori nu se pot exprima li se
asigură, în mod gratuit, posibilitatea de a lua cunoştinţă de piesele dosarului, dreptul de
a vorbi, precum şi dreptul de a pune concluzii în instanţă, prin interpret.”
Art. 128 alin. (1) si (2) din Codul de procedură penală:
“(1) Când una dintre părţi sau o altă persoană care urmează să fie ascultată nu cunoaşte
limba română ori nu se poate exprima, organul de urmărire penală sau instanţa de

5

judecată îi asigură în mod gratuit folosirea unui interpret. Interpretul poate fi desemnat
sau ales de parţi; în acest din urmă caz, el trebuie sa fie un interpret autorizat, potrivit
legii.
(2) Dispoziţiile alineatului precedent se aplică în mod corespunzător si în cazul când
unele dintre înscrisurile aflate în dosarul cauzei sau prezentate în instanţă sunt redactate
într-o altă limbă decât cea română.”
Art. 137¹ alin (1), alin. (3) din Codul de procedură penală:
„(1) Persoanei reţinute sau arestate i se aduc de îndată la cunoştinţă, în limba pe care o
înţelege, motivele reţinerii sau ale arestării, iar învinuirea, în cel mai scurt termen.
Învinuirea se aduce la cunoştinţă numai în prezenţa unui avocat, ales sau numit din
oficiu.
(2) Când se dispune arestarea preventivă a învinuitului sau inculpatului, judecătorul
încunoştinţează despre masura luata, in termen de 24 de ore, un membru al familiei
acestuia ori o alta persoana pe care o desemneaza invinuitul sau inculpatul,
consemnandu-se aceasta intr-un proces-verbal.
(3) Cel retinut poate sa ceara sa fie incunostintat despre masura luata un membru de
familie sau una dintre persoanele aratate in alin. 2. Atat cererea celui retinut, cat si
incunostintarea se consemneaza intr-un proces-verbal. In mod exceptional, daca organul
de cercetare penala apreciaza ca acest lucru ar afecta urmarirea penala, il informeaza
pe procuror, care va decide cu privire la instiintarea solicitata de retinut.”
Art. 142 din Codul de procedura civilă:
“(1) Daca partea sau martorul nu cunoaste limba romana, se va folosi un traducator
autorizat sau, in lipsa, o persoana de incredere, in care caz se vor aplica dispozitiile
privitoare la experti.
(2) Judecatorul poate indeplini functiunea de traducator fara a depune juramant.”
Art. 30 alin. (6) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor şi procurorilor,
republicată.
„(6) In circumscripţiile instanţelor si parchetelor unde o minoritate naţionala are o
pondere de cel puţin 50% din numărul locuitorilor, la medii egale, au prioritate
candidaţii cunoscători ai limbii acelei minorităţi.”
În domeniul administraţiei publice:
Art. 120 alin. (2) Constituţia României, republicată:
„În unităţile administrativ-teritoriale în care cetăţenii aparţinând unei minorităţi
naţionale au o pondere semnificativă se asigura folosirea limbii minorităţii naţionale
respective în scris şi oral în relaţiile cu autorităţile administraţiei publice locale şi cu
serviciile publice deconcentrate, în condiţiile prevăzute de legea organică.”
Art. 19 din Legea administraţiei publice locale nr. 215/2001:
„În unităţile administrativ-teritoriale în care cetăţenii aparţinând minorităţilor
naţionale au o pondere de peste 20% din numărul locuitorilor, autorităţile
administraţiei publice locale, instituţiile publice aflate în subordinea acestora, precum şi

6

serviciile publice deconcentrate asigură folosirea, în raporturile cu aceştia, şi a limbii
materne, în conformitate cu prevederile Constituţiei, ale prezentei legi şi ale tratatelor
internaţionale la care România este parte.”
Art. 39 din Legea administraţiei publice locale nr. 215/2001; art. 50 din Legea
administraţiei publice locale nr. 215/2001; art. 94 alin. (8) din Legea administraţiei
publice locale nr. 215/2001; art. 2 alin. (2) din H.G. nr. 1206/2001; art. 7 alin. (1) şi alin.
(2) din H.G. nr. 1206/2001 pentru aprobarea Normelor de aplicare a dispoziţiilor
privitoare la dreptul cetăţenilor aparţinând unei minorităţi naţionale de a folosi limba
maternă în administraţia publica locală, cuprinse în Legea administraţiei publice locale
nr. 215/2001:
Consiliul local /Consiliul Judeţean
Cetăţenii români care aparţin minorităţilor naţionale au dreptul de a li se aduce la
cunoştinţă, în limba maternă, ordinea de zi a şedinţelor consiliului local sau judeţean,
precum şi a hotărârilor cu caracter normativ şi individual adoptate de acestea.
Hotărârile cu caracter individual adoptate în cadrul consiliului local sau consiliului
judeţean se comunică şi în limba maternă numai dacă s-a făcut o solicitare în scris în
acest sens.
Art. 39 alin. (7) „În comunele sau oraşele în care cetăţenii aparţinând unei minorităţi
naţionale au o pondere de peste 20% din numărul locuitorilor ordinea de zi se aduce la
cunoştinţă publica şi în limba maternă a cetăţenilor aparţinând minorităţii respective.”
Art. 2 alin. (1) „În raporturile cu autorităţile administraţiei publice locale cetăţenii
aparţinând unei minorităţi naţionale din unităţile administrativ-teritoriale în care aceştia
au pondere de peste 20% din numărul locuitorilor au dreptul să li se aducă la cunoştinţă,
în limba maternă, ordinea de zi a şedinţelor consiliului local sau judeţean, precum şi a
hotărârilor adoptate de acestea ”
Art. 94 alin. (8) „În judeţele în care cetăţenii aparţinând unei minorităţi naţionale au o
pondere de peste 20% din numărul locuitorilor ordinea de zi se aduce la cunoştinţă
publica şi în limba maternă a cetăţenilor aparţinând minorităţii respective.”
Art. 42 alin. (1) şi alin. (2) din Legea nr. 215/2001; art. 3 din H.G. nr. 1206/2001; art. 6
alin. (1) şi alin. (2) din H.G. nr. 1206/2001.
Consiliul local/consiliul judeţean
Cetăţenii români care aparţin minorităţilor naţionale au dreptul de a folosi limba maternă
în cadrul şedinţelor consiliului local sau judeţean, în cazul în care consilierii aparţinând
unei minorităţi naţionale reprezintă cel puţin o treime din numărul total al acestora.
Art. 42 alin. (1) “Şedinţele consiliului local sunt publice.
(2) Lucrările şedinţelor se desfăşoară în limba româna.
În consiliile locale în care consilierii locali aparţinând unei minorităţi naţionale
reprezintă cel puţin o cincime din numărul total, la şedinţele de consiliu se poate folosi şi
limba maternă. În aceste cazuri se va asigura, prin grija primarului, traducerea în limba
romana. În toate cazurile, documentele şedinţelor de consiliu se întocmesc în limba
romana.”

7

Art. 3 “În consiliile locale sau judeţene în care consilierii aparţinând unei minorităţi
naţionale reprezintă cel puţin o treime din numărul total, la şedinţele de consiliu se poate
folosi şi limba maternă.”
Art. 2 alin. (2), art. 8 alin. (1) şi alin. (2) din HG nr. 1206/2001
Consiliul local/consiliul judeţean
Dreptul cetăţenilor aparţinând unei minorităţi naţionale de a se adresa oral sau în scris în
limba maternă, autorităţilor administraţiei publice locale şi aparatului propriu al
consiliilor locale şi judeţene, precum şi de a primi răspuns atât în limba română cât şi în
limba maternă.
Art. 9 alin. (1) din HG nr. 1206/2001
Dreptul de a folosi limba maternă, alături de limba română, în cadrul ceremoniilor
oficiale organizate de autorităţile administraţiei publice locale.
Art. 9 alin. (2) din HG nr. 1206/2001
Oficierea la cerere a căsătoriilor şi în limba maternă, dacă ofiţerul de stare civilă
cunoaşte limba respectivă.
Art. 4 alin. (1) din H.G. 1206/2001, art. 11 alin. (1) din H.G. nr. 1206/2001
Dreptul de a inscripţiona denumirea localităţii şi în limba maternă.
„Art. 4(1) În localităţile în care cetăţenii aparţinând unei minorităţi naţionale au o
pondere de peste 20% din numărul locuitorilor se va asigura inscripţionarea denumirii
localităţii şi în limba maternă a cetăţenilor aparţinând minorităţii respective.”
Inscripţionarea denumirii localităţii în limba maternă se face atât pe indicatoarele rutiere
de intrare, cat şi pe cele de ieşire din localitate.
Art. 4 (2) din H.G. nr. 1206/2001
Dreptul de a inscripţiona denumirea instituţiilor publice aflate sub autoritatea
autorităţilor administraţiei publice locale, precum şi de a afişa anunţurile de interes
public şi în limba maternă.
“Art. 4 alin. (2) În unităţile administrativ-teritoriale în care cetăţenii aparţinând unei
minorităţi naţionale au o pondere de peste 20% din numărul locuitorilor autorităţile
administraţiei publice locale vor asigura inscriptionarea denumirii instituţiilor publice
de sub autoritatea lor, precum şi afişarea anunţurilor de interes public şi în limba
maternă a cetăţenilor aparţinând minorităţii respective, în condiţiile legii.”
Art. 19 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 430/2004 privind prefectul şi instituţia prefectului,
republicată.
„Prefectul, În calitate de reprezentant al Guvernului, asigură folosirea, în condiţiile
legii, a limbii materne în raporturile dintre cetăţenii aparţinând minorităţilor naţionale
şi serviciile publice deconcentrate în unităţile administrativ-teritoriale în care aceştia au
o pondere de peste 20%.”

8

În domeniul accesului la informaţiile de interes public:
Art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 123/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informaţiile de interes public
În unităţile administrativ-teritoriale în care o minoritate nationala deţine o pondere de cel
puţin 20% din numărul populaţiei, informaţiile ce se comunica din oficiu se vor difuza şi
în limba minorităţii respective.

În domeniul educaţiei:
Art. 32 alin. (3) din Constituţia României, republicată, prevede:
„Dreptul persoanelor aparţinând minorităţilor naţionale de a învaţă limba lor maternă
şi dreptul de a putea fi instruite în aceasta limba sunt garantate; modalităţile de
exercitare a acestor drepturi se stabilesc prin lege.”
Art. 118 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, prevede dreptul persoanelor
apartinand minoritatilor nationale de a studia si a se instrui in limba materna la toate
nivelurile si formele de invatamant, precum si la tipurile de invatamant:
„Persoanele apartinand minoritatilor nationale au dreptul sa studieze si sa se
instruiasca in limba materna la toate nivelurile si formele de invatamant, precum si la
tipurile de invatamant pentru care exista o cerere suficienta, in conditiile legii.”
Art. 16 alin. (3) din Legea nr. 448/2006 privind protecţia şi promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap reglementează formele educaţiei pentru persoanele cu handicap
care se pot desfăşura şi în limbile minorităţilor naţionale:
a) unităţi de învăţământ special;
b) integrarea individuală în unităţi de învăţământ de masă, inclusiv în unităţi cu predare
în limbile minorităţilor naţionale;
c) grupe sau clase speciale compacte, integrate în unităţi preşcolare şi şcolare de masă;
d) servicii educaţionale prin cadrele didactice itinerante/de sprijin;
e) şcolarizare la domiciliu până la absolvirea studiilor liceale, dar nu mai târziu de
împlinirea vârstei de 26 de ani, prin grija Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
f) educaţia "la patul de spital", pe durata spitalizării;
g) alternative educaţionale.
Art. 12 alin. (6) din Tratatul de întelegere, cooperare si buna vecinatate între România şi
Republica Ungară – 1996 prevede că:
“Fiecare parte contractanta va incuraja predarea limbii celeilalte parti contractante în
universităţi, şcoli şi în alte institutii si, în acest scop, va acorda asistenta pentru
pregatirea profesorilor şi pentru organizarea învăţământului.”

9

Art. 11 din Tratatul de întelegere, colaborare si buna vecinatate între România si
Republica Albania, din 1994 prevede următoarele:
“Fiecare parte contractanta va actiona pentru largirea posibilitatilor de studiere a limbii
celeilalte parti contractante în scoli, institute de învatamânt superior si, în acest scop, ele
ce vor ajuta reciproc în actiunea de studiere a limbii si de ridicare a calificarii
profesorilor.
Ele vor sprijini, de asemenea, initiativele pentru extinderea posibilitatilor de studiere si
predare în limba celeilalte părti, tinând cont de traditiile existente în acest domeniu, în
scopul unei mai bune cunoasteri.”
Art. 4 din Legea nr. 419/2003 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României si
Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea în domeniul
protectiei minoritatilor nationale, semnat la Belgrad la 4 noiembrie 2002 prevede:
“Partile contractante vor asigura, prin masuri legislative corespunzatoare pentru
persoanele apartinând minoritatilor nationale, posibilitati institutionalizate de a învata
sau de a fi educate în limba lor materna la toate nivelurile de învatamânt, acolo unde
este necesar.
Partile contractante vor promova schimbul de experienta educationala prin crearea
conditiilor pentru profesorii care traiesc într-o parte contractanta de a participa la
formarea profesionala organizata pe teritoriul celeilalte parti contractante si vor acorda
burse si alte facilitati la toate nivelurile de învatamânt.”
Art. 10 din Tratatul de prietenie, colaborare si buna vecinatate între România si
Republica Bulgaria, din 1992, prevede următoarele:
“Fiecare dintre partile contractante va actiona pentru largirea posibilitatilor de predare
a limbii celeilalte parti în scoli, institute de învatamânt superior si alte institutii si, în
acest scop, va sprijini cealalta parte în organizarea predarii limbii si ridicarea calificarii
profesorilor.”
Art. 9 din Tratatul de prietenie si colaborare între România si Republica Macedonia, din
2001:
“Partile contractante vor sprijini încheierea de acorduri între universitati si alte institutii
de învatamânt, institute de cercetare, institutii de cultura si de difuzare a informatiilor.
Fiecare parte contractanta va facilita posibilitatile de studiere a limbii romane si,
respectiv, macedonene în institutiile sale de învatamânt, conform legislatiei din tara
respectiva.”
În domeniul drepturilor copilului:
Art. 27 alin. (2) din Legea nr. 272/2004 privind protecţia şi promovarea drepturilor
copilului, cu modificările şi completările ulterioare reglementează următoarele:
“Copilul aparţinând unei minorităţi naţionale, etnice, religioase sau lingvistice are
dreptul de a folosi limba proprie în comun cu alţi membri ai comunităţii din care face
parte.”

10

În domeniul audiovizualului:
Art.. 82 alin. (4) din Legea audiovizualului nr. 504/2002 prevede că:
“In localităţile în care o minoritate naţionala reprezintă o pondere mai mare de 20%
distribuitorii vor asigura şi servicii de transmitere a programelor care sunt libere la
retransmisie, în limba minorităţii respective.”
Mijloace de comunicare:
Legislaţia internă prevede dreptul la realizarea unor programe de radiodifuziune sau de
televiziune în limbile minorităţilor naţionale.
Art. 15 lit. a) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea şi funcţionarea Societăţii
Romane de Radiodifuziune şi Societăţii Romane de Televiziune, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare prevede că:
“Societatea Romana de Radiodifuziune şi Societatea Romana de Televiziune au, fiecare
după profilul sau, ca obiect de activitate:
a) realizarea programelor de radiodifuziune sau de televiziune în limba romana, în
limbile minorităţilor naţionale sau în alte limbi, cu scop informativ, cultural, educativ şi
de divertisment.”
Poliţie:
Art. 79 din Legea nr. 360/2002 privind statutul poliţistului, cu modificările şi
completările ulterioare, prevede că în unităţile administrativ-teritoriale în care persoanele
aparţinând unor minorităţi naţionale deţin o pondere de peste 20% vor fi angajaţi şi
poliţişti care cunosc limba respectivă.

Drepturile pacientului:
Legislaţia internă reglementează dreptul pacientului de a i se comunica în limba maternă
informaţiile cu caracter medical. Astfel, art. 8 din Legea drepturilor pacientului nr.
46/2003 prevede următoarele:
“Informaţiile se aduc la cunostinta pacientului într-un limbaj respectuos, clar, cu
minimalizarea terminologiei de specialitate; în cazul în care pacientul nu cunoaşte limba
romana, informaţiile i se aduc la cunostinta în limba maternă ori în limba pe care o
cunoaşte sau, după caz, se va cauta o alta forma de comunicare.”
Codul rutier:
Art. 24 alin. (3) din Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului nr. 195/2002 privind circulaţia
pe drumurile publice, cu modificările şi completările ulterioare şi art. 6 alin. (2) din
Ordinul ministrului administraţiei şi Internelor nr. 1497/2006 privind procedura de
examinare pentru obţinerea permisului de conducere reglementează dreptul de a susţine
proba teoretică pentru obţinerea permisului de conducere în limba maternă.

11

„Art. 24(3) In localitatile in care autoritatea competenta autorizeaza desfasurarea
cursurilor de pregatire si sustinerea examenului pentru obtinerea permisului de
conducere, acestea se pot organiza, la cerere, si in limba minoritatii nationale
respective.”
„Art. 6(1) În cazul candidaţilor cetăţeni români aparţinând minorităţilor naţionale,
examinarea la proba teoretică se poate efectua, la cerere, în limba maternă, în condiţiile
art. 17 din Legea administraţiei publice locale nr. 215/2001, cu modificările şi
completările ulterioare.”
În domeniul tehnologiei informaţiei (IT):
Art. 5 din Legea nr. 183/2006 privind utilizarea codificarii standardizate a setului de
caractere în documentele în formă electronică prevede dreptul de a folosi limba maternă
în relaţiile cu notarii şi cu autorităţile publice, prin codificarea standardizată a setului de
caractere specifice limbii minorităţii naţionale, pentru activitatea de elaborare a
documentelor în format electronic:
“Art. 5(1) Autorităţile şi instituţiile publice, precum şi notarii publici au obligaţia ca în
relaţiile cu cetăţenii aparţinând minorităţilor naţionale, atunci când, în condiţiile legii,
este necesară asigurarea folosirii limbii minorităţii naţionale respective, să utilizeze
codificarea standardizată a setului de caractere specifice limbii minorităţii naţionale
respective, pentru activitatea de elaborare a documentelor în formă electronică.
(2) În cazul redactarii de documente în forma electronica în limba unei minorităţi
naţionale, prin utilizarea codificarii standardizate a setului de caractere specifice limbii
minorităţii naţionale respective, nu exista obligaţia autorităţilor şi a instituţiilor publice
romane, precum şi a notarilor publici de a utiliza tastatura standard corespunzătoare
limbii respective.”
În domeniul administraţiei fiscale:
Art. 8 din Ordonanţa Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată şi Hotărârea Guvernului nr. 1050/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanţei Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedura fiscală, reglementează dreptul de a depune documente redactate în limbile
minorităţilor naţionale, însoţite şi de traduceri în limba română certificate de traducători
autorizaţi, la sediul organismelor fiscale.
“Art. 8 Limba oficială în administraţia fiscală
(1) Limba oficială în administraţia fiscală este limba romana.
(2) Dacă la organele fiscale se depun petiţii, documente justificative, certificate sau
alte înscrisuri într-o limba străină, organele fiscale vor solicita ca acestea sa fie însoţite
de traduceri în limba romana certificate de traducatori autorizaţi.
(3) Dispoziţiile legale cu privire la folosirea limbii minorităţilor naţionale se aplica în
mod corespunzător.”
Precizări:
“În unităţile administrativ-teritoriale în care cetăţenii aparţinând minorităţilor naţionale
au o pondere de peste 20% din numărul locuitorilor organele fiscale vor aplica
prevederile legale privind dreptul cetăţenilor aparţinând unei minorităţi naţionale de a se

12

adresa oral sau în scris şi în limba maternă, precum şi comunicarea către aceştia a
raspunsurilor atât în limba romana, cat şi în limba maternă. Actele administrative fiscale
emise în astfel de situaţii se întocmesc în mod obligatoriu în limba romana.”
Apeluri de urgenţă:
Art. 10 lit. f) din Ordonanţa de Urgenţă nr. 34/2008 privind organizarea şi funcţionarea
Sistemului naţional unic pentru apeluri de urgenţă, prevede dreptul de a comunica
apeluri de urgenţă în Sistemul naţional unic pentru apeluri de urgenţă:
“În cadrul structurii integrate distribuite, în care centrul unic pentru apeluri de urgenţă
transferă apelurile de urgenţă şi datele asociate la dispeceratele de urgenţă ale
agenţiilor specializate de intervenţie, situate în sedii diferite, proprii agenţiilor - centrele
unice pentru apeluri de urgenţă au următoarele atribuţii principale:
lit.f)recepţionează apelurile de urgenţă şi în limbile minorităţilor naţionale din unitatea
administrativ-teritorială.”
Inspecţia socială:
Art. 19 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1059/2007 privind aprobarea
Regulamentului de organizare şi funcţionare al Inspecţiei Sociale prevede că:
“În activitatea de inspecţie socială, precum şi la redactarea actelor de control se
utilizează limba română. Dispoziţiile legale cu privire la folosirea limbii minorităţilor
naţionale se aplică în mod corespunzător.”
Protecţie specială şi promovare a drepturilor persoanelor cu handicap:
Punctul 1.2. din Ordinul nr. 559/2008 privind aprobarea Standardelor specifice de
calitate pentru centrele rezidenţiale, centrele de zi şi locuinţele protejate pentru persoane
adulte cu handicap prevede dreptul de a fi informat în scris, în limba maternă asupra
condiţiilor oferite persoanelor adulte cu handicap în cadrul centrelor rezidenţiale,
centrelor de zi şi locuinţelor protejate.
“1.2. Centrul rezidenţial utilizează ghidul beneficiarului ca material informativ, redactat
în limba română sau, după caz, în limbile minorităţilor naţionale, care include informaţii
actualizate despre obiectivele, serviciile, resursele, facilităţile, costurile, condiţiile de
locuit, calificarea personalului, numărul de locuri şi procedura de efectuare a
reclamaţiilor.”

Consideraţii generale privind ratificarea Cartei limbilor
România a devenit stat membru al Consiliului Europei la 7 octombrie 1993. Decisă să
adere la cele mai importante instrumente juridice ale acestui organism în procesul de
instituire a statului de drept şi de democratizare a tuturor sferelor vieţii economice,
politice, sociale şi culturale, România a semnat şi a ratificat în decurs de câţiva ani
numeroase convenţii europene din domeniul drepturilor omului şi libertăţilor

13

fundamentale. Carta europeană a limbilor regionale sau minoritare a fost semnată în
anul 1995. Acest demers a avut loc după înfiinţarea Consiliului Minorităţilor Naţionale
din România, în anul 1993, şi după ratificarea Convenţiei - cadru pentru protecţia
minorităţilor naţionale a Consiliului Europei, care s-a realizat în anul 1995. Statul român
se angaja astfel în faţa propriilor cetăţeni şi a partenerilor europeni ca, după luarea
primelor măsuri pentru protecţia drepturilor persoanelor aparţinând minorităţilor
naţionale, să ia şi măsuri speciale pentru protejarea limbilor regionale sau minoritare
vorbite pe teritoriul său, toate acestea la standardele practicate pe continent.
Datorită numărului mare de limbi regionale sau minoritare utilizate pe teritoriul său,
corespunzător numărului relativ mare de minorităţi naţionale tradiţionale (20 grupuri
etnice cu o istorie veche şi tradiţii specifice, reprezentate de 19 organizaţii la nivel
parlamentar şi guvernamental, prin intermediul Consiliului Minorităţilor Naţionale),
procesul de pregătire a ratificării a durat mai mulţi ani. Mai mult decât atât, situaţia
limbilor minoritare variază mult de la caz la caz, cuprinderea lor într-o schemă coerentă
fiind destul de dificilă. Consultate asupra subiectului, organizaţiile minorităţilor naţionale
solicitau măsuri de protecţie a tuturor limbilor minoritare, la un standard maxim, ceea ce
nu corespundea realităţilor şi posibilităţilor de aplicare practică. De asemenea, au existat
reţineri ale anumitor instituţii în legătură cu ratificarea, punerea în aplicare a anumitor
măsuri de protecţie a limbilor fiind asociată unor posibile cheltuieli mult mai mari decât
cele pe care autorităţile române le puteau suporta la acel moment.
Consultanţa şi sprijinul acordate timp de mai mulţi ani părţii române de Consiliul
Europei, prin intermediul Secretariatului Cartei limbilor, au condus la o abordare
diferenţiată în concepţia care a stat la baza ratificării, la o evaluare realistă a
posibilităţilor actuale de protejare a fiecărei limbi, în conformitate cu legislaţia instituită
în România în diferite domenii.
Obiectivele generale pentru care organizaţiile cetăţenilor aparţinând minorităţilor
naţionale şi instituţiile cu atribuţii în protecţia acestei categorii de persoane au pledat
pentru ratificarea Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare au fost în primul
rând de ordin cultural: păstrarea şi promovarea patrimoniului lingvistic şi cultural al
minorităţilor naţionale din România, unele dintre ele destul de vulnerabile datorită
numărului mic de membri şi răspândirii lor în zone foarte diferite ale ţării. Carta oferea
garanţii în plus, precum şi un sistem permanent de monitorizare, care să îi asigure pe
vorbitori că limbile lor vor fi sprijinite să se manifeste nu numai în viaţa privată, ci şi în
diferite domenii ale vieţii publice. Interesul minorităţilor din România pentru un sistem
de educaţie eficient, pe care îl consideră principalul instrument de perpetuare a identităţii
fiecărui grup, interesul pentru limba maternă ca vehicol al culturii proprii au făcut ca
sprijinul pentru ratificare în rândul organizaţiilor să fie consistent şi unanim.
Pe plan instituţional, s-a considerat că datorită experienţei pe care a acumulat-o în
managementul relaţiilor interetnice, datorită patrimoniului valoros de limbi şi culturi de
care beneficiază, România poate ajunge la o ratificare bună a Cartei, utilă şi pentru
dezvoltările viitoare. Cu un asemenea bagaj multicultural şi intercultural, statul român a
dorit să contribuie - prin bune practici din diferite domenii - la efortul general european

14

de păstrare şi punere în valoare a limbilor şi culturilor tradiţionale de pe continent, de
întărire a punţilor de legătură şi creştere a coeziunii sociale între state.

Paşii esenţiali ai pregătirii acestei ratificări s-au succedat astfel:
In primele luni ale anului 2002, Departamentul pentru Relaţii Interetnice, structură
guvernamentală specilizată în protecţia persoanelor aparţinând minorităţilor naţionale şi
promovarea diversităţii etnoculturale, a declanşat demersurile pentru ratificarea Cartei
europene a limbilor regionale sau minoritare, împreună cu Direcţia OSCE, Consiliul
Europei şi Drepturile Omului din cadrul Ministerului Afacerilor Externe. Au avut loc
două runde de consultări cu organizaţiile Consiliului Minorităţilor Naţionale pentru
a trece în revistă opiniile şi doleanţele acestora legat de limbile ce urmau a fi selectate în
proiectul legii de ratificare. Au participat la discuţii şi experţi din ministere, care şi-au
exprimat opiniile în legătură cu posibilităţile de aplicare în practică, conform legislaţiei
existente, a măsurilor preconizate pentru protecţia fiecărei limbi.
In perioada 13-14 mai 2002 a avut loc la Bucureşti seminarul “Carta europeană a
limbilor regionale sau minoritare şi păstrarea diversităţii lingvistice în România”,
organizat de Departamentul pentru Relaţii Interetnice cu sprijinul Consiliului Europei.
Au participat Regina Jensdottir, din partea Secretariatului Cartei, Vesna Crnič Grotič,
vicepreşedinte al Comitetului de experţi al Consiliului Europei însărcinat cu
monitorizarea aplicării Cartei, precum şi Roland Dubik, reprezentant al Ministerului de
Interne al Republicii Federale Germania. Au fost prezenţi membri ai Parlamentului
României, reprezentanţi ai ministerelor implicate în procesul de implementare,
reprezentanţi ai administraţiei locale şi ai minorităţilor naţionale. Proiectul instrumentului
de ratificare a fost considerat ca un punct bun de pornire pentru continuarea dialogului
instituţii – administraţie locală – organizaţii ale minorităţilor.
In data de 8 septembrie 2003, o delegaţie română formată din reprezentanţi ai
ministerelor s-a aflat la Strasbourg, unde a avut loc o întâlnire cu experţi ai Consiliului
Europei pe tema ratificării Cartei. Scopul intâlnirii a fost acela de a clarifica unele detalii
legate de ratificare, având în vedere dificultăţile sesizate în administraţia publică,
educaţie şi justiţie. Datorită problemelor presupuse de protecţia limbilor cu circulaţie
restrânsă, sugestia experţilor Consiliului Europei a fost aceea de a se adopta o formulă
diferenţiată, în care aceste limbi să fie incluse la partea a II-a. In domeniul educaţiei,
situaţia României a fost apreciată ca foarte bună, constituind un model pentru ţările
vecine.
La 17 noiembrie 2003 a urmat o întâlnire tehnică la Bucureşti pentru continuarea
discuţiilor pe tema ratificării, organizată cu sprijinul Consiliului Europei. Au participat
cunoscuţi experţi independenţi în domeniu (Jean-Marie Woehrling, Franţa; Robert
Dunbar, Canada; Davyth Hicks, Marea Britanie) şi un reprezentant al Consiliului Europei
(Hasan Bermek). Cu acest prilej Departamentul pentru Relaţii Interetnice a tipărit o
broşură cu textul Cartei limbilor şi intervenţiile invitaţilor, prefaţată de Philip Blair.

15

În martie 2005 demersurile vizând ratificarea au fost reluate. La sediul Consiliului
Europei a avut loc o nouă întâlnire tehnică de lucru cu privire la pregătirea
instrumentului de ratificare de către România. Pe agenda discuţiilor s-au aflat următoarele
puncte: finalizarea instrumentului de ratificare, care să fie adaptat diferenţelor importante
de folosire a limbilor minoritare din România; probleme legate de folosirea teritorială a
limbilor; folosirea limbilor minoritare în administraţia locală - prevereri legale,
procentajul vorbitorilor, experienţele din diferite ţări; bune/ rele practici în implementarea
Cartei limbilor.
La 6 noiembrie 2007 a fost promulgată Legea nr. 282 din 24 octombrie 2007 pentru
ratificarea Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare, lege publicată în
Monitorul Oficial nr. 752 din 6 noiembrie 2007. Formula adoptată de Parlament a coincis
cu varianta finală a proiectului legii de ratificare, realizată de Departamentul pentru
Relaţii Interetnice şi Ministerul Afacerilor Externe.
În formula stabilită prin legea de ratificare, statul român oferă protecţie unui număr de 20
limbi, care sunt limbile utilizate de minorităţile naţionale din România reprezentate
oficial în viaţa publică. Dintre acestea, 10 limbi minoritare, mai larg folosite în diferite
domenii de activitate, beneficiază de un nivel sporit de protecţie, conform prevederilor
Părţii a III-a a Cartei. Acestea sunt: limba bulgară, limba cehă, limba croată, limba
germană, limba maghiară, limba rusă, limba sârbă, limba slovacă, limba turcă şi limba
ucraineană. Celelalte limbi, utilizate pe arii mai restrânse de un număr mai mic de
vorbitori, beneficiază de protecţie generală conform Părţii a II-a. Acestea sunt limbile
albaneză, armeană, greacă, italiană, idiş, macedoneană, polonă, romani, ruteană şi tătară.
După ratificare, Departamentul pentru Relaţii Interetnice a organizat în ziua de 10 aprilie
2008, la Bucureşti, masa rotundă cu tema “Carta europeană a limbilor regionale sau
minoritare. Implementare şi monitorizare în România” . Cu acest prilej, Departamentul
a tipărit în format broşură Carta europeană a limbilor regionale sau minoritare, legea de
ratificare în limbile română, maghiară şi engleză, precum şi lucrarea “Să dăm cuvântul
limbilor regionale sau minoritare”, editată de Consiliul Europei şi tradusă în română. Au
fost prezenţi la Bucureşti pentru a participa la acest eveniment Alexey Kozhemyakov,
directorul Departamentului Limbilor Regionale sau Minoritare din Consiliul Europei, şi
Stefan Oeter, preşedintele Comitetului de Experţi al Cartei limbilor, care au apreciat că
România a realizat o ratificare ambiţioasă şi pragmatică şi au oferit opinii, clarificări şi
sugestii valoroase în legătură cu procesele de implementare şi monitorizare.

2. Limbile regionale sau minoritare care există pe teritoriul României, aşa cum
sunt ele definite în paragraful a), art. 1 al Cartei. Zonele de pe teritoriul ţării
unde trăiesc vorbitorii acestor limbi
Potrivit Art. 3 al legii de ratificare, în România sunt definite ca limbi minoritare sau
regionale limbile minorităţilor naţionale.

16

Menţionăm că, potrivit Art. 1,a.ii al Cartei, lista limbilor minoritare protejate de statul
român nu include dialectele limbii române şi nici limbile migranţilor.
Prevederile Cartei se aplică următoarelor limbi minoritare folosite pe teritoriul României:
Nr.
crt.

Limba
minoritară

Regiuni de dezvoltare
* cu număr
semnificativ de
vorbitori

Judeţe cu
număr
semnificativ
de vorbitori

1

armeană

S-E
Bucuresti

Constanta
Bucureşti

275
334

2

bulgară

V
Bucuresti

Timiş
Bucureşti

Total pe ţară: 721
1595
301
Total pe ţară: 6.527
216
575

3

cehă

S-V
V

4

croată

V

5

germană

N-E
V

Suceava
Arad
Caras-Severin
Hunedoara
Timis

Total pe ţară: 6.304
520
2254
4411
1067
8765

N-V

Cluj
Maramures
Satu-Mare

675
1426
775

Centru

Alba
Brasov
Mures
Sibiu

677
2556
1112
4044

Bucuresti

Bucureşti

1697

Iasi
Constanta
Bucureşti

Total pe ţară: 42.014
359
412
1006

6

greacă

Mehedinti
CarasSeverin

Număr de vorbitori
pe judeţe şi pe ţară

Total pe ţară: 3.306
Caras-Severin 466

N-E
S-E
Bucuresti

17

7

italiană

V

Arad
Timis

Total pe ţară: 4.004
184
213

Bucuresti

Bucureşti

527

8

idiş

N-E
Bucuresti

Iasi
Bucureşti

Total pe ţară: 2.420
104
433

9

maghiară

S-E

Constanta

Total pe ţară: 861
638

V

Arad
Caras-Severin
Hunedoara
Timis
Bihor

28087
4324
21747
31364
88788

N-V

BistritaNasaud
Cluj
Maramures
Satu-Mare
Salaj

6671
79511
34624
65365
20617

Centru
Alba
Brasov
Covasna
Harghita
Mures
Sibiu
S

10367
34713
83031
115186
109216
11638
448

Prahova
Bucuresti

5007
Bucureşti

10

11

poloneză

romani

N-E
Bucuresti

N-E

18

Suceava
Bucureşti

Total pe ţară:
1.397.906
260
136

Bacau
Iasi
Neamt

Total pe ţară: 2.604
2259
1539
1534

12

13

rusă

sârbă

S-E

Buzau
Constanta
Galati

4192
2761
1459

S

Calarasi
Giurgiu
Ialomita
Prahova
Teleorman

2991
2875
3695
4469
3278

S-V

Dolj
Gorj
Mehedinti
Olt

7796
2760
1509
3204

V

Arad
Caras-Severin
Hunedoara
Timis

2827
2385
1140
4343

N-V

Bihor
Cluj
Maramures
Salaj

2490
3587
1533
2100

Centru

Alba
Brasov
Mures
Sibiu

2132
1304
5158
1716

Bucuresti

Bucureşti

5349

N-E

Botosani
Iasi
Suceava

Total pe ţară: 235.346
404
789
584

S-E

Braila
Constanta
Tulcea

2520
1400
2006

Bucuresti

Bucureşti

1050

V

Arad

Total pe ţară: 28.334
448

19

Caras-Severin 2472
6422
Timis

14

15

16

slovacă

tătară

turcă

Bucuresti

Bucureşti

249

V

Arad
Timis

Total pe ţară: 19.948
4282
565

N-V

Bihor

1074

S-E

Constanta
Tulcea

Total pe ţară: 15.706
14603
102

Bucuresti

Bucureşti

256

S-E

Constanta
Tulcea

Total pe ţară: 21.171
15285
2623

S

Calarasi

212

Bucuresti

Bucureşti

2120
Total pe ţară: 27.668

17

ucraineană

N-E

Suceava

735

S-E

Tulcea

307

V

Caras-Severin 956
Timis
1346

N-V

Maramures

1537

Bucuresti

Bucureşti

286
Total pe ţară: 56.116

18

Alte limbi
minoritare*
* (albaneza,
macedonean
ă, ruteană
etc.)

Total pe ţară: 12.503

20

*Regiuni de dezvoltare şi abrevieri folosite în tabel:
- N-E pentru Regiunea Nord-Est (judeţele Bacau, Botosani, Iasi, Neamt, Suceava, Vaslui)
- S-E pentru Regiunea Sud-Est (judeţele Braila, Buzau, Constanta, Galati, Tulcea,
Vrancea)
- S pentru Regiunea Sud (Arges, Calarasi, Dambovita, Giurgiu, Ialomita, Prahova,
Teleorman)
- S-V pentru Regiunea Sud-Vest (Dolj, Gorj, Mehedinti, Olt, Valcea)
- V pentru Regiunea Vest (Arad, Caras-Severin, Hunedoara, Timis)
- N-V pentru Regiunea Nord-Vest (Bihor, Bistrita-Nasaud, Cluj, Maramures, Satu-Mare,
Salaj)
- Centru pentru Regiunea Centru (Alba, Brasov, Covasna, Harghita, Mures, Sibiu)
- Bucuresti (judeţul Ilfov şi municipiul Bucuresti)

3. Numărul de vorbitori al fiecărei limbi regionale sau minoritare. Criteriul de
definire a “vorbitorului de limbi regionale sau minoritare” utilizat de
România
Criteriul de definire a “vorbitorului de limbi regionale sau minoritare” îl reprezintă
consemnarea în cifrele oficiale ale recensământului din 2002 a vorbitorilor limbilor
materne aparţinând unei minorităţi naţionale recunoscute în România (reprezentate în
Parlament). Numărul vorbitorilor de limbi materne rezultă din datele oficiale ale acestui
ultim recensamânt, care reflectă – între altele - structura populaţiei după etnie şi limba
maternă.
Limba albaneză
Limba armeană
Limba bulgară
Limba cehă
Limba croată
Limba germană
Limba greacă
Limba idiş
Limba italiană
Limba macedoneană
Limba maghiară
Limba poloneză
Limba romani
Limba rusă
Limba ruteană
Limba sârbă
Limba slovacă
Limba tătară
Limba turcă
Limba ucraineană

- la altă limbă (circa 500 persoane)
- 694 persoane
- 6 527
- 3 306
- 6 304
- 42 014
- 4 004
- 861 (la recensământ nediferenţiat de ebraică)
- 2 420
- la altă limbă (între 100 – 200 persoane)
- 1 397 906
- 2 604
- 235 346
- 28 334
- la altă limbă (între 100 - 200 persoane)
- 19 948
- 15 706
- 21 171
- 27 668
- 56 116

21

4. Limbi non-teritoriale utilizate în România, aşa cum sunt ele definite în
paragraful c), art. 1 al Cartei, date statistice privind numărul de vorbitori
România nu a definit nicio limbă vorbită pe teritoriul său ca limbă non-teritorială.

5. Instituţii şi organizaţii legal înfiinţate în România care urmăresc protejarea
şi dezvoltarea limbilor regionale sau minoritare. Denumirile şi adresele
acestor organizaţii
În România nu s-a înfiinţat până în prezent o instituţie sau un organism care să aibă ca
atribuţie specială sau exclusivă protejarea şi dezvoltarea limbilor regionale sau
minoritare. Pe tot parcursul pregătirilor pentru ratificarea Cartei, instituţia care a
organizat consultări cu posibilii beneficiari, cu diferite ministere şi agenţii, cu societatea
civilă a fost Departamentul pentru Relaţii Interetnice, structură specializată a Guvernului
României în domeniul protecţiei drepturilor persoanelor aparţinând minorităţilor
naţionale.

6. Instituţii şi organizaţii care au fost consultate în elaborarea acestui raport
periodic
Instituțiile relevante pentru aplicarea ți monitorizarea Legii de ratificare a Cartei
europene a limbilor regionale sau minoritare au fost consultate în anul 2009 de
Departamentul pentru Relații Interetnice – Guvernul României (www.dri.gov.ro) în
pregătirea primului raport periodic. Aceste instituții sunt următoarele:
- Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului ți Sportului (http://www.edu.ro)1
- Ministerul
Administrației
ți
Internelor
(http://www.mai.gov.ro/Home/index.htm)
- Ministerul Culturii ți Patrimoniului Național (http://www.cultura.ro)2
- Ministerul Muncii, Familiei ți Protecției Sociale (http://www.mmuncii.ro)
- Ministerul Justiției (http://www.just.ro)
- Ministerul Finanțelor Publice (http://www.mfinante.ro/)
- Ministerul Economiei (http://www.minind.ro/)
- Ministerul Dezvoltării Regionale ți Turismului (http://www.mdlpl.ro)
- Ministerul Sănătății (http://www.ms.ro)
- Agenția
Națională
pentru
Romi
a
Guvernului
României
(http://www.anr.gov.ro)
- Avocatul Poporului (http://www.avp.ro)
- Agenția Națională a Funcționarilor Publici (http://www.anfp.gov.ro)
- Consiliul National al Audiovizualului (http://www.cna.ro)
1

În anul 2009, când au fost solicitate date ți a fost elaborat în cea mai mare parte acest raport, instituția
avea denumirea Ministerul Educației, Cercetării ți Inovării, care este menționată în repetate rânduri
2
În text apare ți cu denumirea din 2009, când au fost solicitate datele – Ministerul Culturii, Cultelor ți
Patrimoniului Cultural Național

22

-

Consiliul National pentru Combaterea Discriminării (http://www.cncd.org.ro)
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor (http://www.anpcnet.ro)
Institutul
pentru
Studierea
Problemelor
Minorităților
Naționale
(http://www.ispmn.gov.ro)
Academia Română – Institutul de Lingvistică “Iorgu Iodan – Alexandru Rosetti”
(http://www.lingv.ro)
Societatea Română de Televiziune (http://www.tvr.ro)
Societatea română de Radio (http://www.srr.ro/)

De asemenea, cele 19 organizatii care reprezintă cele 20 minorități nationale în
Parlamentul României (minoritățile cehă ți slovacă fiind reprezentate de aceeați
organizație) ți care afc aprte din Consiliul Minorităților Naționale (organism
consultativ al Guvernului) – au fost consultate pe aprcursul elaborării acestui raport. Încă
din 1993, ele au făcut lobby pentru utilizarea cât mai largă a limbilor minorităților în cât
mai multe domenii ale vieții publice. Mai mult, activitatea susținută a Uniunii
Democrate Maghiare din România (UDMR) – cel mai important reprezentant politic al
minorității maghiare din România după 1990 – a avut o influență determinantă asupra
extinderii utilizării limbilor în educație, administrația publică locală, justiție, cultură
ți mass media.
Multe alte ONG-uri au fost active după 1990 în domeniul relațiilor interetnice.
Promovarea utilizării limbilor minoritare s-a aflat printre principalele lor obiective.
Câteva din aceste ONG-uri sunt următoarele:
• Centrul Regional Project on Ethnic Relations (http://per.org.ro) –
desființat între timp
• Centrul de Resurse pentru Diversitate Etnoculturală (www.edrc.ro)
• Institutul Intercultural Timisoara (www.intercultural.ro)
• Fundația pentru o Societate Deschisă (www.osf.ro)
• Liga Pro-Europa (http://www.proeuropa.ro/)
Practic, la reuniunile pe tema implementării şi monitorizării Cartei limbilor din aprilie,
respectiv septembrie 2008, s-a conturat un grup de lucru care a participat apoi la
elaborarea primului raport periodic prin trimiterea de contribuţii scrise, inclusiv statistici,
tabele, exemple. Cum însă în unele domenii nu există date oficiale sistematizate despre
folosirea limbilor minoritare, iar despre limbile utilizate pe arie restrânsă nu există
suficiente date, elaborarea raportului a presupus în primul rând din partea celor implicaţi
o cercetare în premieră pe anumite segmente.
7. Măsuri luate (conform art. 6 al Cartei) pentru a face mai bine cunoscute
drepturile şi îndatoririle ce derivă din aplicarea Cartei
După ratificare, Departamentul pentru Relaţii Interetnice a organizat în ziua de 10 aprilie
2008, la Bucureşti, masa rotundă cu tema “Carta europeană a limbilor regionale sau
minoritare. Implementare şi monitorizare în România” . Cu acest prilej, Departamentul
a tipărit în format broşură Carta europeană a limbilor regionale sau minoritare, legea de
ratificare în limbile română, maghiară şi engleză, precum şi lucrarea “Să dăm cuvântul

23

limbilor regionale sau minoritare”, editată de Consiliul Europei şi tradusă în română.
Exemplarele în limba română au fost distribuite instituţiilor şi organizaţiilor care au fost
consultate în pregătirea ratificării şi care sunt implicate sub o formă sau alta în
implementare.
Un alt eveniment a avut loc la Bucureşti în zilele de 25 şi 26 septembrie 2008 şi a fost
organizat cu sprijinul Reprezentanţei Comisiei Europene, tema fiind legată de Ziua
europeană a limbilor („Carta europeană a limbilor – suport al multilingvismului şi
dialogului intercultural în România”). Programul a făcut parte din calendarul Anului
european al dialogului intercultural şi s-a bucurat de parteneriatul Biroului de Informare
al Parlamentului European din Bucureşti şi al Centrului de Resurse pentru Diversitate
Etnoculturală din Cluj. Reuniunea a avut ca obiectiv trecerea în revistă a stadiului de la
care porneşte România în aplicarea Cartei limbilor. S-au prezentat cercetări, statistici,
probleme de rezolvat, puncte de vedere, proiecte de viitor.
Pentru diseminarea şi mai buna cunoaştere de către publicul interesat a documentelor de
bază, cu prilejul ambelor reuniuni s-a creat pe pagina web a Departamentului pentru
Relaţii Interetnice (www.dri.gov.ro) o rubrică specială, cuprinzând programul şi textele
discutate.
Institutul pentru Studierea Problemelor Minorităţilor Naţionale, precum şi diferite
organizaţii neguvernamentale au inclus în activităţile lor informaţii despre Carta
europeană a limbilor, explicând prevederile acesteia, conexiunile cu alte documente din
legislaţia românească. În contextul realizării unui anuar cuprinzător al minorităţilor
naţionale din România, Institutul va oferi şi date despre limbile minorităţilor şi aria lor de
utilizare. Anuarul va fi însoţit de date pe DVD şi va fi finalizat în a doua parte a anului
2009. Se cuvine menţionat totodată volumul intitulat „Politici de integrare a minorităţilor
naţionale din România. Aspecte legale şi instituţionale într-o perspectivă comparată”,
editat şi tipărit de Centrul de Resurse pentru Diversitate Etnoculturală în anul 2008, în
care se acordă un spaţiu important explicării rolului şi prevederilor Cartei.

24

PARTEA a II-a

În România, dispoziţiile părţii a II-a a Cartei europene a limbilor regionale sau
minoritare se aplică pentru următoarele limbi: albaneză, armeană, greacă, italiană, idiş,
macedoneană, poloneză, romani, ruteană şi tătară.

1). Limba albaneză
Istoric. Cercetătorii îi consideră pe albanezi ca fiind urmaşi ai vechilor iliri. Legăturile
albanezilor cu Ţările Române sunt atestate la sfârşitul sec. XVI-lea, într-un documentar
datat 12/24 martie 1595. Este vorba despre un raport redactat de trimisul împăratului
Rudolf al II-lea în Ţările Române, Giovanni de Marini Poli, şi este expediat din Alba
Iulia consilierului imperial Bartolomeu Pezen, la Viena. În acest raport, Poli relata faptul
că domnitorul român Mihai Viteazul a permis unui număr de 15 000 de albanezi, veniţi
de la Cervena Voda (sudul Dunării), să se aşeze în Ţara Românească. Documentul citat
este considerat primul act oficial care atestă existenţa unei comunităţi albaneze pe
teritoriul românesc.
a) recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei culturale
Limba albaneză vorbită în România este influenţată de cele două dialecte ale limbii
albaneze – gheg şi tosk (din nordul şi respectiv sudul Albaniei), dar acestea sunt aproape
unificate în limba literară, care este vorbită şi în România de către generaţia în vârstă şi
de către cei tineri. Generaţia de vârstă mijlocie nu mai cunoaşte bine limba, ei fiind cei
crescuţi în timpul comunismului: părinţii au ştiut sau ştiu limba, dar nu au vorbit-o în
casă de teamă.
Declararea identităţii etnice s-a resimţit mult în perioada comunistă, influenţând două
generaţii de cetăţeni români de etnie albaneză, adică pe cei care aveau în 1990 circa 60
ani şi pe copiii lor; toţi aceştia la recensămintele populaţiei se declarau de naţionalitate
română. Aşa s-a întâmplat că în statisticile oficiale numărul lor a fost mic în România.
Teama de represiunea statului comunist i-a făcut pe mulţi albanezi să se declare români;
cu atât mai mult cu cât, majoritatea albanezilor din România fiind de religie creştinortodoxă, numele de botez si de familie erau identice cu cele ale românilor sau uşor de
modificat, pentru că majoritatea proveneau din Albania dintr-o zonă preponderent
creştină. S-a adăugat şi lipsa aproape totală de legătură cu rudele din Albania, unde
regimul comunist era foarte aspru, iar ţara avea graniţele aproape complet închise.

25

De exemplu: o pereche albaneză numită, să zicem, Hristu, era înregistrată la venirea în
România înainte de 1944 “Cristu” sau „Cristea”, de naţionalitate albaneză. Copiii lor sunt
înregistraţi Cristea sau Cristescu - români de origine albaneză. Nepoţii aveau să fie
înregistraţi români, deşi s-au căsătorit numai cu albanezi. În cazul căsătoriei cu un român,
pierderea conştiinţei identităţii a fost mai rapidă.
Un alt exemplu se referă la numele derivat din meserie, după caracteristici sau după
numele de botez: Arnăutu, Ceauşu, Rotaru, Auraru, Ciorapciu, etc, sau Economu respectiv Dumitriu, Cristescu, etc.
După 1990 a existat încă în conştiinţa cetăţenilor români, indiferent de etnie, teama de
Securitate, iar aceasta a influenţat recensământul din 1992. Există în acest sens mărturii
ale albanezilor vârstnici din România. S-au adăugat conflictele din Kosovo, care au avut
o influenţă negativă asupra numărului celor care şi-au declarat naţionalitatea ca albanezi,
indiferent de religie.
După anul 2000, pe măsură ce munca Asociaţiei Liga Albanezilor din România a fost
cunoscută, etnicii albanezi s-au apropiat de organizaţie şi, sub influenţa activităţilor
culturale, de identificare şi de conştientizare a naţionalităţii şi a originii etnice, foarte
mulţi şi-au declarat, neoficial, identitatea etnică reală. În prezent numărul cetăţenilor
români de etnie albaneză este apreciat neoficial la peste 4000, cifra evoluând crescător de
la câteva sute înregistraţi după Revoluţia din 1989. Este de menţionat că în 1944 erau
identificaţi circa 20.000 de albanezi în România.3
În prezent, deşi este vorbită de un număr relativ restrâns de persoane – circa 500, limba
albaneză este apreciată ca una din componentele patrimoniului lingvistic al României, ca
purtătoare a unor valoroase tradiţii culturale specifice comunităţii albaneze.
b) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa fel
încât diviziunile administrative existente ori noi să nu constituie un obstacol pentru
promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare
Asociaţia Liga Albanezilor din România, care reprezintă minoritatea albaneză al nivelul
vieţii publice, are filiale în toate cele opt regiuni de dezvoltare ale ţării. Membrii săi sunt
cetăţeni români de origine albaneză şi români simpatizanţi, cu toţii interesaţi de
promovarea culturii, civilizaţiei şi tradiţiilor albaneze.
Minoritatea albaneză din România este compusă din etnici ale căror familii
s-au stabilit aici acum câteva secole, precum şi din albanezi sosiţi după 1991 şi deveniţi
cetăţeni români. Asociaţia a încercat să răspundă nevoilor acestora prin acţiunile sale
culturale, sociale şi umanitare. Sunt două generaţii, foarte diferite, dar având în comun
originea albaneză. Prin meseriile practicate s-au aşezat în oraşe la început pe linia de sud
a României, de la vest la est, apoi şi spre nord, astfel că azi îi găsim în aproape toate
judeţele ţării, dar nu în mase compacte, ci răspândiţi în anumite localităţi. Este de
specificat că integrarea albanezilor în societatea românească s-a făcut totdeauna fără
3

Date transmise DRI de Asociaţia Liga Albanezilor din România.

26

probleme, poate şi pentru că românii şi albanezii au, spun istoricii, origini comune tracoilire.
Cetăţenii români de etnie albaneză trăiesc astăzi în aproape toate judeţele ţării,
preponderent în sud - Banat, Oltenia, Muntenia, Dobrogea, dar şi în Ardeal şi centrul
Moldovei. Asociaţia Liga Albanezilor din România are filiale în Bucureşti, Dolj,
Hunedoara, Olt, Gorj, Giurgiu, Constanţa, Braşov, Cluj, Mehedinţi, Bacău. În general,
albanezii sosiţi în Ţările Române, şi mai târziu România s-au stabilit în oraşele mari:
Bucureşti, Constanţa, Brăila, Galaţi, Ploieşti, Craiova, Slatina, Focşani. 4 În toate aceste
zone limba se menţine încă vie şi este folosită în special în viaţa culturală.

c) necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor

Deoarece etnicii albanezi nu formează aglomerări de populaţie care să depăşească 20% în
aceeaşi localitate faţă de populaţia majoritară, nu este cazul folosirii, oral ori în scris, a
limbii albaneze în administraţia publică locală. În cazul în care în instituţii ale
administraţiei vin oameni de afaceri sau alte categorii de cetăţeni albanezi care nu cunosc
limba română, Asociaţia Liga Albanezilor asigură totdeauna un translator.
Tradiţiile minorităţii albaneze din România s-au menţinut în special prin arta culinară,
obiceiuri de iarnă, primăvară, sărbătorile religioase – ortodoxe sau musulmane; prin
povestiri, proverbe şi obiceiuri ale regiunilor de baştină de unde provin familiile. Pentru a
nu pierde aceste obiceiuri şi tradiţii, Asociaţia Liga Albanezilor din România a iniţiat prin simpozioane, concursuri, mese rotunde, diverse sărbători – în cadrul activităţilor
sale, redeşteptarea interesului pentru tradiţii şi revenirea la respectarea lor de către
generaţia tânără, manifestări revigorate şi de reluarea contactelor cu tradiţiile păstrate
până astăzi în Albania.
Ca şi celelalte organizaţii ale minorităţilor naţionale din România, Liga Albanezilor îşi
desfăşoară în mare parte activităţile cu sprijinul financiar al statului.
d) facilitarea şi/sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale sau
minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
În viaţa publică, folosirea limbii albaneze se menţie cu precădere în domeniul
activităţilor culturale şi, mai puţin, al mass media:
În ultimii patru ani, Asociaţia Liga Albanezilor a putut să-şi completeze biblioteca
bilingvă cu câteva sute de cărţi şi albume care stau în permanenţă la dispoziţia oricui
doreşte să se documenteze ori să citească din scriitorii albanezi sau scriitorii români de
origine albaneză.
4

Cf. „Istoria minorităţilor naţionale din România”, Material auxiliar pentru profesorii de istorie, Editura
Didactică şi Pedagogică R.A., p. 34

27

Cărţile editate contribuie la o mai bună cunoaştere a etniei albaneze din România de către
populaţia majoritară, precum şi de către celelalte etnii din ţară. Majoritatea cărţilor sunt
bilingve şi sunt editate de editura Asociaţiei – “Privirea” (Veshtrimi). Exemple de cărţi
editate în ultimii ani: “Liria! Liria”, “Pergamente”, “Veşnic prizonier”.
La alte edituri din România au apărut, de asemenea, traduceri din literatura albaneză,
inclusiv traduceri ale operelor lui Ismail Kadare, realizate de Marius Dobrescu.
Alţi autori, care sunt de origine albaneză, ca de exemplu Ardian Kyçyku, sunt deja
cunoscuti ca scriitori de expresie română şi albaneză. Profesorii de origine albaneză
Renata şi Luan Topciu au editat şi tipărit “Antologia poeziei albaneze” în limba română.
Obiectele de artizanat s-au adăugat patrimoniului cultural al comunităţii. Pe măsură ce
încrederea în organizaţia ce-i reprezintă la nivel naţional a crescut, etnicii albanezi au
participat mai mult la activităţile organizaţiei şi i-au donat obiecte de artizanat moştenite
din familie. Pentru a-şi susţine viaţa culturală, începând din 2006, albanezii au
achiziţionat din Albania sau au realizat în România costume populare pentru
ansamblurile artistice de muzică şi dansuri.
Personalităţi care fac parte din patrimoniul cultural al României provin din rândurile
minorităţii albaneze şi au promovat de-a lungul timpului limba albaneză: scriitorii Victor
Eftimiu, Cezar Ivănescu, Vlad Zografi, Alexander Stavre Drenova (Asdreni), Dumitru
Pasko, Lasgush Poradeci, arhitecţii Stavru Opari şi Spiru Nicolau, actorii Chiril Economu
şi Kristache Antoniu, omul de cultură Naum Veqilharxhi, tenorii Cornel Stavru şi
Dumitru Mihăilescu Toscani, muzicianul Gheorghe Danga, graficiana Despina
Ghirokastra, cântăreţul Nicolae Rafael, slavista Lucia Djamo Diaconiţă, istoricul Gelcu
Maksutovici, scriitorul şi diplomatul Nik Pemma, etc.
De cultura creată de comunitatea albaneză amintesc bustul lui Victor Eftimiu din faţa
fostei sale locuinţe, precum şi biserica ortodoxă “Dintr-o zi”, ambele din Bucureşti.
Biserica a fost dată în folosinţa albanezilor ortodocşi între anii 1911-1947.
De asemenea, patrimoniul cultural al comunităţii include şi colecţiile revistei “Prietenul
albanezului”, precum şi cele 19 titluri de cărţi editate de editura “Privirea”, majoritatea
bilingve. Asociaţia Liga Albanezilor din România posedă, din donaţii, câteva zeci de cărţi
foarte vechi, unele din secolul XIX, scrise în albaneza veche.
Prin finanţarea de la buget, Asociaţia Liga Albanezilor din România a putut să pună în
valoare, pentru întreaga comunitate albaneză dar şi pentru români, muzica specifică a
serenadelor albaneze, prin editarea a 6 albume. Acestea au fost înregistrate de ansamblul
“Serenada”. Pentru că au fost solicitate mii de albume de acest fel, Asociaţia le-a
reeditat de câteva ori şi le-a distribuit în România, Albania, Franţa, SUA, Italia,
Germania, Luxemburg, Macedonia, Austria, etc.
Participarea ansamblului “Serenada” la festivalurile naţionale şi internaţionale a fost
posibilă datorită finanţării Asociaţiei de la bugetul de stat, ceea ce a făcut posibilă

28

cunoaşterea folclorului albanez de către publicul larg. A devenit tradiţională, de
exemplu, participarea acestui ansamblu la Festivalul naţional “ProEtnica”, organizat în
fiecare an, în luna august, la Sighişoara.
Asociaţia Liga Albanezilor din România conlucrează cu organizaţii similare pentru
respectarea şi promovarea limbilor şi culturilor minorităţilor, se implică în parteneriate
desfăşurate în ţară şi în străinătate, elaborează programe şi proiecte naţionale cu finanţare
din surse proprii sau alternative.
Principalul mijloc de informare şi comunicare al comunităţii albaneze este revista
culturală “Prietenul albanezului” care informează pe toţi cititorii români despre acţiuni
culturale mai importante ale Asociaţiei Liga Albanezilor, despre vizitele la nivel înalt şi
relaţiile reciproce dintre România şi Albania, despre istoria albanezilor şi interferenţele
acesteia cu istoria românească, despre literatură şi cultură, tradiţii, spiritualitatea celor
două popoare. Revista se adresează atât etnicilor albanezi, cât şi populaţiei majoritare.
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă, între
grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale aceluiaşi stat ce
vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată, precum şi stabilirea de
relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat folosind limbi diferite
Prin participarea la târguri de carte şi tradiţii, ca de exemplu „EtnoRustica” sau
„Gaudeamus”, prin serbarea unor importante zile din viaţa comunităţii albaneze (1
martie, 8 martie, Ziua învăţământului din Albania, Ziua verii, Sfintele Paşti, Ziua eroilor,
1 iunie - Ziua copilului, Sf. Maria, începutul anului şcolar, Ziua naţională a Albaniei,
Ziua naţională a României, Sărbătoarea Crăciunului, Ziua Unirii, etc.), prin participarea
la festivaluri, organizarea unor simpozioane, vorbitorii de limbă albaneză intră în contact
cu toate minorităţile naţionale din România, precum şi cu populaţia majoritară.
Prin emisiuni la Radio şi la Televiziune, minoritatea albaneză îşi promovează identitatea
etnică, limba şi cultura, realizările şi planurile de viitor. Participarea anuală constantă la
Festivalul Naţional “ProEtnica” al minorităţilor de la Sighişoaraca şi la alte manifestări
naţionale de acest gen - festivaluri, târguri de tradiţii, târguri de carte – oferă minorităţii
albaneze posibilitatea de a-şi exprima, prin toate mijloacele folosite de mass media,
identitatea etnică. Astfel, pe TVR 3, studioul TVR Bucureşti realizează lunar o emisiune
în limba română în care sunt prezentate cele mai importante evenimente din cadrul
comunităţii albaneze.
Asociaţia Liga Albanezilor din România foloseşte în mod curent noile medii de informare
şi în special Internetul, cu toate avantajele de comunicare şi informare rapidă pe care le
are acesta. Revista “Prietenul albanezului”, cărţile în limba albaneză sau bilingve, precum
şi toate acţiunile organizaţiei – activităţi naţionale şi internaţionale - sunt puse pe internet
în pagina web www.alar.ro
f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor regionale
sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare

29

Asociaţia Liga Albanezilor din România a început, prin revista “Prietenul albanezului”,
să ofere lecţii de limbă albaneză. La sediul central al Asociaţiei se predeau cursuri
practice periodice de scurtă durată pentru etnicii albanezi care nu mai cunosc această
limbă.
Se observă însă şi fenomenul pozitiv al unor cetăţeni români care doresc şi au început să
studieze limba albaneză. Ea nu se învaţă însă organizat în şcoli, deoarece minoritatea
albaneză din România este răspândită, practic, aproape în fiecare judeţ, şi nu există grupe
mai numeroase de vârstă şcolară organizate în aceeaşi localitate. De aceea cursurile sunt
organizate şi se ţin periodic de către cadre didactice de specialitate, membre ale
Asociaţiei.

g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru;
Cadrele de specialitate, membre ale ALAR, oferă cursuri practice periodice de scurtă
durată nu doar etnicilor albanezi, ci tuturor celor care doresc să înveţe limba albaneză.
h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau minoritare
în universităţi ori instituţii echivalente
Cărţile - majoritatea bilingve - editate şi publicate de editura ALAR au contribuit, ca şi
revista, la răspândirea limbii şi culturii albanezilor din România.
La Facultatea de Litere a Universităţii din Bucureşti există profesori şi cercetători
specializaţi în limba albaneză, ca de exemplu Cătălina Vătăşescu. Dintre lucrările sale
amintim Vocabularul de origine latină din limba albaneză în comparaţie cu româna,
realizată în cadrul Institutului Român de Tracologie, „Bibliotheca Thracologica” XIX,
Bucuresti, 1997; Studii româno-albaneze. Note semantice si etimologice, Bucureşti,
Editura Academiei Române, 2006 (seria „Etymologica”, nr. 22).
Un nume cunoscut este Ardian Kyçyku, absolvent al Facultăţii de Istorie şi Filologie a
Universităţii de Stat din Tirana (1990), care şi-a susţinut doctoratul în literatură
comparată şi universală la Universitatea Bucureşti cu teza: “Direcţii în modernismul
european şi ecoul lor în literatura albaneză interbelică” (1998). Este în acelaşi timp
scriitor şi traducător şi se exprimă cu aceeaşi lejeritate în română şi albaneză.
Un alt specialist deosebit de apreciat este Luan Topciu, absolvent al Facultăţii de
Filologie de la Universitatea din Tirana (1987), în prezent doctor în filologie la
Universitatea Bucureşti. Este autorul a numeroase studii şi traduceri publicate în
România, Albania şi Macedonia. Împreună cu Renata Topciu a realizat – între altele Ghidul de conversaţie roman-albanez şi Dicţionarul albanez-român (circa 40 000
cuvinte), publicate la Editura Polirom.

30

i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în domeniile
prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite într-o
formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
În ultimii ani a crescut interesul în Albania şi în alte ţări unde trăiesc albanezi pentru
presa editată de albanezii din România, respectiv pentru revista culturală lunară
“Prietenul albanezului”, care a ajuns în februarie 2009 la numărul 88, fiind editată fără
întrerupere din noiembrie 2001.
În baza unor acorduri şi a tratatului bilateral cu Republica Albania, în colaborare cu
Ambasada României din Tirana şi Ambasada Albaniei de la Bucureşti, Asociaţia Liga
Albanezilor din România a facilitat informaţia şi colaborarea între oamenii de afaceri din
cele două ţări.
Totodată, Liga Albanezilor colaborează cu Academia de Arte şi Muzică din Korcea şi cu
Asociaţia Culturală „Syri Blu” din Tirana. Publică periodic articole la ziarele şi revistele
albaneze din Albania şi Macedonia sau organizează vizite ale unor jurnalişti albanezi în
România. Strângerea legăturilor cu albanezii din Albania şi din alte state constituie o
prioritate pentru activitatea viitoare a Asociaţiei Liga Albanezilor din România.

2. Limba armeană
Istoric. Prima atestare a prezenţei armenilor pe pământ românesc apare în secolul X (anul
9675) pe o piatră tombală din Cetatea Albă (astăzi pe teritoriul Ucrainei). Venind din
Armenia şi Polonia (via Crimeea), ”popor eminamente urban”6, armenii s-au stabilit mai
întâi în Moldova, apoi în Ţara Românească (sec. XIV) şi Transilvania, ocupându-se de
comerţ, negustorie şi meşteşugărie. Deşi a fost primul popor din lume care a adoptat
creştinismul ca religie oficială de stat (anul 301 d.H.) şi a avut o relaţie specială cu
biserica şi cultura proprie, în Transilvania mulţi armeni s-au asimilat maghiarimii7,
”preferând să se convertească la ritul catolic, pentru a obţine anumite privilegii sau
ranguri nobiliare8.” Armenii şi-au păstrat totuşi valorile etnice singulare prin limbă
(având un alfabet propriu şi unic) şi tradiţii, constituind o comunitate aproape închisă
până la începutul secolului XX, când are loc ultimul mare val de refugiaţi armeni din
Turcia, urmare a ”primului genocid al secolului al XX-lea9, organizat pe motive
politice”10. Urmare a acestui exod ia fiinţă în 1918, la Bucureşti, Uniunea Armenilor din
România, având ca scop integrarea (din toate punctele de vedere) a armenilor
supravieţuitori refugiaţi în România.

5,

4,

5

7

Material ISPMN.

***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Didactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti,
2008, pag. 39

9

La 24 aprilie 1915 Guvernul Otoman hotărăşte deportarea şi masacrarea tuturor armenilor.
***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Didactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti,
2008, pag.40

10

31

Numeroase personalităţi politice, sociale şi mai ales culturale ale minorităţii armene au
influenţat societatea românească, mediul în care s-au stabilit şi au găsit mijloace propice de
exprimare. Primul muzeu armean din lume a fost înfiinţat la Gherla (aproximativ 1904),
”singurul oraş construit în totalitate de armeni în Europa, în anul 1688. Pe lângă aportul
economic la dezvoltarea Transilvaniei, armenii au contribuit şi la urbanizare. Unde s-au
aşezat armenii, primele construcţii au fost biserica şi şcoala. Credinţa şi cultura a păstrat
poporul armean.”11
Dacă în România anului 1930 trăiau 15.544 de armeni, la recensământul din anul 2002 sau înregistrat 1780 persoane. Statisticile interne ale minorităţii avansează un număr de
aprox. 7000 de persoane, incluzându-le şi pe acelea a căror origine nu este 100%
armeană, dar se declară armeni.12
a) recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei culturale
Datorită caracterului cvasi-ermetic păstrat timp îndelungat, comunitatea armeană a reuşit
să-şi conserve limba individualizată prin alfabetul unic adaptat fonetismului limbii, prin
particularităţile sistemului său vocal şi vocabularul precis.
”Armenii din România vorbesc limba armeană apuseană, neexistînd dialecte sau alte
graiuri. Armenii veniţi din fostul spaţiu al Uniunii Sovietice, respectiv din Armenia,
vorbesc limba armeană orientală (apropiată de armeana clasică prin pronunţare) care are
câteva mici deosebiri faţă de armeana apuseană (apropiată de armeana clasică prin
vocabular şi gramatică), dar comunicarea dintre cele două grupuri nu este îngreunată de
aceste deosebiri.13 În Transilvania, unde armenii sunt organizaţi religios în jurul Bisericii
Armeano-Catolice, limba liturgică este limba maghiară, în timp ce limba armeană se
foloseşte foarte rar şi doar pentru câteva cântece, credincioşii nemaiînţelegând-o. În restul
bisericilor, subordonate Bisericii Apostolice Armeneşti, slujbele se desfăşoară în
totalitate în limba armeană, făcându-se eforturi deosebite pentru pregătirea
corespunzătoare a preoţilor în Armenia. Conform ultimului recensământ din 2002, din
totalul de 1780 de persoane declarate de etnie armeană, circa 700 sunt vorbitoare active
ale limbii, număr ce corespunde şi cu procentul de 35-40% estimat de Uniunea Armenilor
din România. In afară de aceste persoane, alte 27 de persoane de altă etnie decât cea
armeană au declarat ca limbă maternă limba armeană. Recent au fost iniţiate programe de
revitalizare lingvistică.”14
b) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa fel
încât diviziunile administrative existente ori noi să nu constituie un obstacol pentru
promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare

11

www.armeni.ro/ro/det/Armenopolis
Date din materialul trimis de Uniunea Armenilor din România către Departamentul pentru Relaţii
Interetnice, pag.1
13
Date din materialul trimis de Uniunea Armenilor din România către Departamentul pentru Relaţii
Interetnice, pag.1
14
Material ISPMN.
12

32

În Romania, armenii constituie o comunitate etnică prezentă mai ales în Moldova,
Transilvania şi Muntenia. Oriunde ar fi localizate, comunităţile armene sunt recunoscute
pentru spiritul lor comunitar şi de solidaritate. Ca pondere, cei mai mulţi armeni locuiesc
în Bucureşti, urmatoarele mari comunităţi fiind în judeţul Constanţa, apoi în oraşele Iaşi,
Botoşani, Suceava, Roman (zona nordului Moldovei) Cluj, Gherla, Dumbrăveni (zona
Transilvania) şi în oraşele Piteşti, Bacău, Galaţi, Brăila, Tulcea.
Folosirea limbii armene se practică mai ales în comunităţile mari şi bine organizate. Nu
există restricţii în întrebuinţarea sa, iar diviziunile administrative nu constituie
impedimente în uzul acesteia. În Transilvania, unde s-a produs o maghiarizare a
armenilor stabiliţi în zonă, slujbele religioase se ţin în limba maghiară şi doar o mică
parte a serviciului religios se oficiază uneori în limba armeană.
c) necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor
Măsurile de protejare, dezvoltare şi promovare a limbii armene intră sub incidenţa
preocupării autorităţilor române de protejare a limbilor minoritare, interes manifestat
expres prin menţiuni speciale in Constituţia Romîniei, prin aplicarea Cartei limbilor şi a
prevederilor legii privind organizarea şi funcţionarea Societăţii Române de
Radiodifuziune şi Societăţii Române de Televiziune şi a legii audio-vizualului.
Luând în considerare pe de-o parte numărul mic al membrilor comunităţii armene şi mai
ales numărul de vorbitori ai limbii, iar pe de altă parte bogăţia şi valoarea inestimabilă a
acestei culturi, mijloacele de protejare a limbii armene se referă în special la ocrotirea
limbii şi la lărgirea domeniilor de manifestare a acesteia. Prin sumele alocate de la
bugetul de stat prin intermediul Departamentului pentru Relaţii Interetnice, minoritatea
armeană acoperă cheltuielile legate de editarea publicaţiilor etniei şi realizează diverse
proiecte culturale (de exemplu, apariţia ziarelor etniei, activităţi de prezentare a
tradiţiilor, editare de carte, susţinerea şcolii săptămânale armene, proiectul de
redeschidere a muzeului armenilor din Gherla, etc.). Prin eforturi proprii, Uniunea
Armenilor din Romania a reuşit acoperirea cheltuielilor ocazionate de pregătirea unui
preot armean în Armenia.
Nu există localităţi în care populaţia de etnie armeană să depăşească procentul de 20 %
locuitori, astfel că limba armeană nu se foloseşte în administraţia publică, justiţie, servicii
publice, viaţa economică şi socială.
d) facilitarea şi/sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale sau
minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
În România, limba armeană se foloseşte fără restricţii, oral şi în scris, în viaţa privată şi
cea publică. Datorită numărului mic de vorbitori şi ponderii de aproximativ 70% a
persoanelor vârstnice din numărul total al membrilor comunităţii, autorităţile şi Uniunea
Armenilor din România fac eforturi de protejare şi dezvoltare a limbii armene, de
promovare a culturii şi valorilor minorităţii armene.

33

Cultura armeană este legată indisolubil de România prin date şi evenimente importante
din istoria sa: aici se află singurul oraş din Europa construit în întregime de armeni în
jurul anului 1688 – Armenopolis (Gherla de azi), oraş unde a fost înfiinţat şi primul
muzeu armean din lume (în anul 1904). În prezent se încearcă o redeschidere a muzeului
şi recuperarea pieselor de patrimoniu, care împreună cu cele din muzeul Bisericii
Armeneşti din Bucureşti sunt dovezile de mare valoare ale culturii etniei armene din
România.
Fiecare filială a Uniunii Armenilor din România are o mică bibliotecă, cea mai mare
parte a cărţilor provenind din donaţii şi din noile publicaţii ale editurii minorităţii.
Uniunea Armenilor din România are propria sa editură - ”Ararat”, una dintre cele mai
prolifice şi active edituri din Bucureşti, prezentă la majoritatea târgurilor de presă şi carte
din ţară şi din străinătate. Până în prezent au fost publicate peste 100 de titluri, acoperind
teme diverse de la beletristică, istoria armenilor, traduceri din literatura armeană,
memorialistică, etc.
Mijloacele proprii de informare ale comunităţii armene sunt cele două publicaţii ”Nor
Ghiank” (ziar bilunar bilingv, 8 pagini în limba armeană şi 4 pagini în română, cu un tiraj
de 1000 de exemplare) şi ”Ararat” (ziar lunar în limba română, 8 pagini plus suplimente
ce apar periodic, într-un tiraj de 1800 de exemplare). Aceste două publicaţii sunt finanţate
de la bugetul de stat alocat prin intermediul Departamentului pentru Relaţii Interetnice.
Începând cu anul 2005 există şi pagină de web a ziarului ”Ararat”
(www.araratonline.com) cu un link spre ”Nor Ghiank” (pagina în format pdf).
Comunităţii armene îi este asigurat accesul la emisiunile destinate minorităţilor şi
difuzate pe canalele publice de radio şi televiziune. La postul local de radio din
Constanţa, armenii au o emisiune săptămânală de 30 de minute intitulată ”Naţia şi
civilizaţia armenilor”.
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă, între
grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale aceluiaşi stat ce
vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată, precum şi stabilirea de
relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat folosind limbi diferite
Minoritatea armeană este membru activ în Consiliul Minorităţilor Naţionale din
România. Comunitatea participă la viaţa publică şi este în contact cu celelalte minorităţi
din România, luând parte la proiecte comune desfăşurate mai ales în domeniul culturii:
festivalul ”ProEtnica” din Sighişoara, manifestările prilejuite de ”Ziua minorităţilor
naţionale”, evenimente şi activităţi iniţiate de Ministerul Culturii şi Cultelor, etc.
Prin intermediul publicaţiilor periodice, cărţilor şi web-site-ului comunităţii, armenii îşi
fac cunoscute cultura şi tradiţiile, înştiinţând şi asupra unor informaţii de interes pentru
comunitate, pentru celelalte grupuri minoritare şi populaţia majoritară. Prin prezenţa
liberă şi garantată în presa scrisă, radio şi televiziune se asigură accesul la informaţii

34

despre viaţa comunităţii armene şi menţinerea legăturilor dintre aceasta, celelalte
minorităţi şi populaţia majoritară.
f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor regionale
sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare
Limba armeană nu este folosită în învăţământul public preşcolar din România.
“Incepând cu anul şcolar 1991/1992, la iniţiativa Uniunii Armenilor din România, Şcoala
Armeană din Bucureşti şi-a redeschis porţile, iar studiul limbii materne s-a organizat pe
două niveluri de predare – începători şi avansaţi. Reforma educaţională din România a
vizat şi măsuri de garantare a dreptului la educaţie diferenţiată, pe baza pluralismului
educaţional. In acest context, prin Ordin al ministrului nr. 4523/1999 se reînfiinţează
Şcoala Armeană Misakian – Kesimian ca ”Centru de Învăţământ Comunitar”. Noua
Şcoală Armeană, o renaştere a Şcolii Misakian – Kesimian ce a funcţionat între anii 1817
– 1963, şi-a înfiinţat unităţi şi în oraşele Constanţa şi Piteşti. Şcoala Misakian Kesimian
din Bucureşti are două grupe (copii până la clasa a IV-a şi, respectiv elevi de clasele VXII ). În cadrul cursurilor copiii învaţă limba armeană, istoria şi religia. Există şi o grupă
de dans care a participa la diferite serbări şi reuniuni interetnice ( Sighişoara, Constanţa,
Timişoara). Şcoala armeană care îşi desfăşoară activitatea cu caracter săptămânal la
Bucureşti, Constanţa şi Cluj are programa aprobată de Ministerul Educaţiei, profesorii
fiind remuneraţi de la buget. Procesul educaţional şi de instruire se organizează şi se
desfăşoară conform obiectivelor cuprinse în Curriculum-ul naţional.15
Pe lângă Centrul de Învăţământ Comunitar din Bucureşti funcţionează şi o grădiniţă.
Pentru revigorarea identităţii lingvistice, în cadrul Centrului se studiază următoarele
discipline: Limba şi literatura armeană, Istoria şi civilizaţia armenilor şi Religia ortodoxă
a Bisericii Armene.
Număr de şcoli: 1
Număr de elevi : 23
Număr de cadre didactice: 2
Limba armeană nu se studiază la nivel universitar.
g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru
În afară de posibilitatea de a studia limba armeană în cadrul instituţionalizat oferit de
şcoală, la sediile comunităţilor armene se organizează cursuri de iniţiere şi învăţare a
limbii, la care participă şi persoane care au depăşit vârsta şcolară şi sunt interesate de
studiul şi însuşirea limbii armene. De asemenea, la cursurile organizate de minorite pot
participa şi alte persoane decât cele de etnie armeană.

15

Material trimis către Departamentul pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Armenilor din România.

35

h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente
”De la înfiinţare în urmă cu 10 ani şi până în prezent Editura Ararat a Uniunii Armenilor
din România a publicat peste 100 de titluri de carte, având teme diverse de la beletristică,
istoria armenilor, traduceri din literatura armeană, memorialistică. Editura a participat cu
diferite ocazii la târgurile de carte organizate la Bucureşti, Cluj, Constanţa şi a organizat
lansări de carte la Biblioteca Armeană din Bucureşti şi la librării din ţară.”16 Uniunea
Armenilor a reuşit realizarea şi publicarea unui dicţionar român-armean, armean-român
cuprinzând 40.000 de cuvinte. Uniunea Armenilor din România face demersuri de iniţiere
a unor proiecte comune de studii cu universităţi şi instituţii din Armenia, referitoare la
cultura şi limba armeană.
i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în domeniile
prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite într-o
formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
”Comunitatea armeană prin cele două instituţii, Uniunea Armenilor din România şi
Biserica Armeană are legături cu multe organizaţii armeneşti din toată lumea. Uniunea
Armenilor a participat la congrese şi reuniuni internaţionale pe diferite teme (congrese ale
diasporei, reuniuni medicale, de tineret, de ajutorare a Armeniei). Colaborarea cu
Armenia se realizează direct între organizaţii sau prin intermediul Ambasadei Armeniei,
respectiv României din cele două ţări.”17
“La nivel de programe interguvernamentale este de menţionat Programul de colaborare
în domeniile culturii, educaţiei şi ştiinţei între Guvernul României şi Guvernul Republicii
Armenia, încheiat pentru anii 2006 – 2010, ce prevede la capitolul I – Cultură şi artă,
articolul 4, următoarele: părţile stimulează colaborarea directă în domeniul
cinematografiei prin:
schimb de informaţii şi material audiovizual între arhivele cinematografice;
schimburi de specialişti;
participare la festivaluri;
organizarea de săptămâni ale filmului românesc şi ale filmului armean pe bază
de reciprocitate.
Articolul 9 al aceluiaşi document stipulează că ,,părţile favorizează stabilirea colaborării
directe între bibliotecile din cele două state, prin schimb de specialişti, materiale
informaţionale şi de literatură”. 18
Din iunie 2008, Consiliul Naţional al Audiovizualului din România a devenit membru al
Forumului Autorităţilor de Reglementare din domeniul audiovizual din Ţările Mării
Negre şi semnatar, alături de instituţia similară a Republicii Armenia, al declaraţiei
16

Material trimis către Departamentul pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Armenilor din România.
Material trimis către Departamentul pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Armenilor din România.
18
Material trimis către Departamentul pentru Relaţii Interetnice de Ministerul Culturii şi Cultelor din
România.
17

36

comune a statelor membre ale Organizaţiei pentru Cooperare Economică la Marea
Neagră, document care se referă la protejarea diversităţii culturale din statele membre
semnatare.

3) Limba greacă
Istoric. Prezenţa grecilor pe teritoriul României are o istorie de aproape 3000 de ani.
Cultura adusă şi răspândită de greci a devenit în timp cea mai puternică influenţă
exercitată asupra vieţii culturale, sociale, economice şi politice de pe teritoriul României.
Primele colonii proto-greceşti au fost înfiinţate în secolul al VII-lea î. Hr. pe ţărmul vestic
al Mării Negre (oraşele Histria, Tomis). De-a lungul secolelor s-au înregistrat mai multe
valuri de emigranţi eleni, dar imigrări masive au avut loc în perioada Imperiului
Otoman19. Grecii au adus în spaţiul românesc reprezentanţi din toate domeniile
profesionale: ingineri, militari, funcţionari, artişti, prelaţi, profesori, medici, filosofi,
clerici, meşteşugari, negustori, editori, traducători, tipografi, librari, marinari, etc. 20
Grecii sosiţi în Ţara Românească şi Moldova s-au integrat în viaţa politică şi economică a
voievodatelor, unii ajungând în funcţii importante. Între secolele XVII-XIX majoritatea
domnitorilor celor două ţări româneşti au fost numiţi de către otomani din rândul grecilor
fanarioţi.21 În a doua jumătate a secolului al XIX-lea, grecii au fost cei mai numeroşi
proprietari de stabilimente industriale din România, fiind foarte implicaţi şi în exploatarea
pământului.22 România a fost locul unde grecii s-au refugiat din Bulgaria (1913), din Asia
Mică (1922) sau în timpul războiului civil din Grecia (1943-1949). După 1990 s-a
constatat un nou aflux de cetăţeni eleni care au reluat şi revigorat legăturile tradiţionale
dintre cele două ţări. Numărul comunităţii greceşti a cunoscut fluctuaţii importante: după
o creştere continuă în secolele XIX şi XX, în 1930 se înregistrau 26.495 persoane, 3.940
în 1992, apoi 6513 în 2002. Surse neoficiale indică în prezent un număr de aprox. 14.000
de persoane. Circa 4000 au fost înregistraţi ca vorbitori de limba greacă.
a). recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei
culturale
Limba greacă, socotită alături de limba latină drept cele două “linguas francas” longevive
pe continentul european, s-a impus pe teritoriul României nu doar datorită tendinţei
vremii, ci mai ales prin legăturile speciale avute cu ţara de origine. Provenind din toate
colţurile Greciei, elenii s-au răspândit pe întreg teritoriul României, formând ori colonii
compacte în localităţi româneşti (ca de exemplu epiroţii din Papingo, stabiliţi la Turnu
Severin), ori aşezându-se în număr mare şi devenind majoritatea localităţii respective. Ca
exemplu al ultimului caz este situaţia grecilor statorniciţi ”în secolul XIX pe valea Taiţei,
în judetul Tulcea, unde limba greacă populară, asemănătoare celei vorbite în satele din
19

Material ISPMN.
***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Dicactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti, 2008,
pag.20
21
Material ISPMN.
22
***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Dicactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti, 2008,
pag.76
20

37

nord-estul Greciei, s-a păstrat nealterată până în zilele noastre. 23”Multe localităţi din
România au nume de sorginte sau de inspiraţie elenă, ca mărturie a prezenţei grecilor pe
tot teritoriul ţării.
Deşi numărul de cunoscatori de limba greacă din Romania, asemeni situaţiei mondiale, a
scăzut dramatic după cel de-al doilea război mondial, acest lucru nu reprezintă
diminuarea însemnătăţii sale, deoarece valoarea sa vine din puterea culturală şi istorică a
Greciei. Cunoscută drept limba filosofiei şi a literaturii clasice, limba greacă şi-a sporit
importanţa prin folosirea aproape exclusivă în viaţa spirituală din România timp de
câteva secole. Până după perioada interbelică limba greacă a fost curs obligatoriu în
şcolile publice româneşti şi temeinic studiată în învăţământul particular, cunoaşterea
acesteia fiind condiţie sine que non pentru elita românească, semn de educţie aleasă şi
emancipare spirituală.
După înfiinţarea sa în 1989, unul dintre obiectivele majore ale Uniunii Elene din
România este revigorarea limbii în rândul membrilor comunităţii, prin creşterea
interesului pentru limba elenă şi relansarea studiului acesteia. În prezent, din cele 6472 de
persoane declarate oficial de etnie elenă la recensământul din 2002, 4004 au ca limbă
maternă limba greacă, adică un procent de 61,87%. Acestora li se adaugă alte 166 de
persoane de altă etnie decât cea elenă, care consideră drept limbă maternă limba greacă.
b) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa
fel încât diviziunile administrative existente, ori noi, să nu constituie un
obstacol pentru promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare
Pe teritoriul României sunt organizate 22 de comunităţi tradiţionale elene, care acoperă
aproape tot cuprinsul ţării, numai în şase judeţe din totalul de 42 neînregistrându-se nici
un vorbitor. Repartiţia pe comunităţi arată o concentrare a grecilor în zona Dunăre-Marea
Neagră, urmată de marile oraşe - Bucureşti, Iaşi, Ploieşti, Constanţa, Braşov, Turnu
Severin, Calafat, etc. Limba greacă se vorbşte fără restricţii în toate comunităţile, fără
limitări sau obstacole care să aibă legătură cu diviziunile administrative ale ţării.
c) necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor;
Odată cu înfiinţarea în 1989 a Uniunii Elene din România, protejarea şi promovarea
limbii elene în România a cunoscut o evoluţie pozitivă. Ca limbă minoritară, limba
greacă este ocrotită prin documente oficiale: Constituţia României, Carta limbilor, legea
privind organizarea şi funcţionarea Societăţii Române de Radiodifuziune şi Societăţii
Române de Televiziune, legea audio-vizualului, etc.
Principalele măsuri luate în vederea susţinerii limbii elene se găsesc în domeniul
educaţiei (pe lângă cursurile deja existente în învăţământul superior, prin ordin al
ministrului, începând cu anul şcolar 1999-2000 s-a decis crearea de clase cu predare a
23

***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Dicactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti, 2008,
pag.20

38

limbii elene ca limbă maternă, se organizează concursuri şcolare de limbă elenă, etc.). În
domeniul culturii limba este sprijinită prin promovarea proiectelor culturale specifice,
prin organizarea anuală a Festivalului Elenismului din România, etc., iar în mass media
limba este utilizată în editarea publicaţiei comunităţii - Elpis, în emisiuni de radio şi
televiziune.
Nu există localităţi în care populaţia de etnie elenă să depăşească procentul de 20 % din
locuitori, astfel încât limba greacă nu se foloseşte în administraţia publică, justiţie,
serviciile publice. Există situaţii în viaţa economică şi socială în care limba este utilizată,
tendinţa fiind de creştere (în firmele mixte româno-elene, care sunt foarte numeroase; în
programe sociale iniţiate de statul elen pentru diaspora, în universităţi în care învaţă
studenţi greci etc.).
d) facilitarea şi/ sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale
sau minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
Folosirea limbii elene în România este liberă şi neîngrădită, chiar stimulată din raţiuni
culturale şi economice. După schimbarea regimului politic în 1989 s-a constatat un
reviriment în promovarea şi dezvoltarea limbii elene, fenomen aflat în strânsă legătură cu
libertatea de circulaţie a persoanelor, apropierea geografică şi comunitatea de religie, cu
redescoperirea valorilor culturii elene şi creşterea interesului faţă de acestea.
La sediul fiecărei filiale a Uniunii Elene din România există mici biblioteci, fondul de
carte fiind asigurat prin donaţii, procurare de materiale noi şi din publicaţiile Uniunii.
Comunitatea greacă are propria revistă - ”Elpis” , publicaţie trimestrială bilingvă. UER
sprijină editarea de monografii privind existenţa şi istoria elenismului în România, ultima
fiind volumul ”De la Papingo la Turnu Severin” a prof. dr. Paula Scalcău. S-au editat
cărţi ale sau despre personalităţi culturale de renume, ca de exemplu: Mihail Eminescu,
Kavafis, Kazantzakis – bilingve, Fampas – Un destin care nu putea fi altfel.” 24
În anul 2008 Uniunea Elenă a fost invitată la Festivalul filmului documentar ”Toamna la
Voroneţ”, unde a prezentat o scurtă peliculă intitulată ”Dor de Elada”.
Anual se organizează pentru şcolari olimpiada naţională de limbă elenă. Începând cu anul
2000, se desfăşoară anual “Festivalul Elenismului din România”, considerat a fi cea
mai amplă şi de calitate manifestare artistică a elenismului. În toate bisericile greceşti din
România limba greacă este folosită în cadrul serviciului religios.
În cadrul Uniunii activează în Bucureşti o trupă de teatru formată din adolescenţi, un
cor şi o trupă de dans tradiţional ce contribuie la realizarea programelor artistice
prezentate cu ocazia unor evenimente importante din viaţa comunităţii sau a diverselor
manifestări culturale şi artistice organizate la nivel naţional. La nivel local sunt
organizate mai multe ansambluri de muzică şi dansuri, cu prezenţe extrem de active în
viaţa culturală a comunităţilor şi la festivaluri naţionale şi internaţionale.
24

Citat din materialul trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Elenă din România.

39

Prezenţa minorităţii elene la emisiunile destinate minorităţilor şi difuzate pe posturile
publice de radio şi televiziune este garantată prin lege. În afară de apariţiile comune
alături de celelalte minorităţi, grecii au o emisiune săptămânală de 6 minute în fiecare
miercuri, pe postul TVR3 al televiziunii publice. La Radio Constanţa se difuzează
săptămânal în zilele de luni (de la ora 11.00) o emisiune de 30 de minute în limba greacă.
Uniunea Elenă din România are un web-site propriu (www.uniunea-elena.ro) şi toate
filialele au acces la Internet, utilizând cele mai noi medii de informare în domeniu.
Cetăţenii români de etnie greacă pot utiliza limba maternă în raporturile lor cu
autorităţile administraţiei publice locale, cu aparatul de specialitate şi organismele
subordonate consiliilor locale din judetul Tulcea. In cadrul acestor autorităţi sunt
încadrate persoane care vorbesc limba greacă. Astfel, cetăţenii de etnie greacă se
adresează oral sau în scris şi în limba greacă, iar răspunsul este primit atât în limba
română, cât şi în limba maternă.
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă,
între grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale aceluiaşi
stat ce vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată, precum şi
stabilirea de relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat folosind limbi diferite
Minoritatea elenă este una dintre cele mai active şi vizibile comunităţi etnice din
România, implicându-se în numeroase proiecte din diferite domenii, cultura şi
învăţământul fiind ariile predilecte de manifestare. Toate comunităţile participă
permanent la evenimentele naţionale sau locale organizate pentru promovarea şi
susţinerea minorităţilor, grecii fiind şi iniţiatori ai multor evenimente interculturale, cum
sunt Festivalul ProEtnica de la Sighişoara, Zilele Oraşului Sulina, Ziua Regiunilor,
Festivalul Tinereţii de la Costineşti, etc. In ultima perioadă, comunitatea elenă a fost
invitată să participe la evenimentele organizate de Federaţia Comunităţilor Evreieşti din
România (diverse activităţi culturale, carnavalul de Purim 2009, etc.). Anual comunitatea
elenă organizează Festivalul Elenismului din România, un eveniment de clasă la care sunt
invitate să participe şi alte minorităţi. Din 2008 participă la Festivalul Filmului
Documentar ”Toamna la Voroneţ”.
Uniunea Elenă este reprezentată la nivelul Consiliului Minorităţilor Naţionale de trei
reprezentanţi - consilierii pe probleme de învăţământ, cultură şi economie.
Prin intermediul revistei bilingve, al cărţilor şi web-site-ului Uniunii Elene din România,
comunitatea îşi face cunoscute cultura şi tradiţiile, prezentând şi informaţii de interes
pentru celelalte grupuri minoritare şi populaţia majoritară. Datorită accesului liber şi
garantat în presa scrisă, radio şi televiziune, populaţia majoritară şi celelalte minorităţi au
posibilitatea de a afla informaţii despre viaţa comunităţii elene.
f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor
regionale sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare

40

Limba greacă nu este utilizată în învăţământul preşcolar din sistemul educaţional
instituţionalizat. Grădiniţa aparţinând Ambasadei Republicii Elene la Bucureşti a oferit 5
din locurile sale copiilor de etnie greacă din România. Tot la Bucureşti, Uniunea Elenă
din România desfăşoară permanent un program de iniţiere şi pregătire în limba elenă
pentru preşcolari (două sau trei şedinţe pe săptămână).
Din iniţiativa unui grup de cadre didactice de etnie greacă au fost organizate în sistemul
şcolar public grupe de elevi care au optat pentru studiul limbii materne elene ca disciplină
de învăţământ. În timp, statutul disciplinei s-a consolidat: cu începere din anul şcolar
1999/2000, Ordinul ministrului nr.4699/14.10.1999 a venit în întâmpinarea solicitării
Uniunii Elene, stabilind cadrul legal pentru înfiinţarea de clase cu predare a limbii
elene. Pentru punerea în practică a acestui Ordin, Direcţia Generală pentru Învăţământ în
Limbile Minorităţilor are ca parteneri Uniunea Elenă şi Ambasada Greciei la Bucureşti.
Actul educaţional în limba greacă maternă se desfăşoară cu ajutorul unui număr de 6
cadre didactice, detaşate în România de Ministerul Învăţământului din Grecia. Aceste
cadre didactice predau limba maternă greacă în şcolile cu predare în limba română din
municipiile: Bucureşti, Constanţa, Brăila, Ploieşti, Tulcea.
Curriculumul şcolar de limba greacă a fost întocmit conform cerinţelor Curriculum-ului
şcolar naţional, diferenţiat, pentru clasele I-IV şi V-XII. De asemenea, în cadrul Comisiei
de învăţământ a Uniunii Elene a fost elaborat şi tipărit un manual original, intitulat Învăţ
greceşte, pentru clasele mixte de limbă neogreacă. In Bucureşti, limba elenă se studiază
la Liceul Teoretic Bulgar ”Hristo Botev”.
Uniunea Elenă din România organizează cu forţe proprii, începând din anul 2003, un
concurs şcolar – olimpiada naţională de limba greacă - cu tema Să ne însuşim limba
părinţilor şi bunicilor noştri. De regulă, fiecare ediţie este găzduită de altă comunitate din
ţară.
Pe plan cultural, în şcolile româneşti în care se studiază limba greacă au fost organizate
an de an festivaluri artistice, excursii în vechea Eladă, tabere, etc.25, Uniunea Elenă şi
autorităţile statului elen promovând activ astfel de programe.
În ceea ce priveşte învăţământul superior, Universitatea Bucureşti oferă pregătire
academică în domeniul limbii elene, iar la Universitatea din Iaşi există un lectorat.
Anual statul grec oferă burse de studiu al limbii elene (cu o durată de una, trei sau nouă
luni) pentru studenţi şi absolvenţi din România, burse universitare (incluzând un an
pregătitor de limbă în Grecia), burse postuniversitare şi de doctorat, iar la concursul
pentru obţinerea acestora se pot înscrie atât cetăţeni de etnie elenă, cât şi cetăţeni de alte
origini.
g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru
25

Material trimis către Departamentul pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Elenă din România.

41

La sediile comunităţilor elene se organizează cursuri de iniţiere şi învăţare a limbii, la
care pot participa şi alte persoane decât cele de etnie greacă. Există manuale şi profesori
specializaţi, pe grupe de vârstă şi nivel de studiu.
De asemenea, în cadrul studiilor de limbă elenă sau studiilor aprofundate orientate spre
studierea limbii şi civilizaţiei elene oferite de Universitatea Bucureşti, accesul este liber
pentru persoane de orice etnie din România.
h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente
Odată cu reapariţia interesului pentru cultură şi civilizaţia elenă, s-au realizat diverse
studii şi lucrări de specialitate, unele fiind iniţiate de membrii comunităţii elene ce
activează în sistemul academic şi de cercetare: Panorama literaturii neoelene,
Capodopere ale literaturii neolene, Literatura neoelenă în România, Şcoli greceşti din
România, Restituiri documentare, Poeme, Antologie de literatură din Pricipatele
Române, Proză şi teatru, Poeţi greci contemporani, Catalogul manuscriselor greceşti din
Biblioteca Academiei Române, etc.
La Catedra de Limbi Clasice şi Neogreacă din cadrul Universităţii Bucureşti şi la
Lectoratul de Studii Neoelene al Universităţii din Iaşi se desfăşoară diverse activităţi de
elaborare de traduceri, retroversiuni, ediţii critice, manuale, studii de filologie clasică,
micenologie, istoria, teoria şi gramatica limbii elene vechi, istoria limbii şi culturii neoelene, limbaje specializate etc. Tradiţiile legate de studiul limbilor clasice – latină şi
greacă veche – sunt dintre cele mai valoroase şi respectate în cadrul Universităţii
Bucureşti.
La Bucureşti există Societatea Română de Studii Elene, care îşi publică cercetările şi
materialele la editura ”Omonia”, ”singura casă editorială din România care şi-a fixat
programatic promovarea literaturii şi civilizaţiei Greciei moderne în România. Bilanţul
celor 18 ani de activitate îl constituie cele peste 80 de titluri publicate, în majoritate
traduceri din literatura neoelenă, acoperind, practic, toate genurile literare: proză, poezie,
eseu, teatru, istorie şi critică literară. Traducerile apărute la ”Omonia” reprezintă circa
două treimi din totalul tălmăcirilor din neogreacă realizate după 1989 în România.
Acestora li se adaugă lucrări semnate de prestigioşi specialişti români şi străini consacrate
relaţiilor româno-elene şi istoriei elenismului pe sol românesc.”26 Editura “Omonia” este
deţinătoarea a patru premii primite în Grecia pentru cea mai bună traducere a unei opere
literare greceşti într-o limbă străină şi a trei premii acordate în România, dintre care unul
al Academiei Române.
Începând cu 2006, la Bucureşti funcţionează o filială a Fundaţiei Culturale Greceşti,
organizaţie ce are drept scop promovarea şi propagarea limbii şi a culturii greceşti în
întreaga lume. Fundaţia a pus bazele dezvoltării relaţiilor culturale internaţionale ale
Greciei şi a organizat evenimente culturale de seamă legate de civilizaţia greacă. Prin
26

“Ziarul Financiar”, 20.02.2009

42

cursurile de limbă din cadrul filialelor sale, a făcut posibilă însuşirea limbii greceşti de
către un număr mare de oameni şi a propulsat cercetători care au urmat studii masterale la
universităţi
greceşti.
În 2006 s-a desfăşurat la Bucureşti al treilea Congres European de Studii Neoelene, a
cărui temă a fost "Lumea elenă dintre perioadă iluministă şi secolul XX”, iar subiectele
prezentărilor au cuprins teme din literatură, istorie, antropologie, teatru, legături elene cu
alte culturi şi civilizaţii, etc.
i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în
domeniile prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite
într-o formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
Uniunea Elenă din România este reprezentată în Consiliul Mondial al Diasporei Elene şi
în Uniunea Mondială a Parlamentarilor de Origine Greacă. Colaborează, de asemenea, cu
organizaţii ale grecilor din toată lumea.
Pe linia colaborării cu autorităţile statului grec se înscriu:
- programele de tabără oferite anual pentru aproximativ 230 de etnici greci de diferite
primării, prefecturi, fundaţii, ministere din Grecia. Beneficiarii sunt copiii, tinerii dar mai
ales persoane de vârsta a treia de etnice greacă (aproximativ 60 % din locuri);
- bursele de studiu pentru învăţarea limbii elene în Grecia, cu durate determinate, variind
de la o lună până la 9 luni;
- bursele de studii universitare, care includ şi anul pregătitor de limbă;
- burse postuniversitare şi doctorale.
„La toate programele de burse enumerate mai sus au acces membrii noştri, tineri dornici
să cunoască limba greacă sau să se pregătească în domeniile şi specialităţile oferite de
statul grec.27”
Legăturile dintre România şi Grecia sunt întreţinute prin intermediul a numeroase
colaborări în domeniul culturii, educaţiei, schimburilor economice, etc. O iniţiativă
lăudabilă în domeniul culturii şi educaţiei este activitatea profesorului Andreas Rados
(cetăţean elen, dar profesând în Romania) de la Universitatea „Alexandru Ioan Cuza” din
Iaşi, un cunoscut neoelenist în lumea întreagă prin conferinţele şi seminariile prezentate
la nivel internaţional. Intre iniţiativele sale se numără organizarea cu sprijinul
Ministerului Educaţiei din România a ”Lectoratului de Studii Neoelene”, înfiinţarea
Fundaţiei pentru propagarea culturii balcanice şi europene ”Rigas Fereos” şi numeroase
traduceri, retroversiuni, eseuri şi studii realizate de-a lungul mai multor decenii. Prin
intermediul muncii sale, în revistele de cultură din România au apărut traduceri din opera
a peste 100 de poeţi din Grecia şi din Cipru, iar de curând, la Atena a fost lansată o
antologie de poezie românească.

4) Limba italiană
27

Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Elenă din România.

43

Istoric. Prezenţa italiană pe teritoriul României este constantă şi începe în anul 1000,
odată cu venirea călugărilor misionari în timpul procesului de creştinare a popoarelor
europene. Ulterior, la invitaţia domnitorilor provinciilor istorice româneşti sosesc pentru
a consolida sau ridica diferite fortificaţii şi construcţii civile şi militare constructori,
sculptori, zidari, pietrari, dulgheri, tâmplari, vărari, etc. Din secolul XIII porturile
dunărene devin colonii ale veneţienilor şi genovezilor, ultimii obţinând şi monopolul
comerţului de pe Marea Neagră (din 1261), activitate ce a dus la dezvoltarea şi
îmbogăţirea rapidă a regiunii. Începând cu secolul XIV-XVI se stabilesc în Transilvania
preoţi, arhitecţi, ingineri, ofiţeri, armurieri, secretari, traducători, meşteşugari, medici,
profesori, agricultori, viticultori, sericicultori, postăvari, vopsitori, cămătari şi negustori.
Tot acum are loc aici şi o emigrare din motive religioase. Pe parcursul secolului XVII şi
la începutul secolului XIX, emigraţia italiană este masivă şi dezvoltă şi un alt conţinut (se
înregistrează colonizarea forţată a unor refugiaţi politici italieni şi spanioli28), în special
în Banat şi Transilvania. Fenomenul se amplifică şi se diversifică începând cu partea a
doua a secolului XIX şi până în perioada interbelică în toate provinciile istorice ale
României.”29 ... În jur de 25.000 erau stabiliţi în România înainte de al doilea război
mondial, dar în 1948 mai exista un număr de circa 7052. În 2002 au fost înregistraţi
oficial 3.288 de italieni, dar Asociaţia Italienilor din România “RO.AS.IT” avansează în
prezent un număr mult mai mare, luând în calcul şi italienii care au venit cu afaceri în
România în ultimii ani. Cele mai importante edificii şi monumente de artă din România
au fost realizate de italieni, care au adus cu ei interesul pentru cultură şi arte frumoase.30
a). recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei
culturale
Limba italiană are o relaţie specială cu limba română: sunt desprinse din acelaşi trunchi
comun, au vocabular, fonetica, gramatica extrem de apropiate, iar în grupul de limbi
romanice care le cuprinde, împreună cu limba sardă, fiecare îşi dispută titlul de
descendent direct al latinei clasice. Deşi se consideră că româna a păstrat aproape în
totalitate regulile de declinare ale limbii latine, iar sarda are cea mai apropiată fonologie
cu aceasta, italiana ocupă locul de ”lider”.
În România există o bogată onomastică şi toponimie cu trimitere la italieni: Veneţia de
Sus, Veneţia de Jos, Talieni, Podul talienilor, Crucea talienilor, etc. În Transilvania,
pentru italieni era folosită denumirea din limba maghiară (olasz) şi derivatele ei. 31Tot
aici, numele de familie italieneşti au fost înlocuite cu varianta în maghiară, limba
administraţiei oficiale la acea dată.

28

***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Dicactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti, 2008,
pag.57
29
***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Dicactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti, 2008,
pag.58
30
***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Dicactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti, 2008,
pag.58
31
***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Dicactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti, 2008,
pag.65

44

Comunitatea italiană din România vorbeşte limba literară italiană, ”neexistând dialecte
care au fost păstrate”32, deşi emigranţii sosiţi aici vorbeau în dialectul regiunii sau chiar al
localităţilor de provenienţă: Friuli-Venezia-Giulia, Lombardia, Emilia Romagna, Trento
sau Puglia. ”Astfel, primele persoane sosite din Friuli şi Belluno, în judeţul Dolj, foloseau
în conversaţie numai dialectele friulan şi bellunez. Bărbaţii au învăţat italiană după ce sau întors în ţară pentru satisfacerea serviciului militar. În timpul vizitei în 1914, în
Dobrogea, A. Mantica, membru în Comitetul Societăţii ”Dante Alighieri”din Bucureşti, a
constatat că băieţii şi fetele din satele locuite de emigranţi italieni nu înţelegeau limba
italiană şi vorbeau în dialecte din Friuli şi Veneto.12 din 65 de persoane ştiau să citească.
În comuna Greci, unde exista o populaţie provenită din Friuli, Belluno, Rovigo, s-a impus
o variantă mixtă bazată pe dialectul din Belluno: bilumata. Astăzi însă, conversaţiile se
poartă atât în limba română, cât şi în limba italiană. Persoanele de vârsta a treia mai
folosesc, în conversaţiile din familie, cuvinte din dialectul specific regiunii de origine.”33
Dintre cei 3288 de italieni înregistraţi oficial la recensământul din 2002, 2420 cunosc
limba italiană, adică un procent de 73,6%. În afară de aceste persoane, un număr de alte
111 persoane de altă etnie decât cea italiană au declarat limba italiană drept limbă
maternă. Conform statisticilor neoficiale ale Asociaţiei Italienilor din România
“RO.AS.IT”, numărul membrilor comunităţii ar fi de 30-40.000, mai mult de jumătate
dintre aceştia cunoscând limba italiană. În ceea ce priveşte ultimul val de imigranţi,
cunoscuţi drept “italienii din România” , aceştia sunt vorbitori nativi, majoritatea stabiliţi
aici în scop de afaceri, prezenţa lor revitalizând folosirea limbii italiene în interiorul
comunităţii.
b). respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa
fel încât diviziunile administrative existente, ori noi, să nu constituie un
obstacol pentru promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare
Asociaţia Italienilor din România ”RO.AS.IT ” este organizată în 10 filiale aflate în
oraşele Suceava, Bucureşti, Timişoara, Oţelul Roşu, Craiova, Târgovişte, Galaţi,
Zărneşti, Bacău şi Iaşi. Cele 10 stele de pe stema Asociaţiei sunt simbolurile celor 10
filiale naţionale. Pe lângă acestea, există zeci de comunităţi şi mici nuclee de etnici
italieni pe intreg cuprinsul României, filiale ale Asociaţiei Italienilor din România
activând în 11 judeţe, iar în alte 9 fiind pe cale de organizare. Cele mai mari comunităţi
italiene sunt în Bucureşti, zona Moldovei, Banatului şi în Muntenia. Răspândirea
italienilor în toată România şi utilizarea liberă a limbii în cadrul comunităţilor nu este
afectată de împărţirea teritorial-administrativă a ţării.
c). necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor

32
Citat din materialul trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Asociaţia Italienilor din
România “RO.AS.IT”
33
***, ”Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Dicactică şi Pedagogică, RA, Bucureşti, 2008,
pag.66

45

Limba italiană şi-a consolidat statutul în ultimii ani, fiind folosită în prezent mai des şi în
mai multe domenii. Deşi nu există localităţi în care procentul italienilor să depăşească
20% din numărul de locuitori, iar limba italiană nu se foloseşte în administraţia publică,
justiţie, serviciile publice, viaţa economică şi socială, totuşi, în cadrul I.P.J. Prahova sunt
încadraţi şase poliţişti cunoscători ai limbii italiene, care pot asigura la nevoie
posibilitatea ca vorbitorii acestei limbi să poată prezenta cereri orale sau scrise în această
limbă.
Principalele măsuri de sprijin pentru limba italiană sunt aplicate în educaţie, cultură,
cooperări culturale, schimburi transfrontaliere. Au loc colaborări cu şcolile sau instituţiile
unde sunt deja înfiinţate clase sau grupe cu studiul în limba maternă (ex. Liceul Dante
Alighieri din Bucureşti, Biserica Italiana din comuna Greci, jud. Tulcea, sau Craiova) şi
cooperări în scopul organizării de evenimente culturale pentru cunoaşterea istoriei etniei,
a personalităţilor trecute şi prezente din cadrul acesteia.
”Fenomenul emigraţiei italiene s-a dezvoltat imediat după anul 1990, dar s-a intensificat
în ultimii ani, arătând şi necesitatea reînfiinţării în România a claselor cu predare în limba
maternă, prezentă în acest moment doar în Bucureşti, cu perspective imediate de
deschidere în alte zone precum: Craiova, Iaşi, Oradea, Timişoara, etc. 34” De asemenea,
se preconizează şi înfiinţarea de grupe de grădiniţă în Suceava, Bucureşti şi în localităţile
unde vor fi solicitări.
d). facilitarea şi/ sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale
sau minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
În România nu există impedimente în folosirea limbii italiene, aceasta fiind întrebuinţată
liber şi fără îngrădiri, oral sau în scris, în viaţa publică şi privată. Schimbările politice din
1989 au determinat o creştere semnificativă a folosirii limbii italiene şi au produs o
situaţie inedită în statutul acesteia în România. Faptul s-a realizat prin luarea de noi
măsuri privind promovarea şi studierea limbii italiene, prin sosirea în ţară a unui nou val
de emigranţi italieni interesaţi în general de desfăşurarea de activităţi comerciale, iar o
situaţie aparte o constituie cetăţenii români plecaţi să lucreze în Italia şi care au adoptat
limba italiană în familiile lor. Copiii proveniţi din aceste familii şi care şi-au urmat
părinţii chiar şi temporar în ţara de adopţie reprezintă o nouă clasă de vorbitori de limba
italiană din România, alături de membrii comunităţii tradiţionale. În noul context s-a
produs o redescoperire a valorilor culturii italiene şi a crescut interesul faţă de aceasta.
Limba italiană se studiază în reţeaua publică şi ca limbă modernă, este obiect de
competiţie în cadrul olimpiadelor şcolare de limbi străine organizate la nivel naţional.
La Bucureşti există Biserica Italiană în care serviciul religios se desfăşoară în limba
italiană.
La sediile din Bucureşti şi Suceava există biblioteci ale comunităţii italiene, fondul de
carte fiind realizat prin donaţii şi achiziţii. Publicaţia bilingvă a minorităţii italiene 34

Citat din materialul trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Asociaţia Italienilor din
România “RO.AS.IT”

46

”Siamo di nuovo insieme” - asigură informaţii asupra evenimentelor importante din viaţa
comunităţii. Pe lângă această publicaţie, comunitatea mai are acces şi la periodicele
editate de comunităţile de oameni de afaceri italieni stabiliţi în România. Cărţile editate
de Asociaţia Italienilor din România ”RO.AS.IT.” promovează valorile culturii italiene
din ţara mamă şi ţara de adopţie.
Prezenţa comunităţii italiene în emisiunile destinate minorităţilor şi difuzate pe posturile
publice de radio şi televiziune este garantată prin lege. La Radio Timişoara există din
2008 o emisiune în limba italiană cu durata de o oră. Minoritatea italiană apare în grila
postului public de televiziune în emisiuni speciale dedicate minorităţilor şi în magazine
interetnice ce cuprind informaţii despre mai multe minorităţi. Asociaţia Italienilor din
România ”RO.AS.IT.” are un web-site propriu şi multe dintre comunităţile locale au
acces la Internet, utilizând cele mai noi medii de informare în domeniu.
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă,
între grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale aceluiaşi
stat ce vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată, precum şi
stabilirea de relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat folosind limbi diferite
Comunitatea italiană se implică activ în stabilirea dialogului interetnic din România, iar
datorită ariei largi de răspândire a minorităţii se asigură prezenţa la majoritatea
evenimentelor organizate la nivel local şi naţional, în special la cele culturale (Festivalul
ProEtnica, Ziua regiunilor, seara culturală ”Rafael Sanzio Urbino – titan al Renaşterii
italiene”, participarea la Festivalul de film interetnic, etc.)
Minoritatea italiană încearcă o nouă politică de creştere a vizibilităţii sale la nivel public
şi de implicare a tinerilor comunităţii în proiectele iniţiate de Asociaţia Italienilor din
România ”RO.AS.IT.” De asemenea, având în vedere că în Italia trăieşte un număr mare
de români, ”RO.AS.IT.” a participat alături de Guvernul României şi Ministerul
Afacerilor Externe la Organizarea proiectului ”Piazza di Romania”, prezentat în 3 mari
oraşe ale Italiei în scopul de susţinere a imaginii României.
Comunitatea italiană promovează cultura italiană în România, un exemplu fiind
organizarea Simpozionului internaţional “ Neo-umanismul si dialogul intercultural”, cu
ediţii succesive în mai mulţi ani. De asemenea, s-a organizat Salonul de evocări ale
regizoarei române de etnie italiană Sorana Coroamă-Stanca. Plecând de la proiectul ”La
poesia e le donne”, Asociaţia Italienilor din România ”RO.AS.IT.” intenţionează să
organizeze constant seri de poezie şi muzică la sediul din Bucureşti, la care să invite şi
alte minorităţi, sau la alte sedii din ţară.
Minoritatea italiană este membru activ în Consiliul Minorităţilor Naţionale din România.
Prin intermediul publicaţiilor periodice, al cărţilor şi web-site-ului comunităţii, italienii îşi
fac cunoscute cultura şi tradiţiile, înştiinţând şi asupra unor informaţii de interes pentru
comunitate, pentru celelalte grupuri minoritare şi pentru populaţia majoritară. Unul dintre
rezultatele prezenţei italienilor stabiliţi recent în România este creşterea numărului de
publicaţii şi periodice susţinute material de către aceştia, precum şi lărgirea ofertei de

47

posturi italiene transmise de televiziunile prin cablu, fapt ce a dus la o mai strânsă
legătură cu ţara mamă a minorităţii italiene şi la un acces mai mare al populaţiei
majoritare şi al celorlalte minorităţi la cultura italienilor.
Prin prezenţa liberă şi garantată în presa scrisă, radio şi televiziune se asigură accesul larg
la informaţii despre viaţa comunităţii italiene şi menţinerea legăturilor dintre aceasta,
celelalte minorităţi şi populaţia majoritară.
f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor
regionale sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare
Limba italiană nu este utilizată în învăţământul preşcolar al sistemului de educaţie
instituţionalizat din România. In urma discuţiilor cu reprezentanţii comunităţilor locale
din toată ţara, Asociaţia Italienilor din România ”RO.AS.IT.” are în perspectivă
înfiinţarea de grupe de grădiniţă în Suceava, Bucureşti şi în localităţile unde vor fi
solicitări. De asemenea, la nivelul comunitaţilor mari se urmăreşte înfiinţarea claselor sau
grupelor pentru învăţarea limbii materne.
Incepând cu anul 1990, la Liceul teoretic Dante Alighieri din Bucureşti au fost înfiinţate
clase bilingve (română-italiană), iar din anul şcolar 1996-1997 liceul şcolarizează şi elevi
de gimnaziu în câte 2 clase profilate pe studiul intensiv al limbii italiene. La solicitarea
minorităţii italiene, în anul şcolar 2007 – 2008 s-a deschis prima clasă cu predare în
italiană ca limbă maternă la Liceul teoretic Dante Alighieri. În prezent se fac demersuri
pe lângă Ministerul Afacerilor Externe şi Ministerul Instrucţiunii Publice din Italia pentru
recunoaşterea în această ţară a diplomei de bacalaureat obţinute de absolvenţii claselor
bilingve. La nivel liceal, limba italiană se mai studiază în liceele din Pucioasa şi
Târgovişte.
Studii universitare de limba italiană se organizează la universităţile din Bucureşti, Iaşi,
Constanţa, Craiova, Timişoara, Cluj, la Conservatorul din Bucureşti, Conservatorul din
Braşov, Conservatorul din Iaşi, la Academia de Studii Economice din Bucureşti, etc.
g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru
La sediile comunităţilor italiene se organizează cursuri de iniţiere şi învăţare a limbii,
studii la care pot participa şi alte persoane decât cele de etnie italiană. De asemenea, în
cadrul studiilor de limbă italiană sau studiilor aprofundate orientate spre studierea limbii
şi civilizaţiei italiene oferite de universităţi, accesul este liber pentru persoane de orice
etnie din România.
h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente

48

La Catedra de Limba şi Literatura Italiană a Facultăţii de Limbi şi Literaturi Străine din
cadrul Universităţii din Bucureşti, se realizează traduceri, studii de istorie şi critică
literară, diverse manuale, materiale şi dicţionare destinate în general celor ce doresc să
înveţe limba italiană sau care au nevoie de informaţii utile referitoare la desfăşurarea
anumitor activităţi, servicii, etc. în Italia. S-au editat şi tipărit numeroase lucrări despre
limba şi literatura italiană, precum şi materiale didactice sau de utilitate practică - Limba
italiana. Corespondenţă comercială, Limbaj administrativ italian, Verbul italian prin
exerciţii cu cheie, Ghid de conversaţie italian – român, Limba italiană. Simplu si eficient,
etc.
i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în
domeniile prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite
într-o formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
Ministerul Culturii şi Cultelor lansează în anul 2009 Programul de promovare a
identităţilor şi valorilor culturale româneşti şi italiene, numit "Latinitas 2009”.
In domeniul educaţiei, începând cu anul 1997, Liceul Dante Alighieri cu predare bilingvă
română-italiană participă constant la proiecte de integrare europeană în cadrul
programului european Socrates cu parteneri din Italia, Spania, Portugalia, Suedia, Cehia,
Franţa, Irlanda etc. Universităţile cu secţii de limba italiană colaborează cu instituţii
similare. Instituţiile culturale au legături directe, din ce în ce mai strânse cu Italia.
Asociaţia Italienilor din România, alte organizaţii şi instituţii colaborează cu parteneri din
Italia direct sau cu sprijinul Ambasadei Italiei şi al Institutului Italian de Cultură Vito
Grasso din Bucureşti. La Cluj există un Centru Cultural Italian.

5). Limba idiş
Istoric. Prezenţa evreilor pe teritoriul românesc datează din secolul al II-lea. Din perioada
între căderea Imperiului Roman şi secolul al XI-lea nu prea avem izvoare privind
prezenţa evreilor. Dintr-o sursă din anul 1165 aflăm însă de evrei bizantini care au
legături bune cu vlahii sud-dunăreni. La jumătatea secolului al XVI-lea este atestată
prima comunitate evreiască în Bucureşti. În Transilvania evreii erau prezenţi încă din
secolele XI-XII. În Transilvania, evreii s-au asimilat cu precădere populaţiei maghiare. Pe
teritoriul Moldovei şi Ţării Româneşti evreii au devenit vorbitori de limbă română. În
1930 se declarau evrei 728 115 persoane, din care circa 500 000 vorbeau idiş. După
holocaust, majoritatea evreilor au părăsit România (date puse la dispoziţie de Institutul
pentru Studierea Problemelor Minorităţilor Naţionale).
a) recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei
culturale
Limba idiş mai este vorbită în România doar de o parte a membrilor minorităţii evreieşti
– circa 900 persoane, din totalul de 5785 persoane care s-au declarat etnici evrei la

49

recensământul din 2002. Reprezentarea minorităţii în viaţa publică este asigurată de
Federaţia Comunităţilor Evreieşti din România, care reuneşte 38 de comunităţi, aflate în
toate zonele ţării. Cea mai numeroasă comunitate se află în Bucureşti – peste 3500
persoane.
Limba idiş, foarte mult utilizată de evreii din România interbelică, este în prezent puţin
practicată în comunicarea curentă, în special de persoane în vârstă, statisticile neoficiale
înregistrând circa 1100 vorbitori.35 Afectată dramatic de holocaust şi de totalitarismul
perioadei comuniste, ca şi în alte state central şi est europene, limba idiş a rămas mai
mult o limbă de cultură, păstrătoare a unui patrimoniu cultural inestimabil creat de-a
lungul a sute de ani de istorie. Perioada de maximă dezvoltare a limbii idiş în România a
fost sfârşitul secolului XIX şi începutul secolului XX, când între milioanele de vorbitori
din Europa se numărau şi cele câteva sute de mii de vorbitori din ţara noastră36.
Aşa cum a constatat Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei în 1996, când a
aprobat Recomandarea nr. 1291 asupra culturii idiş, ca şi în toată Europa, în România
această limbă se vorbeşte într-o comunitate din ce în ce mai restrânsă, din ce în ce mai
îmbătrânită, fiind chiar ameninţată cu dispariţia. Odată cu stingerea limbii, ar dispărea şi
una din cele mai bogate culturi ale Europei, ea însăşi un mozaic datorită influenţei
contextelor în care s-a manifestat şi un liant între limbile şi naţiunile europene. Acest risc
pronunţat de stingere a limbii idiş pe teritoriul României a fost şi motivul pentru care
Federaţia Comunităţilor Evreieşti din România a solicitat ca idişul, şi nu ebraica, să fie
protejat potrivit prevederilor Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare.
b) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa fel
încât diviziunile administrative existente ori noi să nu constituie un obstacol pentru
promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare
Federaţia Comunităţilor Evreieşti din România reuneşte 38 de comunităţi răspândite în
toate zonele ţării: Alba Iulia, Arad, Bacău, Baia Mare, Bârlad, Bistriţa, Botoşani, Brăila,
Braşov, Bucureşti, Cluj-Napoca, Constanţa, Craiova, Dej, Deva, Dorohoi, Fălticeni,
Focşani, Galaţi, Huşi, Iaşi, Lugoj, Oradea, Piatra-Neamţ, Piteşti, Ploieşti, Rădăuţi, Reşiţa,
Roman, Satu Mare, Sibiu, Sighetu Marmaţiei, Suceava, Tecuci, Timişoara, Târgu Mureş,
Tulcea, Vatra Dornei.
Conform datelor recensământului din anul 2002, limba idiş se mai vorbeşte încă, fără nici
un fel de limitări sau bariere, în aproape toate comunităţile. Un număr relativ mai mare de
vorbitori există în zonele cu comunităţi evreieşti mai numeroase - Bucureşti, judeţele
Bacău, Arad, Bihor şi Alba.

35

Date transmise DRI de Federaţia Comunităţilor Evreieşti din România.
Date din Wikipedia: La recensământul din anul 1930 au fost înregistraţi în Regatul României 518.754 de
vorbitori de idiş ca limbă maternă, reprezentând 2,9% din totalul populaţiei României.

34

50

c) necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor
Limba idiş este utilizată în prezent mai ales în domeniile învăţământului superior, culturii
şi schimburilor culturale, fiind păstrătoarea unui patrimoniu cultural divers şi valoros. În
administraţia publică nu sunt condiţii pentru a fi utilizată, datorită inexistenţei unor
localităţi în care populaţia evreiască să depăşească 20% din locuitori. Nu deţinem date
care să ateste utilizarea limbii idiş în justiţie, servicii publice, viaţa economică şi socială,
schimburi transfrontaliere.
Cele mai importante măsuri luate de autorităţile române în sprijinul limbii idiş sunt legate
de domeniul culturii: prin bugetul autorităţilor locale, al Federaţiei Comunităţilor
Evcreieşti, al Ministerului Culturii se asigură, după caz, cheltuielile de funcţionare ale
Teatrului Evreiesc de Stat, turnee ale acestei instituţii, cheltuielile necesare unor centre de
cercetare, biblioteci, muzee care deţin un fond de carte sau exponate în limba idiş, sunt
sprijinite proiecte culturale punctuale care oferă un cadru de manifestare acestei limbi.
d) facilitarea şi/sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale sau
minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
În România nu există bariere care să limiteze folosirea limbii idiş, în oral sau în scris, în
viaţa privată sau în viaţa publică. Dimpotrivă, efortul autorităţilor şi al puţinilor vorbitori
se concentrează asupra menţinerii acestei limbi în uz, redescoperirii istoriei ei, punerii ei
în valoare prin cultură. Legat de utilizarea în viaţa publică, limba idiş se menţine vie în
domeniul activităţilor culturale şi, mai puţin, al mass media:
Teatru. Cel mai important păstrător şi promotor al limbii idiş în România este Teatrul
Evreiesc de Stat din Bucureşti. Cu o istorie de peste 130 de ani, Teatrul Evreiesc de Stat a
rezistat unor perioade dramatice din istorie, fiind astăzi singurul teatru al unei minorităţi
naţionale din Bucureşti şi unul din cele câteva teatre idiş profesioniste care s-au mai
păstrat în Europa. Este continuatorul primului teatru profesionist de limbă idiş din lume,
fondat la Iaşi în 1876 de scriitorul şi artistul Avram Goldfaden. Mutat ulterior la
Bucureşti, Teatrul Evreiesc era centrul cultural al comunităţii evreieşti, care în perioada
interbelică număra cateva sute de mii de oameni. În timpul dictaturii fasciste activitatea
teatrului a fost oprită, actorii nemaiputând juca în limba maternă. Din 1948 funcţionează
ca teatru subventionat de stat, cu o sală proprie, aflată în vechiul cartier evreiesc al
Bucureştiului. Ca şi în toate celelalte teatre, în perioada comunistă, la Teatrul Evreiesc au
fost spectacole interzise sau cenzurate. Dar teatrul, idiferent de limbă, era o formă de
rezistenţă prin cultură a poporului român, inclusiv a comunităţii evreieşti din ce în ce mai
restrânse.
Directorul Teatrului Evreiesc de Stat, Harry Eliad, îşi amintea în anul 2006, când s-au
sărbătorit 130 ani de la crearea instituţiei, că trupele particulare de teatru evreiesc din
Bucureşti erau constituite din actori celebri, care aveau să plece apoi în toate colţurile
lumii. Genul revistei era cel mai îndrăgit. Actorii jucau în cartiere, in diverse grădini
publice sau în sălile unor cinematografe. “Muzica, teatrul şi cultura au fost balsam pentru

51

durere, în momentele grele... In fiecare familie evreiască se cânta, se dansa şi se spuneau
versuri, iar la evrei exista o tradiţie în acest sens”, spune dl. Eliad în Jurnalul Naţional,
septembrie 2006.
Astăzi Teatrul Evreiesc de Stat (www.teatrul-evreiesc.ro) prezintă spectacole de toate
genurile în limba idiş, asigurând traducerea la cască în limba română. Marea majoritate a
spectatorilor nu cunosc limba, dar apreciază valoarea pieselor şi a actorilor. Trupa a atras
cu timpul şi actori români, care au învăţat limba idiş. Preambulul de pe pagina web,
semnat de Harry Eliad, este o pledoarie şi un îndemn pentru spectatori – “Limba idiş nu
trebuie să moară!”.
Teatrul Evreiesc de Stat participă la numeroase turnee şi festivaluri în România şi în
străinătate, menţine strânse legături cu puţinele instituţii similare care există în lume,
pregătind permanent spectacole în premieră din clasicii literaturii idiş.
Teatrul idiş este uneori prezent nu numai pe scenă, ci şi în emisiunile radioului şi
televiziunii. De exemplu, ziarul Adevărul relata în mai 2003 că Teatrul Naţional de
Televiziune şi TVR Internaţional au prezentat spectacolul cu piesa Sonata Kreutzer de
Iacob Gordin, realizat în studioul Televiziunii Române împreună cu Teatrul Evreiesc de
Stat.
Muzee. La Bucureşti funcţionează Muzeul de Istorie a Evreilor din România „Şef
rabin dr. Moses Rosen”, care păstrează un bogat patrimoniu legat de limba idiş. Un
fond important de exponate păstrează date despre cultura şi literatura idiş din România Wolf Zbarjer Ehrenkranz (poet), Eliezer Steinberg (fabulist), Iacob Groper (poet şi
eseist), Iţic Manger (poet si prozator) etc. O fotografie de grup, din 1908, evocă primul
Congres de limba idiş, tinut la Cernăuţi. Un turn al presei sugerează efervescenţa
gazetărească din perioada interbelică - 500 de titluri de gazete evreieşti apărute in
România în limbile română, idiş, ebraică, germană, ladino, sau bilingve. Marii gazetari
evrei din presa românească, marii reporteri ai cotidianelor importante ale ţării işi se
regăsesc în muzeu. Un loc central este dedicat teatrului evreiesc. O scena in miniatură, o
vitrină cu costume, panouri de afişaj şi numeroase documente, cronici, fotografii,
programe amintesc despre primul teatru idiş apărut în Iaşi, la "Pomul Verde", in anul
1876, datorită lui Avram Goldfaden, apoi şi la Bucureşti.
La 30 iulie 2002 a fost inaugurat la Sighetu Marmaţiei Muzeul „Elie Wiesel”, în casa
unde s-a născut şi a copilărit marele om de cultură şi scriitor, născut în 1928,
supravieţuitor al lagărelor fasciste, domiciliat în prezent în SUA. Este singurul scriitor
originar din România care a primit premiul Nobel (până în 2009, cand premiul i-a fost
acordat şi Hertei Müller). În muzeu se găsesc piese de mobilier dar şi tipărituri evreieşti
vechi, cu rugăciuni în idiş. După război, Wiesel a ajuns in Franţa, unde a început să
lucreze ca translator şi jurnalist. La jumătatea anilor ’50, Elie Wiesel l-a intâlnit pe
François Mauriac, care l-a îndemnat să scrie pentru a depune mărturie în locul a milioane
de oameni despre holocaust. Iniţial scrisă in limba idiş, cartea sa autobiografică
„Noaptea” l-a consacrat pe Elie Wiesel ca scriitor şi i-a adus notorietate mondială.

52

În alte vechi centre evreieşti din România, ca de exemplu la Cluj sau la Şimleu Silvaniei,
în sinagogi care nu mai sunt utilizate pentru cult din lipsă de enoriaşi, funcţionează
organizaţii care promovează dialogul intercultural şi tradiţiile evreieşti. Casa Tranzit din
Cluj este deosebit de activă în acest sens.
Muzica. Limba idiş se mai păstrează încă în muzica klezmer, promovată în România de
corurile unor sinagogi sau de ansambluri evreieşti. Acest gen de muzică este un limbaj cu
caracter universal, strâns legat de viaţa religioasă, reprezentând oamenii obişnuiţi sau
chiar istoria lor din multe puncte de vedere. Deşi la origini a fost o muzică care se dansa,
ea poate fi acum ascultată în sălile de concerte sau pe înregistrări. Se pare că a influenţat
mult alte genuri de muzică din centrul Europei. "In Romania de demult, în fiecare târg se
cânta această muzică. La Iaşi, de pildă, în anul 1835 exista chiar o breaslă a lăutarilor
evrei...Tot acolo fiinţa şi o sinagogă a lăutarilor" (date şi aprecieri preluate de pe pagina
web a muzicianului Berti Barbera).
"Hakeshet Klezmer Band" este o componentă a Ansamblului Artistic al Comunităţii
Evreilor din Oradea, fiind prima formaţie klezmer din România care a fost invitată la cel
mai prestigios festival al acestui gen de muzică din lume, organizat în localitatea Tsfat,
din Israel. Cu ocazia participării lor la acest festival, artiştii au înregistrat şi primul lor
album, intitulat "Give me a lift to Tsfat" (din ziarul CRISANA – Oradea, noiembrie
2008).
Cinematografie. La 1 februarie 2009 a avut loc la Cinemateca Română premiera oficială
a două filme documentare semnate de regizorul Radu Gabrea, “Moştenirea lui
Goldfaden” şi “Rumenye! Rumenye!”, care au ca temă centrală cultura idiş. Radu
Gabrea, unul dintre cei mai cunoscuţi şi apreciaţi regizori şi scenarişti români, a realizat
mai multe filme despre evreii plecaţi din România în Statele Unite şi muzica lor. În
“Rumenye! Rumenye!”, el face o incursiune originală în lumea muzicii idiş tradiţionale,
semnalând similitudini între aceasta şi doina, genul cel mai autentic al folclorului
românesc. Într-un alt film, “Căutându-l pe Schwartz”, descendenţi ai familiilor de evrei
plecate din România îşi redescoperă rădăcinile prin intermediul muzicii klezmer şi al
limbii idiş.
Biblioteci. Federaţia Comunităţilor Evreieşti din România dispune de o valoroasă
bibliotecă, ce poartă numele dr. Alexandru Şafran, fost şef rabin al Cultului Mozaic din
România în 1940, fost mare rabin al Comunităţii Evreieşti din Geneva după 1948,
cărturar, teolog, filosof, istoric şi literat. Pe rafturile bibliotecii, care este în curs de
informatizare, sunt păstrate circa 30.000 de volume din domeniul literaturii universale şi
române, istoriei, artei şi culturii ebraice, în limbile franceză, germană, engleză, italiană,
rusă, idiş si ivrit. Fondul de carte în limba idiş cuprinde câteva mii de titluri. Cea mai
mare parte a fondului provine din bibliotecile comunităţii evreieşti, precum cele ale
diferitelor organizaţii şi asociaţii evreişti din perioada interbelică, din donaţiile unor
oameni de cultură care au emigrat. La acest fond se adaugă cărţile apărute recent la
Editura Hasefer, care funcţionează pe lângă Federaţia Comunităţilor Evreieşti. Biblioteca
intenţionează să dezvolte cercetări bibliografice şi să organizeze evenimente culturale
(din revista electronică Divers, 2008).

53

Pe lângă biblioteca “Dr. Alexandru Şafran” din Bucureşti, mai există 20 biblioteci la
diferite comunităţi evreieşti din ţară37.
Cărţi şi publicaţii. În cadrul Federaţiei, pe lângă sediul central din Bucureşti,
funcţionează Editura Hasefer, care publică circa 25-30 titluri pe an - lucrări despre istoria
evreilor, contribuţia lor la cultura română şi universală, filosofie iudaică, dicţionare şi
encicopedii, studii, memorii, albume de artă. Deşi nu publică volume în limba idiş,
editura promovează valorile acesteia publicând traduceri în limba română ale clasicilor
literaturii idiş. Editura este una din cele mai prestigioase din România şi este prezentă
permanent la târguri de carte din ţară şi din străinătate.
Principalul mijloc de informare şi comunicare al comunităţii evreieşti este revista
“Realitatea evreiască”, al cărei tiraj a atins în ultimii ani 4500 exemplare pe săptămână.
“Realitatea evreiască” apare în limba română dar conţine şi materiale în idiş, ebraică şi
engleză, ciculând în comunităţi evreieşti din ţară şi din alte state. De câţiva ani există de
asemenea reviste ale comunităţilor evreieşti locale din Bucureşti, Arad şi Focşani.
Federaţia Comunităţilor Evreieşti din România are pagina de internet proprie www.jewish.ro - care cuprinde o prezentare a organizaţiei, a evenimentelor importante
din viaţa comunitară (lansări de carte, conferinţe, comunicate, sărbători religioase,
materiale privind Holocaustul şi cultura evreiască). Unele din comunităţile din ţară au şi
ele pagini proprii. Este utilizată limba română, dar se pot găsi date despre utilizarea limbii
idiş în trecutul comunităţii.

e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă, între
grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale aceluiaşi stat ce
vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată, precum şi stabilirea de
relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat folosind limbi diferite
Prin revista ,,Realitatea evreiască”, prin cărţile tipărite de Editura ,,Hasefer”, prin Centrul
pentru Studiul Istoriei Evreilor din România, muzee şi biblioteci, puţinii vorbitori de
limbă idiş intră în contact cu toate cele 20 grupuri etnice din România şi cu populaţia
majoritară. Pe lângă comunităţile evreieşti mai există 25 cluburi, 11 coruri şi 5 formaţii
instrumentale care organizează sau participă la diverse activităţi.
Viaţa comunitară evreiască este reflectată permanent în mass media, în special la
posturile publice de radio şi televiziune, cu ocazia unor manifestări şi evenimente
religioase şi culturale, despre care se poate informa şi publicul larg. Există o singură
emisiune dedicată în mod expres evreilor – emisiunea ,,Shalom” – de la TVR Cluj, care
este retransmisă pe noul canal TVR3 în toată ţara. Nu sunt emisiuni transmise în limba
idiş, dar se fac referiri la această limbă şi la patrimoniul ei cultural.

37

Din datele transmise Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Federaţia Comunităţilor Evreieşti din
România.

54

În cadrul Consiliului Minorităţilor Naţionale din România – organism consultativ al
Guvernului format din câte 3 reprezentanţi ai celor 19 organizaţii ale minorităţilor
naţionale reprezentate în Parlament – Federaţia Comunităţilor Evreieşti este una din cele
mai active pe plan cultural. Împreună cu ansambluri ale celorlalte minorităţi,
ansamblurile tradiţionale evreieşti participă la festivalul “ProEtnica” Sighişoara, la
Festivalul Teatrului Minoritar, la Ziua minorităţilor naţionale, la târguri şi expoziţii care
se organizează anual. De remarcat că în limba idiş se prezintă piese de teatru şi concerte
de muzică klezmer.
Un proiect deosebit a fost “Euroiudaica 2007”, inclus în programul Sibiu - Capitală
culturală europeană, o manifestare complexă la care au participat şi invitaţi din
străinătate. La unele manifestări culturale organizate de Federaţia Comunităţilor Evreieşti
din fondurile primite de la bugetul de stat sau din donaţii, este folosită şi limba idiş, cel
puţin pentru lectura unor texte - seri culturale, în care sunt promovate muzica şi poezia,
evenimente prilejuite de Ziua Europeană a Culturii Iudaice, concerte ale celor 3 grupuri
muzicale de klezmeri (Bucureşti, Cluj şi Oradea), spectacole ale ansamblurilor corale,
lansări de carte etc.

f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor regionale
sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare
Limba idiş nu este utilizată în sistemul de educaţie la nivel preuniversitar. Există şcoli
private şi cursuri în cadrul comunităţilor, dar se studiază numai limba ebraică.
În ultimii ani se constată un reviriment al interesului la nivel universitar şi academic
pentru limba idiş, în contextul apariţiei centrelor de studii iudaice sau pentru studierea
holocaustului.
Există mai multe asemenea centre:
•

La Universitatea „Al. I. Cuza” Iaşi funcţionează, ca departament al Facultăţii de
Istorie, Centrul de Istoria Evreilor şi Ebraistică. Unul din programele de
masterat ale centrului îşi propune învăţarea limbii idiş şi a limbii ebraice pentru
a facilita accesul la literatură şi la unele documente istorice.

•

Centrul de Studii Ebraice „Goldstein Goren”, înfiinţat în 1998 la Facultatea de
Litere a Universităţii Bucureşti, oferă programe de studiu şi cercetare diverse
legate de istoria, religia şi cultura iudaică. Colaborează cu numeroase
universităţi din lume. Dispune de bibliotecă şi bază de date. Publică revista de
specialitate Studia Hebraica.

•

Institutul
de
Iudaistică
ăi
Istorie
Evreiască
"Dr.
Moshe
Carmilly"http://bucharest.mfa.gov.il/mfm/Web/main/document.asp?DocumentID=53819&Mi
ssionID=57 a fost fondat în anul 1991 în cadrul Facultăţii de Istorie şi Filosofie a
Universităţii "Babeş-Bolyai" din Cluj-Napoca. Institutul are în proprietate o
bibliotecă ce numară în jur de 10.000 de cărţi în limbile română, engleză,
franceză, germană, ebraică şi idiş. Colaborează cu numeroase universităţi

55

organizând schimburi de studenţi, programe comune, schimburi de informaţii,
publicaţii, conferinţe, ateliere.
•

Secţia de Studii Iudaice a Facultăţii de Limbi şi Literaturi Străine a Universităţii
Bucureşti a fost înfiinţată în octombrie 2002. Funcţionează în cadrul Catedrei de
Limbi şi Literaturi Orientale.

•

Primul Centru de Studii Iudaice din sistemul universităţilor private s-a deschis
în anul 2004 la Universitatea de Vest „Vasile Goldiş” din Arad.

g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru
Centrele de studii iudaice menţionate la punctul anterior oferă oricărei persoane care
doreşte să îşi continue studiile acces la cursurile de limba idiş - masterat, doctorat, burse
de studiu, fără a ţine cont de apartenenţa etnică.
h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente
Interesul cercetătorilor şi al mediului academic pentru limba idiş a crescut în ultimii ani,
în contextul tendinţelor sistemului public de educaţie de a promova istoria contemporană
şi istoria holocaustului. Pe lângă cursurile de limba idiş destinate în special istoricilor,
filologilor, traducătorilor, la toate centrele de studii iudaice înfiinţate pe lângă universităţi
se realizează studii şi cercetări despre cultura şi civilizaţia evreiască. Unele dintre acestea
se referă la gramatica, scrierea, istoria limbii idiş, literatura exprimată în limba idiş,
fondul de documente în această limbă deţinut de diverse arhive, muzee, biblioteci din
România.
Centrele iudaice editează şi tipăresc lucrări şi reviste de specialitate, cea mai cunoscută
fiind Studia Hebraica. Colaborările cu universităţi din Israel, SUA şi alte state sunt
extrem de active. Cele mai importante studii sunt prezentate în cadrul unor conferinţe,
seminarii, congrese internaţionale destinate specialiştilor.
i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în
domeniile prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite
într-o formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
Federaţia Comunităţilor Evreieşti din România menţine legături cu comunităţile şi
organizaţiile evreieşti din Europa, Israel şi din SUA, participând la schimburi culturale
diverse. Pe lângă turneele în străinătate la care participă Teatrul Evreiesc de Stat, coruri şi
ansambluri ale comunităţilor din ţară, în diferite ocazii România devine centrul european
al teatrului şi muzicii idiş. Spre exemplu, în octombrie 2003 a avut loc la Iaşi Festivalul
teatrului idiş şi al muzicii klezmer, la care au participat ansambluri din toată Europa
Centrală. Programul a fost organizat de Ministerul Culturii şi Centrul Cultural Francez
din Iaşi cu sprijinul a numeroşi parteneri şi a făcut parte dintr-un demers mai amplu de

56

redescoperire a vechilor trasee europene ale culturii idiş. Finanţarea a fost asigurată prin
programul comunitar Cultura 2000. In 2008 festivalul a avut loc din nou la Iaşi, cu
participarea unor teatre de limba idiş din Israel, Rusia şi Franţa.

6. Limba macedoneană
Istoric. Originea şi apartenenţa etnică a macedonenilor din România e disputată şi în
zilele noastre. Primele atestări documentare privind existenţa unei populaţii macedonene
pe teritoriul României datează din jurul anului 1300. Una dintre primele aşezări de pe
teritoriul României, care conform istoricilor a fost întemeiată de macedoneni, este
localitatea Macedonia din judeţul Timiş, atestată documentar în evidenţele papale de
dijmǎ din anii 1332-1337, sub denumirea de Machadonia.38 Imigrări masive în teritoriul
românesc au avut loc şi în secolele XIX-XX (ultimul val de emigraţie s-a petrecut în
1948, când aproximativ 8.500 de copii macedoneni şi aproximativ 4.000 de adulţi din
partea egeeană a Macedoniei au ajuns în România.)39

a) recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei
culturale
Macedonenii din România se autodefinesc ca fiind populaţia vorbitoare de limba slavă,
de religie ortodoxă, venită de pe teritoriul Macedoniei pe teritoriul României în valuri
succesive de migraţie, începând cu secolul XI.40
Odată cu venirea slavilor în Balcani, limba macedoneană a suferit o puternică influenţă,
având în prezent un puternic caracter slav, dar păstrând anumite cuvinte specifice limbii
macedonene sau iliro-tracice. Limba macedoneană face parte, alături de limbile bulgară,
sârbă, slovenă, croată, bosniacă şi muntenegreană, din ramura sudică a limbilor slave.
Etnicii macedoneni din România vorbesc mai multe dialecte ale limbii macedonene în
funcţie de apartenenţa la diferite valuri de migraţie, mai recente sau mai vechi, şi de
provenienţa geografică.41
Aşezaţi atât în comunităţile rurale din sud, cât şi în majoritatea oraşelor mari ale
României de astăzi, reprezentanţii comunităţii macedonene şi-au pus amprenta,
influenţând limba română în zonele locuite de ei. În zonele sudice ale României
influenţele macedonene sunt mai pregnante. Aici se pot întâlni multe cuvinte macedonene
intrate în vocabularul de zi cu zi sub denumirea generică de regionalisme : lubeniţă
(pepene verde), stomă (un anumit tip de butoi), opinţi (opinci), cherpici (chirpici), praz,
38

http://www.asociatia-macedonenilor.ro/istoric.php
Istoria Minorităţilor Naţionale din România, Ed. Didactică şi Pedagogică R.A., Bucureşti, 2008, pag. 29
40
http://www.asociatia-macedonenilor.ro/despre_noi.php
41
Date transmise Departamentului pentru Relaţii Interetnice (DRI) de Asociaţia Macedonenilor din
România
39

57

ilic, obor, livadia, etc. O altă posibilă amprentă ar fi cea a folosirii perfectului simplu în
Oltenia - singura regiune din România unde se foloseşte acest timp al conjugării verbelor,
iar macedonenii sunt singurii locuitori ai Balcanilor care îl folosesc frecvent.
Diferite localităţi din sudul României au denumiri provenind din limba macedoneană :
Caraula (Dolj) – caraula = punct de observaţie pe graniţă, Criva (Dolj), Criva de Sus,
Criva de Jos (Olt) – criva = strâmbă, Crivina (Mehedinţi) – crivina = curbă, Galicea Mare
şi Galiciuca (Dolj) – de la localitatea Galiciţa (actuala Republica Macedonia), Gighera
(Dolj) – gighir = ficat, Bojinu (Gorj). Foarte multe familii de etnici macedoneni se
numesc Bojin, Tehomir (Gorj) – de la numele de Tihomir, Vrata (Mehedinţi) – vrata =
poartă, uşă, Cruşovu (Olt) – cruşeva = pară, Slatina (Olt) – slatina = mină. 42
b) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa fel
încât diviziunile administrative existente ori noi să nu constituie un obstacol
pentru promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare
Macedonenii sunt reprezentaţi de Asociaţia Macedonenilor din România (A.M.R.),
organizaţie înfiinţată în anul 2000; în condiţiile existenţei unei mase de etnici macedoneni
răspândiţi pe întreg teritoriul României, A.M.R. cu ajutorul celor 45 de filiale (în
Bucureşti, Craiova, Băileşti, Urzicuţa, Timişoara, Constanţa, Cluj, Giurgiu, Buzău,
Neamţ, Iaşi etc.) pe care le-a înfiinţat în 20 de judeţe, are o participare activă la viaţa
culturală, socială şi economică, prin organizarea unor evenimente culturale şi
educaţionale la care se utilizează limba maternă. 43
Conform datelor rezultate la recensământul din anul 2002, limba macedoneană este
vorbită de circa 100 de persoane, localizate în special în Oltenia.44 Numărul etnicilor
macedoneni care trăiesc pe teritoriul României este estimat în mod neoficial de către
Asociaţia Macedonenilor din România ca fiind mai mare. La obţinerea acestei cifre s-au
luat în consideraţie informaţii referitoare la emigrarea macedoneană pe teritoriul
României de astăzi obţinute din arhivele naţionale ale României şi Macedoniei precum şi
dinamica socială în acest areal geo-politic.45
c) necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor
Statul român a acordat ajutor financiar de la bugetul de stat pentru cheltuieli de presă,
carte, manuale şcolare, publicaţii, cheltuieli pentru organizarea de acţiuni culturale,
ştiinţifice, simpozioane pentru a face cunoscute limba, obiceiurile, tradiţiile, credinţa,
elementele de folclor ale comunităţii macedonene.

42

Date transmise DRI de Asociaţia Macedonenilor din România
Date transmise DRI de Asociaţia Macedonenilor din România
44
http://www.recensamant.ro/tbl
45
Date transmise DRI de Asociaţia Macedonenilor din România, Istoria Minorităţilor Naţionale din
România, Ed. Didactică şi Pedagogică R.A., Bucureşti, 2008, pag. 67
43

58

d) facilitarea şi/ sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale sau
minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
În România nu există bariere care să limiteze folosirea limbii macedonene, în oral sau în
scris, în viaţa privată sau în viaţa publică. Conform Constituţiei României, în unităţile
administrativ-teritoriale în care cetăţenii aparţinând unei minorităţi naţionale au o
pondere semnificativă (cetăţenii aparţinând minorităţilor naţionale au o pondere de peste
20% din numărul locuitorilor) se asigura folosirea limbii minorităţii naţionale respective
în scris şi oral în relaţiile cu autorităţile administraţiei publice locale şi cu serviciile
publice deconcentrate, în condiţiile prevăzute de legea organică46. În cazul limbii
macedonene nu sunt îndeplinite condiţiile legale pentru ca aceasta să poată fi utilizată în
administraţia publică.
Activitatea de presă şi publicarea de cărţi şi CD-uri este o activitate deosebit de
importantă pentru afirmarea identităţii etniei, pentru păstrarea şi cultivarea tradiţiilor,
obiceiurilor, pentru cunoaşterea culturii macedonene. Prin publicarea de cărţi se transmite
marea bogăţie culturală şi lingvistică a macedonenilor atât către etnie, cât şi către restul
cititorilor. Cărţile publicate au ca subiecte în principal etnia macedoneană, istoria şi cultura
sa. Se publică cu preponderenţă autori de origine macedoneană dar şi cărţi ai altor autori care
au ca subiect macedonenii.
Publicaţiile editate de Asociaţia Macedonenilor din România sunt: Revista „Macedoneanul” –
bilingvă; Revista „Macedoneanul de Urzicuţa” – bilingvă; Revista „Macedoneanul de Băileşti”
– bilingvă; Revista „Macedoneanul de Craiova” – bilingvă; Revista „Macedoneanul de Timiş”
– bilingvă.
Între volumele tipărite se numără: Carte de bucate macedonene – bilingvă; Carte de tradiţii
şi obiceiuri macedonene – bilingvă; Volumul de poezii „Poezii od duşa” – culegere de poezii,
carte de debut a mai multor tineri din Urzicuţa, în limba macedoneană.
Materialele audio au drept scop păstrarea şi transmiterea către publicul macedonean şi nu
numai a unor materiale fonografice inedite sau a bogatului folclor macedonean: „Primele
cântece” (cântece tradiţionale macedonene interpretate în limba română), „Prvite pesni” (în
limba macedoneană), „Cântece pentru copii”(în limba macedoneană şi română), „Cântecele
noastre” (în limba română), „Naşite pesni” (în limba macedoneană), „Pesni makedonski” (în
limba macedoneană), „Pesni” (în limba macedoneană şi română).
În cadrul A.M.R. funcţionează Cercul de etnografie şi folclor Biser Balkanski, Muzeul de
cultură şi folclor macedonean, Trupa de teatru Micul Macedonean, Cercul poeţilor şi
prozatorilor macedoneni „Alexandru Macedonski”, Cercul de artă plastică Umetniţi,
formaţiile de dansuri „Macedoneanul”, „Iliden”, „Sonţe”, „Soncevi Ceda”, Cercul de
solişti vocali „Peamo”.
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă,
între grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale
46

Constituţia României, art. 120 alin 2.

59

aceluiaşi stat ce vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată,
precum şi stabilirea de relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat
folosind limbi diferite
Viaţa comunităţii macedonene este reflectată în mass media, în special la posturile
publice de radio şi televiziune, cu ocazia unor manifestări şi evenimente religioase şi
culturale despre care se poate informa şi publicul larg. Televiziunea Română, prin Secţia
Emisiuni pentru alte Minorităţi, produce şapte emisiuni săptămânale pe canalele TVR1,
TVR2, TVR3 şi TVR Cultural: „Bagaj pentru Europa/Convieţuiri”, „Împreună în
Europa”, „Primul Pas”, „Identităţi”, „Etnii danubiene”, în limba română, în care sunt
prezentate şi date despre macedoneni. Pe TVR3, studioul TVR Bucureşti realizează lunar
o emisiune în limba română în care sunt prezentate cele mai importante evenimente din
cadrul mai multor comunităţi, inclusiv cea macedoneană.47
Etnia macedoneană nu are propriile sale emisiuni de radio sau televiziune. Membrii
comunităţii macedonene în calitate de purtători de cuvânt ai etniei participă în medie la o
emisiune televizată şi două emisiuni radiodifuzate pe săptămână. Comunitatea
macedoneană colaborează în special cu posturile de radio şi televiziune locale din
Craiova, Timişoara, Iaşi, Braşov.48
Împreună cu ansambluri ale celorlalte minorităţi, ansamblurile minorităţii macedonene
participă la festivalul “ProEtnica” din Sighişoara, la Ziua minorităţilor naţionale, la
târguri şi expoziţii care se organizează anual.
Asociaţia Macedonenilor din România
http://www.asociatia-macedonenilor.ro.

are

propria

pagină

de

internet

-

f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor
regionale sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare
Nu există învăţământ în limba macedoneană sau cursuri de limbă macedoneană ca limbă
maternă cu elemente de cultură naţională în şcoala generală sau liceu. Dar, începând cu
anul şcolar 2007-2008, cu ajutorul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Inovării, la Şcoala
Generală “Barbu Ionescu” din Urzicuţa (judeţul Dolj) se predau cursuri de limbă
macedoneană ca limbă maternă de către personal calificat în limba macedoneană49. De
asemenea Asociaţia Macedonenilor din România organizează cursuri duminicale de
limbă maternă.50
Limba macedoneană este studiată în cadrul unui lectorat al Facultăţii de Limbi Străine,
Catedra de Limbi şi Literaturi Slave din cadrul Universităţii Bucureşti. 51

47

Date transmise DRI de Televiziunea Română.
Date transmise DRI de Asociaţia Macedonenilor din România.
49
Revista „Macedoneanul de Craiova”, nr. 3, 2007, Asociaţia Macedonenilor din România.
50
Date transmise DRI de Asociaţia Macedonenilor din România
51
http://www3.limbi-straine.ro/2008/05/catedre/catedra-de-limbi-si-literaturi-slave.html
48

60

g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru
Cei interesaţi pot participa la cursurile duminicale de limbă maternă organizate de
Asociaţia Macedonenilor dacă doresc.
h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente
Studii şi cercetări promovează Catedra de Limbi şi Literaturi Slave a Universităţii
Bucureşti, care cuprinde şapte secţii de limbi slave moderne - bulgară, cehă, croată, sârbă,
slovacă, polonă, ucraineană – un lectorat de limba macedoneană şi unul de limba slovenă.
Lectoratul de limba macedoneană este susţinut de un profesor invitat din Republica
Macedonia. Cei 21 de membri ai catedrei depun o activitate susţinută în plan ştiinţific şi
didactic, marea majoritate fiind recunoscuţi prin lucrările publicate şi participările la
simpozioanele ori congresele de profil în slavistica internaţională.
i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în
domeniile prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite
într-o formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
Programul de colaborare între Ministerul Culturii şi Cultelor din România şi Ministerul
Culturii din Republica Macedonia, încheiat pentru perioada 2005 – 2007 şi prelungit
prevede:
,,Părţile vor sprijini prin schimb de specialişti din domeniul problematicii minorităţilor
realizarea proiectelor de programe culturale speciale privind valorificarea moştenirii
culturale a minorităţii române din Macedonia şi a minorităţii macedonene din România.
Părţile vor sprijini dezvoltarea colaborării între editurile de carte şi redacţiile revistelor de
cultură, în scopul publicării reciproce a traducerilor operelor autorilor clasici importanţi,
precum şi ale autorilor contemporani ai celeilalte părţi. Părţile vor sprijini colaborarea
directă între biblioteci prin schimb de specialişti sub forma participării la simpozioane,
întâlniri de lucru şi schimb de documente, inclusiv sub formă electronică, pe baza
înţelegerii directe.”52
În cadrul Programului bilateral de cooperare între cele două state, Ministerul Culturii şi
Cultelor din România şi Ambasada Republicii Macedonia au organizat în anul 2008 la
Bucureşti şi Craiova, manifestarea cultural-artistică „Goţevi denovi” (Zilele lui Goţe).
Cu acest prilej, au fost prezentate comunicări ştiinţifice cu tema „Legăturile istoricoculturale dintre poporul macedonean şi poporul român”, susţinute de către profesori
universitari macedoneni şi români, precum şi un concert de pian şi proiecţia filmelor

52

Date extrase din Raportul de monitorizare a modului de respectare de către Ministerul Culturii şi
Cultelor a prevederilor Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare transmis DRI de către
Ministerul Culturii şi Cultelor

61

documentare „Tinereţea Maicii Tereza trăită la Skopje” şi „Suspinele nepoatei lui Goţe
Delcev”. 53
7. Limba poloneză
Istoric. Primele comunităţi poloneze distincte din spaţiul românesc au fost create la
sfârşitul secolului al XVIII – lea când, odată cu destrămarea statului polonez independent,
grupuri compacte de polonezi s-au stabilit în principal în Bucovina. Aşezarea polonezilor
în Bucovina a condus, în timp, la apariţia a numeroase localităţi cu populaţie majoritar
poloneză, precum Cacica, Soloneţu Nou, Poiana Micului, Pleşa, Bulai (Moara), Ruda
(Vicşani), Păltinoasa – din judeţul Suceava, Tereblecea, Davideni-Zrab, Huta Veche,
Pătrăuţii de Jos, Crăsnişoara Veche (regiunea Cernăuţi, astăzi în Ucraina). Numărul
polonezilor din România a scăzut dramatic după cel de-al Doilea Război Mondial. Acest
fapt s-a datorat, în special, repatrierilor în Polonia organizate de către statul polon.54 În
România, la recensământul din anul 2002, 3 671 persoane s-au declarat etnici polonezi,
din care aprox. 2600 sunt vorbitori ai limbii.
a) recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei
culturale
Reprezentarea comunităţii poloneze în viaţa publică este asigurată de Uniunea
Polonezilor din România, care reuneşte paisprezece filiale. Dintre acestea, unsprezece se
află pe teritoriul judeţului Suceava şi trei în câteva mari oraşe din România.
Uniunea Polonezilor din România, cu sprijinul statului român, se preocupă ca limba
polonă să fie vorbită de un număr tot mai mare de persoane din rândul comunităţii. În
comunităţi există diferenţe de grai fonetice, în funcţie de zona din Polonia din care
provin. Locuitorii satelor Soloneţu Nou, Poiana Micului şi Pleşa vorbesc un dialect al
limbii polone, cel al muntenilor din Czadca (în Polonia acesta a dispărut). Diferenţe de
grai se observă în limba folosită de cei din Vicşani şi Moara. Refugiaţii din Bucovina de
nord şi cei care locuiesc în oraşe folosesc limba polonă literară, comună. Copiii preşcolari
şi elevii învaţă limba literară, dar în familie şi în relaţiile din cadrul comunităţii vorbesc
în dialect. 55

b) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa fel
încât diviziunile administrative existente, ori noi, să nu constituie un obstacol
pentru promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare
Uniunea Polonezilor din România, cuprinde în prezent paisprezece filiale, din care
unsprezece se află pe teritoriul judeţului Suceava (Cacica, Gura Humorului, Moara,

53

Date extrase din Raportul de monitorizare a modului de respectare de către Ministerul Culturii şi
Cultelor a prevederilor Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare transmis DRI de către
Ministerul Culturii şi Cultelor
54
“Istoria minorităţilor naţionale din România” – Editura Didactică şi Pedagogică, 2008 – pag. 50 - 51
55
Date transmise DRI de Uniunea Polonezilor din România

62

Păltinoasa, Pleşa, Poiana Micului, Rădăuţi, Siret, Soloneţu Nou, Suceava, Vicşani) şi trei
în oraşe mari din România (Bucureşti, Iaşi, Constanţa). 56
Limba poloneză este vorbită, fără limitări sau bariere, în aproape toate comunităţile
polone din România - 2 755 de persoane au declarat că poloneza este limba lor maternă,
conform datelor recensământului din 2002. Un număr mai mare de vorbitori există în
comunităţile din judeţul Suceava.
In cadrul Uniunii Polonezilor din România activează organizaţii pe diferite profile Organizaţia de Tineret, Organizaţia Femeilor Poloneze, Clubul Seniorilor. La activităţile
acestora se vorbeşte limba poloneză.
c) necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor
În prezent, limba poloneză poate fi studiată începând de la grădiniţă, până la nivel
universitar, inclusiv. Uniunea Polonezilor din România are ca obiectiv extinderea
numărului de clase sau grupe de studiu în limba poloneză, în măsura în care există un
interes crescut în rândul membrilor comunităţii. Până în acest moment nu a fost
semnalată necesitatea întreprinderii unor măsuri suplimentare de promovare a limbii
polone în şcoli.
În opt localităţi din ţară, toate din judeţul Suceava, există inscripţii bilingve în limbile
română şi polonă, pe plăcuţe indicatoare. Singura comună din ţară în care procentul
populaţiei depăşeşte 20% este Cacica - 23%, localitate în care, în cadrul primăriei, există
un angajat cunoscător al limbii polone.57
d) facilitarea şi/sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale sau
minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
Statul român asigură cadrul legislativ şi instituţional necesar pentru folosirea neîngrădită
a limbii polone, oral sau în scris, în viaţa privată sau în viaţa publică.
Mass media. După anul 1989, minoritatea polonă din România se bucură de o deplină
libertate de exprimare, accesul la mijloacele de informare în masă, la nivel naţional şi
regional, fiind neîngrădit. Nu există emisiuni şi programe radio şi TV proprii, în limba
polonă, dar, în cadrul unor emisiuni destinate minorităţilor naţionale, sunt difuzate
aspecte din viaţa culturală a polonezilor din România - la Radio România Actualităţi,
Radio Iaşi sau PRO TV şi la posturi locale - Bucovina TV, Plus TV şi Radio Suceava.
Biserici. În prezent, în Bucovina, în opt biserici se oficiază Sf. Liturghie (şi) în limba
polonă (Soloneţu Nou, Poiana Micului, Pleşa, Suceava, Cacica, Vicşani, Siret, Moara). Şi
la Bucureşti slujbele se ţin în limba polonă. Hramurile bisericilor reprezintă sărbători ale
întregii comunităţi şi chiar ale vecinilor. Un exemplu edificator este hramul Bazilicii
Minor din Cacica (14-15 august), la care vin pelerini din Bucovina, din toată Moldova,
56
57

Idem 3
Date transmise DRI de Uniunea Polonezilor din România

63

Maramureş, Transilvania, dar şi din Polonia, Ucraina, Ungaria, Germania, iar cu acest
prilej se oficiază liturghii în limbile română, polonă, germană, maghiară şi ucraineană.
Tradiţii. Comunitatea poloneză este reprezentată de două ansambluri de cântece şi
dansuri: „Sołonczanka” din Soloneţu Nou şi „Mała Pojana” din Poiana Micului. Aceste
ansambluri promovează tradiţiile şi obiceiurile polonezilor din România în cadrul unor
manifestări naţionale şi internaţionale, la nivel regional - Festivalul „Convieţuiri”,
organizat de Uniunea Ucrainenilor din România – Ţinutul Bucovina, la nivel naţional Festivalul PROETNICA de la Sighişoara, sau Festivalul „Întâlniri Bucovinene” de la
Câmpulung Moldovenesc.
Publicaţii şi web. Uniunea Polonezilor din România editează, din fondurile alocate de la
bugetul de stat, publicaţia bilingvă lunară Polonus, ajunsă la numărul 158, precum şi o
publicaţie trimestrială pentru copii, în limba polonă. Dispune şi de pagina web www.dompolski.ro. De asemenea, asociaţiile din Bucureşti şi Cacica au propriile lor siteuri. În ultimii patru ani, uniunea a publicat zece titluri, lucrări despre istoria polonezilor
din România şi aportul acestora la cultura română, dar şi publicaţii literare.
Cu ajutorul noilor mijloace de informare, membrii comunităţii poloneze au posibilitatea
să navigheze pe Internet, la sediile uniunii şi în câteva şcoli în care se predă limba polonă.
Biblioteci. În localităţile în care există Case Polone, membrii comunităţii au acces şi la
biblioteci cu fond de carte în limba maternă (Bucureşti, Suceava, Siret, Rădăuţi). În alte
localităţi (Poiana Micului, Soloneţu Nou) cititorii de limbă polonă pot împrumuta cărţi de
la bibliotecile şcolare. 58
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă,
între grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale
aceluiaşi stat ce vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată,
precum şi stabilirea de relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat folosind
limbi diferite
Uniunea Polonezilor din România relaţionează în plan cultural, dar nu numai, cu toate
celelalte 18 organizaţii ale minorităţilor naţionale din România. Începând din anul 2007,
aceasta, în colaborare cu Uniunea Ucrainenilor din România, a organizat manifestarea
literară cu titlul „Armonii lirice în spaţiul bucovinean”, cuprinzând recitări din creaţiile
celor mai mari poeţi naţionali - Mihai Eminescu, Adam Mickiewicz, Taras Şevcenko. În
anul 2008, uniunea, împreună cu Uniunea Democrată a Slovacilor şi Cehilor din
România, a organizat un schimb de experienţă cu titlul „Pe urmele culturii slovace şi
polone”. 59
f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor
regionale sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare

58
59

Date transmise DRI de Uniunea Polonezilor din România
Idem 5

64

Studiul limbii materne pentru copiii de etnie poloneză este organizat de Inspectoratul
Şcolar al Judeţului Suceava, în localităţile reprezentative: Soloneţul Nou, Poiana Micului,
Pleşa, Moara, Cacica, Păltinoasa, în strânsă colaborare cu Uniunea Polonezilor din
România. Învăţământul în limba polonă, organizat iniţial în baza Legii învăţământului din
1948, a fost întrerupt în anii ’60 şi reluat după anul 1989. În prezent, în 12 şcoli din jud.
Suceava, 409 elevi participă la studiul limbii polone (clasele I-XII). În 5 grădiniţe 149 de
copii învaţă limba maternă polonă, cu 9 profesori şi 3 educatoare.
La Colegiul „Alexandru cel Bun“ din Gura Humorului, în clasele a IX-a şi a X-a, 17,
respectiv, 20 de elevi etnici polonezi, studiază în clasele cu predare parţială în limba
polonă. Reintroducerea studiului limbii polone ca limbă maternă a reluat o tradiţie locală
şi a permis un reviriment pe verticală al abordării acestei discipline, prin asigurarea unei
baze mai largi de selecţie pentru Universitatea din Bucureşti sau pentru universităţi din
Polonia.
Legat de studierea limbii polone, Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării are ca
obiective:
• realizarea unui studiu referitor la numărul de elevi din clasele V-VII care doresc să
urmeze studiile liceale, parţial în limba maternă;
• în colaborare cu părinţii, conştientizarea rolului limbii polone ca mijloc de acces la piaţa
muncii şi la patrimoniul culturii universale;
• diversificarea ofertei educaţionale;
• realizarea unor materiale promoţionale pentru şcoli în care studiază elevi de gimnaziu
de etnie poloneză, în scopul înscrierii în clasa de liceu cu predare parţială în limba
polonă.
În judeţul Suceava, la iniţiativa Consulatului Ambasadei Poloniei la Bucureşti, a demarat
proiectul „Copiii Bucovinei“, scopul fiind îmbunătăţirea nivelului educaţional al
tinerilor din şcolile bucovinene în care învaţă etnici polonezi, grupul ţintă constituindu-l,
de fapt, întreaga comunitate multietnică de vârstă şcolară. Proiectul „Copiii Bucovinei“
se adresează tuturor elevilor din comunităţile poloneze, indiferent de etnie, religie,
condiţie socială, asigurând accesul la o educaţie de calitate, realizată în cele mai bune
condiţii, cunoaşterea şi acceptarea reciprocă, cultivând valori în vederea unei bune
integrări în societate. 60
g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru
În oraşele mari (Bucureşti, Bacău ş.a.) foşti studenţi ai Universităţii din Bucureşti, cu
specializare în limba polonă, au înfiinţat firme care au ca obiect de activitate desfăşurarea
unor cursuri de limba poloneză. 61

60

“Învăţământul pentru comunităţile lingvistice din România în anii şcolari 2006-2007 şi 2007-2008” –
Project on Ethnic Relations, Bucureşti, 2008 – pag. 67 - 68
61
Informaţii transmise DRI de Uniunea Polonezilor din România

65

h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente
Există studii de literatură poloneză realizate de prof. dr. Constantin Geambaşu, şeful
Catedrei de limbi şi literaturi slave din cadrul Universităţii Bucureşti, sau de Ioan Petrică
şi studii privind limba poloneză realizate de Mihai Mitu. De asemenea, Maria Ostrovschi
a realizat un studiu privind dialectul muntenilor polonezi în satele din Bucovina. În
preocupările studenţilor care studiază limba polonă se înscriu diverse cercetări în
domeniul limbii poloneze. 62
i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în
domeniile prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite
într-o formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
Uniunea Polonezilor din România este membră a Uniunii Comunităţilor Polone din
Europa şi a Consiliului Mondial al Polonezilor din Diasporă. Reprezentanţii Uniunii
Polonezilor din România participă la congrese, întâlniri regionale, programe
educaţionale, ştiinţifice şi culturale, unde limba de lucru şi de comunicare este poloneza.
Uniunea Polonezilor din România a realizat în ultimii ani schimburi de experienţă cu
redacţii ale ziarelor şi a desfăşurat programe culturale împreună cu organizaţii similare
din Cernăuţi – Ucraina, Bălţi – Republica Moldova, din nordul Franţei, Ungaria ş.a. 63

8. Limba romani
Istoric. Momentul sosirii romilor pe actualul teritoriu al României nu este cunoscut cu
exactitate, dar specialiştii presupun că acesta s-ar afla în jurul anului 100064. Primele
atestări documentare datează din secolul al XIV-lea (în anul 1385 romii sunt menţionaţi
într-un act de danie către Mănăstirea Vodiţa din Ţara Românească, dania incluzând „40
sălaşe de aţigani”). În secolul al XV-lea apar primele menţiuni despre romi în documente
din Moldova şi Transilvania. Istoricii şi sociologii consideră că mulţi dintre romi au ajuns
pe teritoriul românesc ca robi tătăreşti (robi ai Hoardei de Aur). Eliberarea lor din robie a
avut loc abia în primele decenii ale secolului al XIX-lea. În 1930 se înregistrau în
România 262 501 romi.
Conform ultimului recensământ, s-au declarat etnici romi 535 250 persoane (adica 2,5%
din populaţia ţării), din care 235 346 au declarat că limba lor maternă este limba romani.
a) recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei
culturale
Este dificil a ajunge la un consens în ceea ce priveşte originea limbii romani; se crede că
este înrudită cu Punjabi şi Hindi şi că provine din India de unde a fost răspândită odată cu
62

Idem 8
Idem 8
64
Din “Istoria minorităţilor naţionale din România”, Editura Didactică şi Pedagogică, 2008
63

66

migraţia iniţială a romilor. Multe studii par să susţină această teorie. Studii efectuate de
un pastor maghiar care studia în Olanda, secolul XVIII, precum şi cercetările ulterioare
din 1780 din Anglia, vin să susţină această teorie.65
Lingviştii susţin că, deşi limba romani a intrat în Europa într-o formă unitară, ea s-a
divizat într-o serie de numeroase dialecte, multe dintre ele fiind influenţate de limbile
majoritare ale statelor în care trăiesc populaţiile de romi. Se estimează ca există între 13
şi 30 de dialecte şi că 80% din populaţia romă din Europa vorbeşte unul dintre acestea.
Totuşi, aceste dialecte se pot clasifica în doua grupe majore: "valah" şi "non-valah". Cel
din urmă predomină în România şi a fost influenţat de limba română.66
După 1989 a avut loc în România o adevărată explozie a mişcării romilor şi a limbii
romani. Dacă la început puţini romi vorbeau limba romani, în prezent aceasta este
standardizată, se studiază în şcoli şi la universităţi, este utilizată în cultură şi în mass
media, ca şi celelalte limbi ale minorităţilor naţionale.
Un exemplu grăitor al progresului înregistrat de această limbă în ultimii 20 de ani este
faptul că Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării – MECI – organizează cu începere
din anul 2000 Olimpiada naţională de limba romani, cu participarea anuală a câte 74 de
elevi, din clasele a VII-a – a XII-a. Ministerul organizează anual, începând din anul 2008,
şi un Concurs naţional şcolar de istoria şi tradiţiile romilor, cu participarea elevilor de la
clasele a VI-a – a XII-a. Începând din anul 2006, MECI organizează anual o Paradă a
portului şi dansului tradiţional rom, prin mijlocirea limbii romani, pentru un număr de
150 elevi din diferite grupuri folclorice ale romilor. Între 1999 - 2008 MECI a organizat o
tabără de limba şi creaţia romani pentru un număr de 100-250 de elevi romi, evidenţiaţi la
fazele judeţene şi pe ţară ale Olimpiadei de limba romani.67
b) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa
fel încât diviziunile administrative existente ori noi să nu constituie un obstacol pentru
promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare
Limba romani se studiază în 41 din cele 42 de judeţe ale României, existând un număr de
420 - 460 de cadre didactice rome care asigură predarea limbii romani în şcoli.68
c). necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor
Ministerul Culturii şi Cultelor are în subordine Centrul Naţional de Cultură al Romilor CNCR, constituit ca instituţie publică prin Hotărârea Guvernului nr. 834/2003, având ca
obiectiv central al activităţii sale conservarea şi promovarea culturii tradiţionale rome, dar
şi constituirea şi difuzarea culturii moderne a etniei. Obiectivele principale ale
65

Date extrase din studiul “Romii din România”, elaborat de Centrul de Documentare şi Informare despre
Minorităţile din Europa de Sud-est (CEDIMR-SE).
66
Date transmise DRI de Partida Romilor Pro Europa
67
Date transmise DRI de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
68
Date transmise DRI de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării

67

CNCR decurg din Legea 430/2001, referitoare la Strategia de îmbunătăţire a situaţiei
romilor, modificată şi completată cu Hotărârea nr. 522 din 19 aprilie 2006. În cadrul
reformei iniţiate de Guvernul României pentru îmbunătăţirea şi eficientizarea actului
managerial în instituţiile publice de cultură prin creşterea gradului de autonomie şi
separarea managementului administrativ de cel cultural-artistic, de promovare a
specializării în managementul cultural, din aprilie 2008 CNCR are o nouă conducere, pe
baza unor concursuri de proiecte de management. CNCR a încheiat un Protocol referitor
la înfiinţarea unei secţii pentru romi în cadrul proiectului „Sibiu – Capitală Culturală
Europeană” (2007), participând apoi la festivalurile de folclor de la Sibiu în fiecare an cu
peste o sută de artişti: pictori, meşteşugari, tarafuri vestite în toate zonele ţării, fanfare şi
dansatori. În urma acestor ediţii ale Festivalului de la Sibiu, CNCR a fost invitat să
participe la două festivaluri internaţionale, respectiv în 2006 la Ulm şi în 2007 la
Fellbach-Germania. În afara artelor tradiţionale rome propriu-zise, CNCR cultivă
dezvoltarea teatrului, a artelor plastice şi literaturii care, la rândul lor, reflectă
mentalitatea, obiceiurile, psihologia comunităţii rome.69
În concordanţă cu procesul de integrare şi promovare a diversităţii culturale ca element
central al unei politici culturale coerente, Ministerul Culturii şi Cultelor finanţează şi în
anul 2009 Programul pentru protejarea, afirmarea, dezvoltarea şi exprimarea liberă a
identităţii culturale a minorităţilor naţionale din România, denumit Romii – Împreuna
pentru Europa 2009.70
Din anul 2000 s-a organizat „Concursul naţional şcolar de limba romani”, la care au
participat elevi din clasele a VII-a – a XII-a; din anul 2008 se organizează un concurs
similar de istoria şi tradiţiile romilor. În perioada anilor 1998-2005 s-au desfăşurat tabere
de vară pentru limba şi creaţia romani, iar în anii 2003-2005 s-a derulat şi o Tabără
interculturală, la care au participat între 200 şi 250 elevi romi care studiau limba romani
în şcoli. Din 2007 se derulează Parada portului şi dansului tradiţional rom.71
d) facilitarea şi/sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale sau
minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
Deşi numărul cetăţenilor de etnie romă nu reprezintă 20% din numărul locuitorilor
unităţilor administrativ teritoriale, limba romani este folosită în mod oficial în cadrul
administraţiei publice locale.
Astfel, la nivelul structurilor teritoriale ale Poliţiei Române, situaţia se prezintă în felul
următor: 72
- la nivelul Inspectoratului de Poliţie Judeţean Arad, s-a decis înfiinţarea unei
funcţii de agent de poliţie care să fie ocupată de o persoană de etnie romă, la Poliţia
69

Date extrase din Raportul de monitorizare a modului de respectare a prevederilor Cartei europene a
limbilor regionale sau minoritare transmis DRI de Ministerul Culturii şi Cultelor
70
Date transmise DRI de Ministerul Culturii şi Cultelor
71
Gheorghe Sarău, Limba romani. Planificarea lingvistică în România între 1990-2008, articol apărut în „O
evaluare a politicilor de producere a bilingvismului”, Institutul pentru Studierea Problemelor Minorităţilor
Naţionale (ISPMN), pag. 204
72
Date transmise DRI de Ministerul Administraţiei şi Internelor

68

Oraşului Sântana, având în vedere existenţa unei comunităţi rome compacte. Tot la
nivelul I.P.J. Arad au fost recrutaţi 3 candidaţi de etnie romă în vederea şcolarizării la
Şcolile de Agenţi de Poliţie „Vasile Lascăr” – Câmpina şi „Septimiu Mureşan” - ClujNapoca;
- în judeţul Botoşani trăiesc aproximativ 4.000 de cetăţeni de etnie romă; la
nivelul I.P.J. Botoşani a fost încadrat în anul 2006 un agent de poliţie de etnie romă, care
este în măsură să răspundă solicitărilor verbale ale cetăţenilor acestei etnii;
- la nivelul I.P.J. Călăraşi, în perioada 2006-2007, au fost încadraţi un ofiţer de
poliţie şi un agent de poliţie cunoscători ai limbii romani;
- la nivelul judeţului Giurgiu, deşi în structura populaţiei se regăseşte un procent
de numai 3,8% etnici romi, în cadrul I.P.J. este încadrat personal cunoscător al limbii
romani care, în ipoteza formulării unor solicitări scrise sau orale de către cetăţeni de etnie
romă, este în măsură să răspundă acestor solicitări în limba respectivă;
- la nivelul I.P.J. Ialomiţa pentru facilitarea exercitării drepturilor cetăţeneşti ale
vorbitorilor de limbă romani şi pentru a-şi îndeplini îndatoririle civice în condiţii care să
ţină seama de modul lor de exprimare, s-au depus toate diligenţele necesare pentru a fi
încadrate şi persoane de etnie romă. De asemenea, în baza alocărilor de locuri pentru
instituţiile de învăţământ ale Ministerului Administraţiei şi Internelor, I.P.J. Ialomiţa a
selecţionat anual candidaţi pentru locurile scoase la concurs pentru etnia romă;
- la nivelul judeţului Iaşi există mai multe comunităţi cu o numeroasă populaţie de
etnie romă, astfel că, în vederea asigurării unui nivel de comunicare adecvat între
lucrătorii de poliţie şi locuitorii din aceste unităţi administrativ teritoriale, precum şi
pentru o mai bună soluţionare a problemelor specifice acestor comunităţi, în cursul anului
2008 în cadrul I.P.J. Iaşi au fost angajaţi 5 agenţi de poliţie de etnie romă, care au fost
repartizaţi la formaţiunile de poliţie din respectivele localităţi;
- la nivelul judeţului Olt, din totalul de 489.275 de persoane, 9.449 de persoane şiau declarat o altă naţionalitate/ etnie decât cea română (conform datelor furnizate de
Direcţia Judeţeană de Statistică Olt). Între acestea, procentul populaţiei de etnie romă se
ridică la 1,86%. Cu toate că nu este atins pragul stabilit de lege de 20%, la nivelul I.P.J.
Olt au fost încadraţi doi agenţi de poliţie aparţinând etniei rome, cunoscători ai limbii
romani;
- la nivelul judeţului Prahova, conform situaţiei existente la Direcţia Judeţeană de
Statistică, la o populaţie de aproximativ 820.000 de locuitori 16.780 de persoane s-au
declarat ca fiind de etnie romă. Astfel, la nivelul I.P.J. Prahova s-a adoptat măsura
încadrării unei persoane de etnie romă cunoscătoare a limbii romani care să asigure
posibilitatea ca vorbitorii acestei limbi să prezente cereri orale sau scrise în limba
maternă;
- la nivelul judeţului Sibiu, în cursul anului 2008 nu au fost primite cereri orale
sau scrise în limba romani, dar cu ocazia elaborării unui portofoliu al cunoscătorilor de
limbi regionale sau minoritare, la nivelul I.P.J. Sibiu a fost identificat un ofiţer de poliţie
cunoscător, la nivel satisfăcător, al limbii romani;
- la nivelul judeţului Timiş, în cadrul I.P.J. au fost încadraţi 2 agenţi de etnie
romă, repartizarea acestora la subunităţi fiind făcută luându-se în considerare necesităţile
obiective existente;
- la nivelul judeţului Vaslui, în oraşul Murgeni, din totalul populaţiei (7.674),
1.838 sunt cetăţeni români de etnie romă, vorbitori de limba romani. De aceea, la nivelul

69

I.P.J Vaslui au fost încadraţi un ofiţer şi un agent de poliţie de etnie romă, care sunt în
măsură să preia solicitările persoanelor de etnie romă şi să le prelucreze în condiţiile
legii.
La nivelul autorităţilor publice locale şi judeţene, situaţia utilizării limbii romani se
prezintă astfel:
În ceea ce priveşte asigurarea folosirii limbii materne în raporturile cu cetăţenii
aparţinând minorităţilor naţionale, la nivelul instituţiei consiliului judeţean Cluj şi Dolj
sunt încadrate două persoane vorbitoare de limba romani, în măsură să răspundă
eventualelor solicitări adresate de către cetăţeni aparţinând minorităţii rome. 73
În ceea ce priveşte asigurarea folosirii limbii minoritare în activitatea unor autorităţi ale
administraţiei publice locale şi judeţene:74
- pentru a se asigura respectarea dreptului minorităţii rome de a lua cunoştinţă de
conţinutul ordinii de zi a şedinţelor consiliilor judeţene Sibiu şi Suceava, s-au luat
măsurile necesare în vederea comunicării ordinii de zi şi în limba romani;
- s-au luat de asemenea măsurile necesare pentru a se asigura aducerea la cunoştinţa
publică în limba romani a hotărârilor cu caracter individual ale consiliilor
judeţene Sibiu şi Suceava.
În ceea ce priveşte folosirea limbii materne în alte situaţii prevăzute de lege, în 13 judeţe
– Bacău, Bistriţa, Călăraşi, Cluj, Constanţa, Dolj, Galaţi, Ialomiţa, Mehedinţi, Mureş, Olt,
Sibiu, Timiş – există personal al autorităţilor administraţiei publice locale cunoscător al
limbii romani care poate răspunde la petiţii în această limbă. 75
În legătură cu dreptul minorităţilor de a adresa solicitări orale/ scrise autorităţilor
administraţiei publice locale, în judeţele Dolj şi Olt au fost formulate răspunsuri la
solicitările adresate administraţiei publice locale de către cetăţeni aparţinând minorităţii
rome, în limba maternă.76
În domeniul educaţiei, la întâlnirile de lucru ale metodiştilor pentru limba romani şi ale
cadrelor didactice de limba romani discuţiile se poartă preponderent în limba romani.77
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă,
între grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale
aceluiaşi stat ce vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată,
precum şi stabilirea de relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat
folosind limbi diferite

73

Date transmise DRI de Ministerul Administraţiei şi Internelor
Date transmise DRI de Ministerul Administraţiei şi Internelor
75
Date transmise DRI de Ministerul Administraţiei şi Internelor
76
Date transmise DRI de Ministerul Administraţiei şi Internelor
77
Date transmise DRI de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
74

70

Publicaţiile minorităţii romilor sunt principalele instrumente de menţinere şi de
promovare a contactelor cu celalalte minorităţi şi cu majoritatea românească. Între
acestea se numără revista “Asul de Treflă”, editată de Partida Romilor Pro Europa cu
intermitenţe (2 apariţii în 2005, 2 apariţii în 2008). Este de remarcat creşterea tirajului
publicaţiei “Asul de Treflă” de la 20.000 exemplare în 2005, la 220.000 exemplare în
2008, în noua formă de ziar. Revista “Steluţe rome” a fost publicată în 2007 de aceeaşi
organizaţie, care realizează şi suplimentul “Reportaj al Partidei Romilor în “Realitatea
românească” (câte o pagină, 12 apariţii în 2005, 12 apariţii în 2006). Mai apar, de
asemenea, revista „Romanothan”, editată de Agenţia pentru comunicare, cetăţenie
democratică şi instituţionalizare etnică, precum şi „Amare Rromnia”, prima revistă
dedicată femeilor rrome din România, editată de Asociaţia Şatra/ASTRA – Amare
Rromentza.
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării, prin inspectorii pentru romi, facilitează
cunoaşterea textelor electronice în limba romani, provenite de la persoane din diferite
ţări, ca oportunitate de comunicare lingvistică, diurnă, între vorbitorii acestei limbi din
ţară şi din diferite ţări.78
Programele derulate de Ministerul Culturii şi Cultelor în perioada 2004 – 2008 prin
Serviciul Diversitate Culturală, intitulate ,,Proetnicultura” şi "Romii - Împreună pentru
Europa", au urmărit promovarea diversităţii culturale, a multilingvismului si a valorilor
ce derivă din diversitatea etnică şi culturală la nivel naţional şi local, prin finanţarea unor
activităţi pe bază de proiecte în scopul eliminării prejudecăţilor, pentru recunoaşterea
valorilor comune şi pentru orientarea resurselor financiare publice către finanţarea unor
activităţi specifice de conservare şi dezvoltare a identităţii culturale şi lingvistice ale
minorităţilor naţionale din România. Finanţarea unor programe naţionale, sectoriale,
regionale şi locale, avându-se în vedere cele prioritare pentru interesul cultural naţional
sau al comunităţilor locale, a urmărit promovarea şi protejarea identităţii şi diversităţii
culturale, implementarea cadrului legislativ în domeniu, armonizat cu reglementările
comunitare şi promovarea drepturilor culturale fundamentale, prin derularea a două mari
programe culturale: Proetnicultura vizează toate minorităţile naţionale din România, iar
programul Romii împreună pentru Europa reprezintă un program pentru asigurarea
materială şi de specialitate conform Planului de Acţiune Anual al implementării Planului
General de Măsuri al Strategiei Guvernului pentru îmbunătăţirea situaţiei Romilor.79
În programele Societăţii Române de Radiodifuziune se regăsesc emisiuni la nivelul
radiourilor regionale care emit in limba romani: Radioul din Reşiţa transmite 30 de
minute de emisiune în limba romani săptămânal; la radioul din Târgu-Mureş primele
emisiuni in limba romani au început în anul 2000. La Radio Timişoara ponderea
emisiunilor pentru minorităţi reprezintă 21,43% din totalul programelor, 30 de minute
fiind consacrate emisiunii în limba romani, duminica între 18.30-19.00. La Radio TârguMureş, ponderea emisiunilor realizate în limbile minorităţilor naţionale fiind de 44,61%
78

Date transmise DRI de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Date extrase din Raportul de monitorizare a modului de respectare de către Ministerul Culturii şi
Cultelor a prevederilor Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare transmis DRI de către
Ministerul Culturii şi Cultelor

79

71

pe AM şi 39,70% pe FM, limbii romani îi sunt consacrate 60 de minute în primele 3
săptămâni ale fiecărei luni, sâmbăta la ora 07.00.
Luând în considerare dispoziţiile Cartei aplicabile, Societatea Română de
Radiodifuziune, în cadrul Redacţiei Minorităţi din Bucureşti, a elaborat un proiect care
vizează extinderea timpului de emisie a redacţiei cu 2 ore pe zi, zilele de luni şi miercuri
(22.30 – 23.15, respectiv 23.15 – 24.00) fiind rezervate emisiunilor de ştiri, relatărilor
despre evenimente, interviurilor în limba romani.80
Societatea Română de Televiziune, prin Secţia Emisiuni pentru Alte Minorităţi, produce
emisiuni dedicate etnicilor romi: 81
- emisiunea „Împreună în Europa. Primul Pas”, pe TVR2, cu o durată de 52 de
minute, în fiecare luni de la ora 15, emisiune dedicată în exclusivitate etniei rome; în
emisiune sunt prezentate tradiţiile, obiceiurile şi problemele sociale din comunitatea
romă. Ediţiile sunt gândite tematic şi se axează pe prezentarea problematicii din toate
unghiurile de vedere;
- în februarie 2004 îşi făcea debutul la televiziunea română o nouă emisiune a
Redacţiei pentru Minorităţi: „Traio Romano” - o incursiune în lumea romilor din Banat.
O dată cu înfiinţarea TVR3, în octombrie 2008, emisiunea se mută pe acest canal, având
o durată efectivă de 34 de minute şi fiind difuzată de trei ori pe lună, în ziua de luni; este
realizată alternativ de TVR Timişoara, TVR Cluj şi TVR Bucureşti;
- zilnic, la Timişoara şi Cluj, de luni până joi inclusiv, sunt difuzate emisiuni în
limbile maghiară, germană, sârbă şi romani, cu o durată de 30 de minute;
- echipele de filmare ale TVR au fost prezente la festivalurile „ProEtnica” şi
„Mişto”- Festivalul Internaţional de Artă Romani;
- pe 16 martie 2009, pe postul TVR3 a debutat prima emisiune în limba romani,
cu subtitrare în limba română, TVR3 transmiţând-o la nivel naţional. În prima sa ediţie
din cadrul rubricii „Magazin interetnic în limba minorităţilor” – Romi, a fost difuzat un
interviu cu prof. univ. Gheorghe Sarău82 din cadrul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi
Inovării, pe tema noutăţilor editoriale cu tematica romani; au fost prezentate detalii legate
de programul naţional pentru romi „Toţi la grădiniţă, toţi în clasa întâi”; programul a
cuprins şi o înregistrare cu ansamblul de dansuri şi cântece tradiţionale rome „AmaroDel”.83
f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor
regionale sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare

80

Date transmise DRI de Societatea Română de Radiodifuziune, Radio România Regional, Departamentul
producţie editorială, Studiouri Regionale, Redacţia Minorităţi
81
Date transmise DRI de Societatea Română de Televiziune – Televiziunea Română
82
Gheorghe Sarău este cel care a pus bazele învătământului pentru romi, realizând primul manual de studiu
al acestei limbi în şcolile primare, primul curs care s-a predat la facultate şi primul dicţionar. În ultimii 17
ani, a format peste 460 de profesori de limba romani şi a scos câteva promoţii de specialişti ai acestei limbi,
ca absolvenţi ai Facultăţii de Limbi şi Literaturi Străine - specializarea limba romani, din cadrul
Universităţii
Bucureşti.
(http://www.cotidianul.ro/gheorghe_sarau_un_alexandru_graur_al_romilor30064.html)
83
www.divers.ro

72

În România, familia romă poate alege pentru copilul său între învăţământul cu predarea în
limbile română sau maghiară, în funcţie de tradiţia locală şi de familia de romi (în cadrul
acestui tip de învăţământ, părinţii pot solicita pentru copiii lor studierea suplimentară a 34 ore săptămânale de limba şi literatura maternă romani sau/şi de istoria şi tradiţiile
romilor) şi învăţământul cu predare integrală în limba romani (cu 4 ore săptămânale
obligatorii de limba română).
1. Limba romani la nivel de liceu, şcoală. grădiniţă84
Predarea a 3 ore săptămânale/clasă de limba maternă romani, în trunchiul comun de
discipline şcolare, la clasele a IX-a – a XII-a (începând din anul 1990), la Şcolile
Normale (fostele licee pedagogice): în România, predarea primelor ore de limbă romani a
început în anul şcolar 1990/1991, la trei clase cu 50 de elevi romi, care se pregăteau să
devină învăţători romi, în cadrul Şcolilor Normale (Liceele Pedagogice) din Bucureşti,
Bacău şi Târgu Mureş. Proiectul s-a încheiat în anul 1995, dar, sporadic, a fost replicat,
îndeosebi din anul şcolar 1995 / 1996 şi, din anul şcolar 2001 / 2002, în cadrul altor licee
pedagogice din Bucureşti, Slatina, Zalău, Cluj Napoca, Iaşi, Bacău etc., unde s-au studiat
şi cele 3 ore săptămânale de limbă maternă romani, prevăzute în planul de învăţământ.
Predarea a 3-4 ore săptămânale/clasă de limba maternă romani, în trunchiul comun de
discipline şcolare, la clasele I - a XII-a (începând din anul 1992 şi până în prezent),
respectiv o oră / săptămână de istoria şi tradiţiile romilor la clasele a VI-a şi a VII-a: din
anul şcolar 1992–1993, se extinde studiul limbii materne romani şi la nivelul claselor IIV, existând un număr de 368 copii romi care studiau această disciplină, ca, în prezent, în
anul 2008, numărul elevilor romi care studiază limba, literatura, istoria şi tradiţiile rome
să ajungă la 26.805 (cu peste patru sute de profesori, în 41 de judeţe din 42).
Predarea integrală în limba romani (secondată de studierea obligatorie a 4 ore
săptămânale de limba română) a demarat în anul şcolar 2001/2002 la Şcoala nr. 12
Măguri – Lugoj, judeţul Timiş, apoi, în anul şcolar 2006/2007 s-a extins la Şcoala nr. 1
din Orăştie, judeţul Hunedoara, iar în anul şcolar 2007/2008 şi la Şcoala nr. 1 Lupeni,
judeţul Hunedoara, Şcoala nr. 9 „Anton Pann” din Brăila, Şcoala Stoeneşti din judeţul Olt
şi Şcoala Ineu din judeţul Bihor. 380 de elevi romi sunt înscrişi în învăţământul
monolingv de limba romani.
La iniţiativa organizaţiei rome „Amare Rromentza”, s-a introdus experimental în anul
2005, în parteneriat cu ISJ Călăraşi, la Grădiniţa din Săruleşti, predarea bilingvă romani –
română, la o grupă cu preşcolari romi căldărari, iar din anul 2006 proiectul a fost extins
de către aceeaşi organizaţie, în colaborare cu ISJ Iaşi, şi la Ciurea (în judeţul Iaşi).
Învăţământul preşcolar în limba romani cu metode de predare bilingvă se extinde, din
anul şcolar 2006/ 2007 şi la alte unităţi de învăţământ preprimar, în prezent existând
grupe cu preşcolari romi la Bacău (3 grupe din anul 2007, la Şc.„Domniţa Maria” din

84

Gheorghe Sarău, Limba romani. Planificarea lingvistică în România între 1990-2008, articol apărut în „O
evaluare a politicilor de producere a bilingvismului”, Institutul pentru Studierea Problemelor Minorităţilor
Naţionale (ISPMN), pag. 195-197.

73

Bacău, la Şc. nr. 1 Dărmăneşti şi la Şc. Gutinaş, Comuna Ştefan cel Mare), la Şc. nr. 12
Măguri (2 grupe) şi la Şc. Ineu (Bihor, o grupă).
2. Limba romani la nivel universitar
- Universitatea Bucureşti – Facultatea de Limbi şi Literaturi Străine: Curs facultativ de
limba romani: începând cu anul universitar 1992/1993, pentru prima dată în învăţământul
superior românesc, a fost iniţiat studiul limbii romani la Facultatea de Limbi şi Literaturi
Străine a Universităţii din Bucureşti, prin susţinerea, de către prof. Gheorghe Sarău, a
unui curs "facultativ" (opţional) de limba romani. Acest curs s-a continuat până în anul
2001 - chiar şi după înfiinţarea, în anul 1997, a unei secţii de indianistică (hindi - limba
romani) – şi s-a adresat studenţilor de la secţiile de limbi străine, celor de la Facultatea de
Filologie română, fiind deschis şi altor studenţi ai Universităţii sau din alte institute de
învăţământ bucureştene şi din străinătate şi celor care activează în domeniul rom în
cadrul unor organizaţii nonguvernamentale (între cursanţi s-au numărat şi studenţi de la
facultăţile de sociologie, teologie, drept, istorie, jurnalistică, muzică, psihologie,
pedagogie, teatru etc.).85
Catedra de indianistică din cadrul Facultăţii de Limbi şi Literaturi Străine din cadrul
Universităţii Bucureşti: din anul universitar 1996/1997, s-a redeschis secţia B. hindi, iar
din anul universitar 1997/1998, în urma examenului de admitere din toamna anului 1997,
s-a deschis şi secţia hindi-romani. Pentru cele două secţii (B. hindi, respectiv B. hindiromani) au fost acordate cifre de şcolarizare (anual, câte 7-10 locuri), prin alternanţă,
adică din 2 în 2 ani pentru fiecare secţie. În anul universitar 1997/1998, secţia B.
indianistică (hindi-romani) a fost frecventată de 13 studenţi ai Facultăţii de Limbi şi
Literaturi Străine, respectiv, ai Facultăţii de Litere din Bucureşti.
În anul 1997/1998, s-a aprobat înfiinţarea unei secţii de sine stătătoare “B. limba şi
literatura romani", iar cu începere din anul universitar 1998/1999 Ministerul Educaţiei a
acordat 10 locuri distincte în acest scop. În urma examenului de admitere, au fost admişi
8 tineri romi la specializările română–romani (6 studenţi), respectiv la specializările
franceză/engleză - romani (2 studenţi). În continuare, se acordă anual câte 10-15 locuri
candidaţilor romi.
Din anul universitar 2005/2006, secţia B. limbă şi literatură romani s-a transformat în
secţie A. limba şi literatura romani, cu câte 20 de studenţi anual. 86
- Universitatea Bucureşti – Departamentul de Învăţământ la Distanţă (CREDIS): Secţia
„Institutori – limba romani”. În perioada 2000 - 2008, pregătirea institutorilor romiprofesori de limba romani/direcţia de studii limba romani, s-a realizat la Universitatea din
Bucureşti (Departamentul de învăţământ deschis la distanţă CREDIS), în cadrul unui
program iniţiat de Ministerul Educaţiei., în anul 2000, în parteneriat cu Universitatea
Bucureşti şi cu sprijinul financiar iniţial al organizaţiei Centrul Educaţia 2000+, apoi şi cu
sprijinul financiar al altor parteneri (Reprezentanţa UNICEF în România, Programul
PHARE al Ministerului Educaţiei, Institutul pentru o Societate Deschisă - Budapesta,
85
86

Gheorghe Sarău, op. cit, pag .198
Gheorghe Sarău, op. cit, pag. 198 - 199

74

Centrul de Resurse pentru Comunităţile de Romi - Cluj Napoca, Fundaţiile Providenţa şi
Noroc, Partida Romilor ş.a.), pentru achitarea taxelor de studii. Cursanţii romi de la
CREDIS au activat, în paralel, ca profesori de limba romani şi/sau de istoria şi tradiţiile
romilor în şcolile aflate în comunităţile lor de reşedinţă.
Secţia „Pedagogia învăţământului primar şi preşcolar”. În anul universitar 2005/2006, în
cadrul Programului pentru Învăţământul Rural (PIR), au fost admişi la nivel de ţară şi 50
de cursanţi romi, ca bursieri, care au absolvit în anul 2008 secţia “pedagogia
învăţământului primar şi preşcolar”, beneficiind şi de un curriculum nuanţat prin 3
discipline facultative din domeniul limbii, literaturii şi metodicii predării acestora.87
- Universitatea “Babeş – Bolyai” din Cluj Napoca - Facultatea de Psihologie şi Ştiinţele
Educaţiei: din anul universitar 2005/2006, prin Programul PHARE derulat de Ministerul
Educaţiei, adresat categoriilor defavorizate de elevi, s-au acordat 38 de burse pentru
cursanţii romi, la secţia IDD “pedagogia învăţământului primar şi preşcolar”, din cadrul
Facultăţii de Psihologie şi Ştiinţele Educaţiei a universităţii sus-menţionate. Cursanţii
romi beneficiază atât de curriculum nuanţat pentru discipline ce privesc limba, literatura,
istoria şi cultura romani, cât şi de metodica predării acestora. Din anul universitar
2006/2007, alţi 20 de cursanţi romi se pregătesc la această secţie, cu burse oferite în
cadrul aceluiaşi program.88
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării şi partenerii au configurat între anii 1990-2008
şase mari tipuri de programe în contextul învăţământului pentru romi. Acestea sunt:89

1. Programe iniţiate şi finanţate doar de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării:
Alocarea de locuri distincte pentru copiii romi la admiterea în licee (1990 – 1955,
1995-2000, 2001-2008);
Acordarea unor locuri distincte tinerilor romi la admiterea în facultăţi şi colegii
universitare (1992- 2008);
Predarea limbii şi istoriei romilor în şcoli şi licee (1990; 1992- 2008);
Predarea limbii romani la nivel universitar (1992-2008);
Instituirea posturilor de inspectori pentru şcolarizarea romilor în cadrul ISJ (din
1999);
Finanţarea posturilor de profesori pentru limba şi istoria romilor (1990;19922008);
Organizarea şcolilor de vară de limba şi istoria romilor (1999 - 2008), cu finanţări
proprii în 2000 şi 2007, 2008);
Concurs naţional şcolar de limba romani (2000-2008) şi tabere de limba şi creaţia
romă (1998 – 2006);
87

Gheorghe Sarău, op. cit, pag . 200
Gheorghe Sarău, op. cit, pag . 200
89
Date transmise DRI de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării, conf. dr. Gheorghe Sarău,consilier
pentru limba rromani şi romi în Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
88

75

Concurs naţional şcolar de istoria şi tradiţiile romilor (din anul 2008);
Programe şcolare (1991-2008) şi manuale şcolare de limba şi literatura romani,
de istoria şi tradiţiile romilor (1994-2008);
Cursuri de formare iniţială şi continuă (în 2007, peste 1800 resurse umane au fost
formate), iar în 2008 au beneficiat alte 1900 persoane;
Derularea anuală a câte 80 – 120 grădiniţe estivale premergătoare clasei I (între
2002 – 2007), iar în vara anului 2008 au fost organizate alte 280 de grădiniţe
estivale.
2. Programe iniţiate şi finanţate de partenerii Ministerului Educaţiei (peste 80 de
organizaţii din 1988 şi până în prezent):
Romani CRISS (1994-2008)
Institutul Intercultural Timişoara (1994 - 2007)
Partida Romilor “Pro Europa” (1997-2007)
Centrul Regional Project on Ethnic Relations, cu sedii la Târgu-Mureş şi
Bucureşti, (1998-2008)
Centrul Educaţia 2000+, Bucureşti (1998-2007)
Centrul de Resurse pentru Comunităţile de Romi, Cluj Napoca (1998- 2008)
Salvaţi Copiii (1998-2008)
Reprezentanţa UNICEF (2001- 2008)
Organizaţia “Amare Rromentza”, Bucureşti (2006-2008)
Fundaţia “Ruhama” – Oradea (2007-2008)
Au excelat programele de formare a resurselor umane rome şi nerome şi producerea
de materiale educaţionale pentru romi.
3. Programe iniţiate de Ministerul Educaţiei şi finanţate de Reprezentanţa UNICEF în
România:
Editarea de materiale educaţionale şi de manuale şcolare auxiliare pentru limba,
istoria şi tradiţiile romilor (2001-2008, 17 titluri);
Acordarea de burse pentru acoperirea taxelor de studii tinerilor romi care predau
limba romani în şcoli şi frecventau la IDD secţia de “institutori-limba romani”,
Universitatea Bucureşti (2001-2005, anual între 117 – 220 burse);
Finanţarea şcolilor de vară de limba şi istoria romilor (2001- 2008);
Brevetarea “grădiniţei estivale” premergătoare clasei I (2001);
Formarea cadrelor didactice nerome care lucrează cu elevi şi copii romi în
romanipen educaţional (2004-2006);
Testarea ZEP (zone de educaţie prioritară);
Întâlniri de lucru ale inspectorilor şi metodiştilor pentru şcolarizarea romilor
(2003, 2005, 2006, 2007).
4. Programe iniţiate şi derulate de Ministerul Educaţiei cu fonduri europene, în
megaprogramul educaţional PHARE pentru categorii dezavantajate de copii şi elevi:

76

Derularea programului educaţional PHARE pentru categorii dezavantajate (romi,
îndeosebi), 2002 – 2008;
Acordarea de burse de studiu pentru 55 tineri romi la învăţământ deschis la
distanţă (institutor – limba romani), 2003-2007, la Universitatea Bucureşti şi
pentru alţi 58 la Universitatea Babeş-Bolyai (2006, 2007, 2008);
Formarea cadrelor didactice nerome şi rome în domeniul educaţiei incluzive;
Instituirea reţelei de mediatori şcolari romi în şcolile din proiect (peste 600
mediatori şcolari) şi formarea acestora;
Derularea programului “A doua şansa” (clasele I-X), 2005 - 2008;
Derularea de grădiniţe de vară pentru copiii care nu au mers la grădiniţă anterior
intrării în clasa I (2004-2008); în vara anului 2008, au beneficiat de astfel de
grădiniţe peste 2400 copii romi;
Elaborarea de materiale educaţionale (inclusiv bilingve sau pentru limba romani);
Reabilitare de spaţii şcolare şi dotări.
5. Programe derulate de Ministerul Educaţiei în contextul programelor
guvernamentale:
Toate activităţile educaţionale pentru romi sunt desfăşurate în spiritul Strategiei
Guvernamentale pentru îmbunătăţirea situaţiei romilor (H.G. 522/26 din aprilie
2006, iniţial: H.G. 430 /25 aprilie 2001) şi al obiectivelor Deceniului de
Incluziune a Romilor, program finanţat de George Soros şi de Guvernul
României.
Proiecte strategice europene derulate de Guvernul României (din 2008). Exemplu:
proiectul “Toţi la grădiniţă! Toţi în clasa I!” (2008 –2009), privind grădiniţele
estivale premergătoare clasei I şi servicii de asistare integrată pe parcursul clasei I
(proiectat pentru vara anului 2009, cu un eşantion de 8400 copii romi beneficiari).
6. Programe iniţiate de Ministerul Educaţiei din perspectivă legislativă:
O serie de acte normative susţin demersurile Ministerului şi ale partenerilor privind
oferta educaţională pentru romi:
- Notificarea nr. 41 459/10 noiembrie 2008 pentru aprobarea Fişei nr. 41 459/19
septembrie 2008 privind (auto)evaluarea activităţii inspectorilor şcolari pentru
problemele educaţionale ale romilor;
- Ordin privind aprobarea programei şcolare pentru disciplina opţională „Educaţie
interculturală” (curriculum la decizia şcolii pentru învăţământul gimnazial) şi a programei
şcolare revizuite pentru disciplina opţională „Drepturile omului” (curriculum la decizia
şcolii pentru liceu) nr. 3774 / 22.04.2008;
- Notificarea MECT nr. 27 481/28 februarie 2008 cu activităţile privind admiterea
candidaţilor romi în învăţământul liceal şi profesional de stat, în anul şcolar 2008/2009;
- Notificarea MECT nr. 26 596/14 februarie 2008 privind profilul şi tipurile de activităţi
ale tutorelui şcolar pentru elevii romi de liceu;
- Notificarea MECT nr. 26 595/14 februarie 2008 privind exemple de activităţi ale
metodistului pentru şcolarizarea/ predarea limbii şi istoriei romilor/ ale profesorului de
limba romani;

77

- Notificare MECT nr. 25 436/ 28 ianuarie 2008 cu precizările MECT privind încadrarea
mediatorului şcolar;
- Notificarea MECT nr. 42 047/4 octombrie 2007 privind Fişa cu modalităţile de
antrenare / motivare a cadrelor didactice (educatori/ învăţători) în organizarea şi derularea
grădiniţei estivale premergătoare clasei I (anual, 3-4 săptămâni în intervalul august –
septembrie), destinată copiilor romi şi neromi care nu au frecventat grădiniţa şi urmează
să se înscrie la cl.I
- Ordinul MECT nr. 1529/18 iul. 2007 privind dezvoltarea diversităţii în curriculumul
naţional (publicat în M. Of. R. nr. 670/1.X.2007);
- Ordinul MECT nr. 1539/19 iul. 2007 privind normele de încadrare şi de activitate ale
mediatorului şcolar (publicat în M. Of. R. nr. 670/1.X.2007);
- Ordinul MECT nr. 1540/19 iul. 2007 privind interzicerea segregării şcolare a copiilor
romi şi aprobarea Metodologiei pentru prevenirea şi eliminarea segregării şcolare a
copiilor romi (publicat în M. Of. R. nr. 692/11.X.2007);
- Notificarea nr. 29546/06. 04. 2007 privind reactualizarea componenţei CMIS (Comisia
Ministerială pentru Implementarea Strategiei de Îmbunătăţire a Situaţiei Romilor);
- Notificarea MECT nr. 28 859/26 martie 2007 referitoare la aprobarea Fişei postului
privind activitatea inspectorilor şcolari pentru problemele educaţionale ale romilor.
- Nota MECT nr. 28859/23 martie 2007 privind întregirea normelor pentru inspectorii
şcolari pentru problemele educaţionale ale romilor;
- Notificarea MECT nr. 26 256/12 februarie 2007 privind aprobarea şi derularea Fişei
de lucru a metodiştilor pentru şcolarizarea romilor;
- Notificarea MEC nr. 48 897/13 noiembrie 2006 privind Calendarul romilor (cu
destinaţie şcolară);
- Notificarea MEC nr. 42 622/25 octombrie 2006 privind derularea unor activităţi
specifice şcolarizării romilor.
g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe,
dacă doresc acest lucru
La orele de limba romani din şcoli şi la orele de limba şi/ sau de istoria şi tradiţiile
romilor pot participa şi copii care nu aparţin etniei rome, copii ai căror părinţi solicită
studierea acestora.90
După 1990 au fost publicate mai multe materiale scrise în limba romani: Mic dicţionar
rom-român (Editura Kriterion, Bucureşti, 1992); Dicţionar rom (spoitoresc) - român (Ed.
Kriterion, Bucureşti, 1998); Dicţionar român – rom (căldărăresc) şi Dicţionar rom
(căldărăresc) - român (Ed. Kriterion, Bucureşti, 1998); Manualul de comunicare în limba
romani (EDP, Bucureşti, 1999); Dicţionar rom - român (Ed. Dacia, Cluj, 2000; Ed.
Sigma, Bucureşti, 2006); Ghid de conversaţie român - rom (Ed. Kriterion, Bucureşti,
2000); Cele mai iubite cântece rome (Ed. Orientul Latin, Braşov 2000); Dialectul romilor
spoitori din România (Ed. Universităţii din Bucureşti, 2001); Dicţionar român-rom
(Lexicul rom modern, rar şi vechi). Coordonarea, uniformizarea, redactarea lexicografică
(Ed. Vanemonde, Bucureşti, 2003); Rromani leksikologìa (Lexicologie romă) (Ed.
90

Date transmise DRI de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării

78

Universităţii din Bucureşti, 2004); Ghid de practici pozitive pentru educaţia copiilor romi
(Centrul Romilor pentru Intervenţie Socială şi Studii – Romani CRISS, Bucureşti, 2004)
– autor/coautor Gheorghe Sarău; „Nemeka - Voievodul ţiganilor” - Zsrinyi Gabor Irina
(Editura SC. ANSID International Romimpex Tg. Mureş) este o culegere trilingvă de
proză şi poezie scrise de un scriitor de etnie romă în scopul păstrării folclorului rom,
versiuni în română-romani şi maghiară-romani; „Nestemate din folclorul romilor” de
Costica Ionel Bătălan, Editura Kriterion, Colecţia Biblioteca Romă culegere de texte culese în mare parte din folclorul actual al romilor din România, care
oferă o imagine fragmentară, dar de mare acuitate asupra vieţii şi modului de a înţelege
lumea romilor, lucrare bilingva română, romani.91
Există şi un "Curs audio de limba si cultura rromilor" (Editura Centrului Romilor pentru
Politici Publice "Aven Amentza") Silklioven rromanes şi cuprinde un manual si 2 casete
audio, 15 lecţii si 15 cântece rome internaţionale are romilor - dialectul căldărăresc.
(Coordonator proiect: Delia Grigore)92
h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente
Se promovează studiul limbii romani în universităţi, dar şi studii despre limba romani,
traducerea unor studii şi cercetări despre romi în limba romani etc.93
Cadrele didactice universitare sunt şi cei mai reputaţi cercetători în domeniu, lucrările lor
fiind cunoscute şi utilizate nu numai în România, ci şi în alte state europene. Studiile de
mai jos reprezintă contribuţii la diferite manifestări ştiinţifice:
- “Participarea la educaţie a copiilor romi” – Studiu realizat de Institutul de Ştiinţe
ale Educaţiei, Ministerul Educaţiei, UNICEF şi Institutul de Cercetare a Calităţii
Vieţii;
- “Gândirea limbii romani sau modelul cultural conservat în expresia lingvistică”,
autor Delia Grigore, lucrare prezentată în cadrul sesiunii ştiinţifice anuale a
Facultăţii de Limbi şi Literaturi străine din cadrul Universităţii Bucureşti, 2008;
- "Limba romani. Planificarea lingvistică în România”, autor Gheorghe Sarău,
lucrare prezentată în cadrul sesiunii ştiinţifice anuale a Facultăţii de Limbi şi
Literaturi Străine din cadrul Universităţii Bucureşti, 2008;
- “Viitorul limbii romani: către o politică a pluralismului lingvistic”, Yaron Matras,
Institutul pentru Studierea Problemelor Minorităţilor Naţionale, Cluj-Napoca,
2009;
- “Introducere în studiul culturii tradiţionale romani” - Curs de antropologie romani
(2001, CREDIS, Universitatea din Bucureşti), autor Delia Grigore;
- „Romii: tipuri şi arhetipuri identitare. Romii şi cultura populară română. Patrin
thai iag” – autor Delia Grigore, Aven Amentza, Bucureşti, 2002;
- “Istoria şi tradiţiile minorităţii romani”- autori Delia Grigore, Petre Petcuţ şi
Mariana Sandu, Editura Sigma, Bucureşti, 2005;

91

www.romacenter.ro/publicatii/
www.romacenter.ro/publicatii/
93
Date transmise DRI de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
92

79

„Istoria si tradiţiile romilor” - autori Petre Petcut, Delia Grigore şi Mariana
Sandu. - Ro Media, Bucureşti, 2003;
- „Stilistica limbii romani în texte (Antologie de traduceri şi redactări). I stilìstika e
rromane ćhibăqi teksturenθe (Amboldimatenqi aj redakcienqi antològia)”, autor
Gheorghe Sarău, CREDIS-Universitatea Bucureşti, 2002;
- Neamurile de romi şi modul lor de viaţă – autor Vasile Burtea, în revista
Sociologie româneascã;
- Marginalizare istoricã şi cooperare socialã în cazul populaţiei de romi – autor
Vasile Burtea, în Revista de cercetãri sociale;
- Ţiganii între ignorare şi îngrijorare, coautor Vasile Burtea, Edit. „Alternative”,
Bucureşti, 1993 (volum distins cu premiul Academiei Române pentru sociologie pe
anul 1993.
-

i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în
domeniile prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite
într-o formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
Catedra de Limba şi Literatura romani a Facultăţii de Limbi şi Literaturi Străine a
Universităţii din Bucureşti primeşte, din anul 2007, câte 5 studenţi romi, în cadrul unor
burse Erasmus, de la secţia de limbă romani a Universităţii Veliko Târnovo din Bulgaria,
dar şi studenţi din alte ţări.

9. Limba ruteană
Istoric. Originea rutenilor este şi astăzi neelucidată. Este evident că rutenii fac parte din
ramura slavilor, desprinsă din marele trunchi indo-european. Există o teorie care susţine
că rutenii sunt urmaşi ai unor populaţii celtice slavizate. În secolele al XV-lea şi al XVIlea, rutenii sunt răspândiţi pe un areal impresionant. Pe teritoriul României, în Moldova,
rutenii sunt menţionaţi pentru prima oară în timpul domniei lui Petru Rareş (1527-1538).
a). recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei
culturale
În România, conform recensământului din anul 2002, există 262 de ruteni, din care circa
100 cunosc limba. Datorită factorilor care s-au manifestat pe perioade istorice lungi,
începând cu Cel de-al Doilea Război Mondial, dar şi schimbărilor social - politice din
perioada respectivă, rutenii au fost obligaţi să-şi nege propria identitate. Conform
estimărilor neoficiale ale Uniunii Rutenilor din România, comunitatea ar fi mai
numeroasă.
Limba carpato-rutenilor este una est-slavă, influenţată de vocabularul limbilor poloneză,
slovacă şi maghiară. Alfabetul utilizat pentru scriere este alfabetul chirilic. Primele
publicaţii au apărut în ruteana ancestrală sau slavona folosită în liturghiile din predicile
bisericeşti.94
94

http://www.rutenii.ro/ro/index.php?id=10024

80

f) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa
fel încât diviziunile administrative existente, ori noi, să nu constituie un
obstacol pentru promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare
Uniunea Culturală a Rutenilor din România are în prezent filiale în judeţele Hunedoara,
Alba, Suceava, Maramureş, Arad. Rutenii sunt în număr ceva mai mare în câteva
localităţi: Bistra - judeţul Maramureş, Dărmăneşti - judeţul Suceava, Peregu Mare judeţul Arad.
Nu există obstacole în utilizarea şi promovarea acestei limbi care să aibă legătură cu
diviziunile administrative ale ţării, utilizarea pe arii foarte restrânse fiind datorată în
principal numărului extrem de redus de cunoscători/ vorbitori.
g) necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor;
Folosirea limbii rutene nu este îngrădită însă, datorită faptului că astăzi această limbă este
din ce în ce mai puţin folosită, Uniunea Culturală a Rutenilor din România face eforturi
pentru redescoperirea etnosului rutean, în încercarea de a trezi interesul membrilor
comunităţii pentru valorizarea şi utilizarea limbii lor materne.
În administraţia publică nu sunt condiţii pentru a fi utilizată limba ruteană, datorită
inexistenţei unor localităţi în care populaţia ruteană să depăşească 20% din locuitori. Nu
deţinem date care să ateste utilizarea limbii rutene în justiţie, servicii publice, viaţa
economică şi socială, schimburi transfrontaliere.
h) facilitarea şi/sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale
sau minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
Statul român asigură cadrul legislativ şi instituţional necesar pentru folosirea neîngrădită
a limbii rutene, oral sau în scris, în viaţa privată sau în viaţa publică.
Mass media. Viaţa comunitară ruteană este reflectată în mass media de limbă română, în
special la postul public de televiziune, în cadrul emisiunilor dedicate minorităţilor
naţionale, care oferă Uniunii Culturale a Rutenilor posibilitatea de a se prezenta atât în
ţară, cât şi la nivel internaţional.
Publicaţii şi WEB. Pe lângă ziarul Ruteanul şi revista Credinţa ruteană, uniunea a editat
cărţi de prezentare a istoriei rutenilor din România, dar şi a istoriei rutenilor care trăiesc
în alte locuri, reliefând cultura şi tradiţiile rutene. O deosebită atenţie s-a acordat
implementării metodelor moderne de transmitere a informaţiilor. În decursul ultimilor ani
au fost editate CD-uri şi DVD-uri cuprinzând cele mai importante manifestări organizate
de comunitatea ruteană. Uniunea Culturală a Rutenilor din România dispune de pagina
web www.rutenii.ro, cadru în care are posibilitatea să prezinte aspecte din viaţa

81

comunităţii. Deocamdată pagina este prezentată în română, versiunile în limba ruteană şi
în limba engleză fiind în pregătire.
Biblioteci. Uniunea Culturală a Rutenilor din România nu are biblioteci proprii, însă
marea majoritate a apariţiilor editoriale rutene pot fi găsite în biblioteci publice, atât în
ţară cât şi în străinătate.
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă,
între grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale aceluiaşi
stat ce vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată, precum şi
stabilirea de relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat folosind limbi diferite
Uniunea Culturală a Rutenilor din România menţine relaţii de colaborare cu toate
celelalte 18 organizaţii ale minorităţilor naţionale, membre ale Consiliului Minorităţilor
Naţionale. În ultimii ani uniunea a participat la o serie de programe organizate de
celelalte organizaţii, precum şi la programe organizate de Departamentul pentru Relaţii
Interetnice.
f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor
regionale sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare
Limba ruteană nu se studiază în şcoli, însă Uniunea Culturală a Rutenilor din România a
creat grupuri de studiu în limba ruteană pe lângă Parohia Greco-Catolică din Peregu
Mare, judeţul Arad, şi pe lângă Şcoala din Dărmăneşti, judeţul Suceava.95
g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru
Nu este îngrădită libertatea persoanelor de a studia oricare dintre limbile minoritare. Nu
deţinem date care să ateste faptul că persoanele de altă etnie care doresc să studieze limba
ruteană o pot face într-un cadru organizat.
h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente
Problematica limbii rutene fiind diferită de a celorlalte limbi minoritare, în sensul că
rutenii nu au o ţară proprie, respectiv un organism academic de codificare a limbii, este
destul de dificilă realizarea unor studii sau cercetări la nivel naţional. Astfel, congresele
internaţionale de lingvistică ruteană încercă să substituie acest neajuns prin implicarea
efectivă a specialiştilor din cele nouă ţări în care trăiesc ruteni, în realizarea unor cercetări
în domeniu.96

95
96

Date transmise DRI de Uniunea Culturală a Rutenilor din România
Idem 3

82

i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în
domeniile prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare folosite
într-o formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
Schimburile transnaţionale în domeniul limbii rutene se realizează prin congresele de
lingvistică ruteană organizate periodic, ultimul desfăşurându-se în anul 2008 la Cracovia,
în Polonia, precum şi prin secţiunile dedicate aceste problematici din cadrul congreselor
mondiale ale rutenilor desfăşurate din doi în doi ani.97

10). Limba tătară
Istoric. Tătarii au sosit în mai multe valuri pe teritoriul României actuale. În secolul al
13-lea îşi fac apariţia primele comunităţi tătare în Dobrogea. După războiul din Crimeea a
sosit un nou val de imigranţi tătari în Dobrogea. În anii 1873-1874, în sangeacurile
Tulcea şi Varna trăiau 100 000 de musulmani şi 60 000 de creştini. Cele mai importante
centre musulmane erau Babadag, Tulcea, Constanţa şi Hârşova. În anul 1930 în România
erau 22 000 de tătari. Asupra originii etnice a tătarilor, în lucrările de specialitate de până
azi (de istorie, de etnografie, de geografie, de lingvistică), părerile sunt împărţite: unii
susţin originea mongolă, iar alţii originea turcă a tătarilor. Oricare ar fi concluziile, tătarii
au existat în istorie ca o entitate distinctă şi şi-au dovedit această identitate prin realizări
memorabile.98
a) recunoaşterea limbilor regionale sau minoritare ca o expresie a bogăţiei
culturale
Din punct de vedere etnic, tătarii din România sunt originari din Crimeea, ei vorbind un
grai al limbii tătare crimeene. În România, în sânul comunităţii tătare nu există diferenţe
de grai, ci doar de regionalisme. Datorită preponderenţei unor comunităţi din zona de
stepă, în Dobrogea s-a generalizat dialectul aşa-numit de stepă al limbii tătare crimeene.
Deşi în diferite valuri de strămutare în Dobrogea, s-au aşezat şi vorbitori ai celorlalte
două structuri generice dialectale: yalıboyı (de litoral) şi orta colak (dialectul central).
Tradiţiile strămoşeşti ale tătarilor din România se încadrează în două categorii: laice
(obiceiuri legate de evenimente din viaţă, fenomene naturale, sportul naţional – Küreş) şi
religioase (momente din viaţă, Sărbătoarea Postului – Ramazan Bayram, Sărbătoarea
Sacrificiului – Kurban Bayram).99
b) respectarea ariei geografice a fiecărei limbi regionale sau minoritare, în aşa
fel încât diviziunile administrative existente ori noi să nu constituie un obstacol pentru
promovarea respectivei limbi regionale sau minoritare

97

Idem 3
http://www.tatar.ro/articole/cine_sunt_tatarii.php
99
Date transmise DRI de Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România
98

83

La recensământul din anul 2002, 23 935 persoane s-au declarat ca fiind de etnie tătară în
România. Dintre acestea, peste 21 000 persoane au declarat că limba lor maternă este
limba tătară. Tătarii trăiesc în judeţele Constanţa, Tulcea şi în municipiul Bucureşti. În
Dobrogea trăiesc 90% din tătari, iar din numărul total al populaţiei tătare ¾ trăiesc în
judeţul Constanţa. Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România are
filiale în 31 de localităţi; cele mai importante comunităţi (cele mai mari) sunt în
Constanţa, Medgidia, Mangalia, Valu lui Traian, Cobadin, Tulcea, Basarabi.100
c) necesitatea unei acţiuni hotărâte pentru promovarea limbilor regionale sau
minoritare în vederea salvgardării lor
La începutul anului 2009, Camera Deputaţilor şi Senatul au adoptat proiectul de Lege
privind înfiinţarea Institutului Cultural al Tătarilor din România „Sebat Husein”,
institut care îşi propune să promoveze valorile culturale ale tătarilor din România şi este
finanţat din bugetul U.D.T.T.M.R. şi din sponsorizări potrivit legii. Proiectul a fost iniţiat
de deputatul comunităţii tătare din România.
d) facilitarea şi/sau încurajarea folosirii, oral ori în scris, a limbilor regionale
sau minoritare, în viaţa publică ori în viaţa privată
Începând cu anul 1990, au apărut o serie de publicaţii în care, în mod sistematic, s-au
publicat articole şi studii în limba tătară: un ziar lunar – „Karadeniz” (în limba tătară,
turcă şi română); o revistă pentru tineri „Caş” - „Tânărul”; o revistă pentru femei –
„Kadinlar Dunyasi” - „Lumea femeilor”. În parteneriat cu membrii comunităţii turce, la
postul Radio T din Constanţa se transmit ştiri în limba tătară. De asemenea, tătarii din
Constanţa au o oră de emisie la Radio Constanţa. Între U.D.T.T.M.R. şi TVR3 există un
parteneriat, o dată pe lună fiind transmisă o emisiune de 12 minute în limba tătară.
La iniţiativa Uniunii Democrate a Tătarilor Turco-Musulmani din România a fost lansată
pagina de internet http://www.tatars.eu/, care conţine un portal pentru sprijinirea cadrelor
didactice, care include un dicţionar on-line, materiale suport pentru predare, filme şi
jocuri. Etnicii tătari au o pagină proprie de internet www.tatar.ro pe care sunt postate ştiri,
evenimente importante pentru membrii comunităţii - lansări de carte, conferinţe,
comunicate, sărbători religioase.
e) menţinerea şi dezvoltarea relaţiilor în domeniile prevăzute în prezenta Cartă,
între grupurile folosind o limbă regională sau minoritară şi alte grupuri ale aceluiaşi
stat ce vorbesc o limbă practicată într-o formă identică ori apropiată, precum şi
stabilirea de relaţii culturale cu alte grupuri din respectivul stat folosind limbi diferite
Din patrimoniul cultural al comunităţii tătare se remarcă lăcaşurile de cult, unele datând
din perioada otomană: Geamia „Esmahan Sultan” din Mangalia, Geamia „Gazi Ali Paşa”
din Babadag, Geamia „Abdul-Megid” din Medgidia, Geamia „Hünkâr” din Constanţa.

100

Date transmise DRI de Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România

84

De asemenea, la Muzeul de Artă Populară din Constanţa există o impresionantă colecţie
de etnografie.101
f) stabilirea de forme şi mijloace adecvate de predare şi studiere a limbilor
regionale sau minoritare, la toate nivelele corespunzătoare102
Cu sprijinul U.D.T.T.M.R. a fost organizat primul laborator metodic pentru predarea
disciplinei Limba Tătară Maternă la Şcoala nr. 12 „B.P. Haşdeu” din Constanţa. Începând
cu anul şcolar 2008-2009 s-au constituit grupe pilot – grădiniţă şi şcoală primară, având
ca scop testarea programei şcolare pentru clasa I, a manualului şi a materialelor auxiliare
de predare; în oraşul Medgidia există o grupă-pilot pentru grădiniţă şi o grupă pentru
clasa I, iar în municipiul Constanţa există câte o grupă pentru clasa I la Şcoala nr.12 şi
Şcoala nr. 31. Totodată au fost organizate grupe de elevi care aparţin minorităţii tătare din
Dobrogea pentru disciplina opţională axată pe aspecte de tradiţie, cultură şi civilizaţie
tătară dobrogeană, la şcoli din localităţile Lumina, Techirghiol, Mihail Kolgălniceanu
(judeţul Constanţa).
În perioada deceniilor 6-7, deşi învăţământul în limba tătară nu a existat din punct de
vedere oficial, faptul că la Universitatea Bucureşti a funcţionat o secţie de limba tătară a
creat premisele unor cercetări ştiinţifice de substanţă, care au condus la cristalizarea
aspectelor legate de gramatica limbii tătare, precum şi a elementelor de ortografie. În
acest fel au putut apărea o serie de lucrări literare şi lingvistice care au folosit rezultatele
cercetărilor universitare în acest domeniu. De remarcat Kerim Altay (Kâniye), Ali Ahmet
Nagi Geafer („Boztorgay”), Nedret şi Enver Mamut, etc.
În anul 1992 s-a înfiintat secţia de limba turcă în cadrul Universităţii „Ovidius” din
Constanţa, la care au contribuit o serie de cadre didactice cum ar fi Enver Mamut, Emel
Emin, Berguzar Buliga etc. Pe baza acestui nucleu, în anul 2000 s-a înfiinţat Colegiul de
institutori „Kemal Atatürk”, având ca profil pregătirea de institutori de limba turcă şi
religie islamică. În acest cadru s-a format un nucleu de cadre didactice universitare care
în marea lor majoritate erau etnici tătari, precum şi studenţi cu preocupări legate de limba
şi literatura tătară şi s-au derulat o serie de activităţi, cum ar fi: proiecte de cercetare,
referate şi lucrări ştiinţifice legate de specificul limbii şi literaturii tătare.
În vederea formării cadrelor didactice tinere, U.D.T.T.M.R. a iniţiat un parteneriat cu
Universitatea “Ovidius” – Constanţa şi Universitatea Tehnică şi Pedagogică din
Simferopol (Crimeea / Ucraina), având ca scop organizarea unor cursuri de specializare
în predarea limbii tătare pentru educatoare, institutoare şi profesori. Programul a început
în perioada 11-15 septembrie 2008 la Universitatea “Ovidius” – Constanţa, prin
organizarea Şcolii de vară cu tema “Programa analitică şi metodele de predare a limbii
tătare în ciclul primar”. Cursurile au fost susţinute de conf. dr. Enver Mamut, conf. dr.
Nedret Mamut (Universitatea “Ovidius” - Constanţa), prof. dr. Ismail Kerimov, asist.
Sabina Stanceaeva (Universitatea Tehnică şi Pedagogică din Simferopol) şi prof. Nihat S.

101
102

Date transmise DRI de Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România
Date transmise DRI de Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România

85

Osman (U.D.T.T.M.R.). Programul Şcolii de vară a urmărit structura, formularistica şi
conţinutul unei discipline opţionale şi aspectele specifice predării limbii tătare.
Tot în cursul anului 2008, Universitatea “Ovidius” – Constanţa în colaborare cu
Universitatea Tehnică şi Pedagogică din Simferopol (Crimeea / Ucraina) a organizat la
Constanţa un curs de specializare pentru predarea limbii tătare. Acest curs va fi ulterior
dezvoltat ca un modul opţional inclus în planul de învăţământ al Facultăţii de Litere din
cadrul Universităţii “Ovidius” – Constanţa, având structura unui modul de cursuri
regionale sub egida Reţelei Universităţlor de la Marea Neagră şi integrat în sistemul
Bologna.103
g) stabilirea de mijloace permiţând celor ce nu vorbesc o limbă regională sau
minoritară şi care locuiesc într-o arie unde această limbă este folosită să o înveţe, dacă
doresc acest lucru
U.D.T.T.M.R. organizează la filialele din localităţile Constanţa, Medgidia, Bucureşti,
Eforie, Techirghiol, Mangalia, Mihail Kogălniceanu, Cobadin şi Tulcea, cursuri de limbă
tătară pentru copii şi adulţi, care nu sunt integrate în sistemul şcolar. Pe baza acordului
dintre filiale şi, după caz, anumite instituţii şcolare, se pot stabili parteneriate locale în
care aceste activităţi se pot derula ca activităţi extraşcolare cu caracter comunitar – şcoli
comunitare.
h) promovarea studiilor şi a cercetărilor în domeniul limbilor regionale sau
minoritare în universităţi ori instituţii echivalente
În decembrie 2008, sub patronajul preşedintelui României şi cu sprijinul Departamentului
pentru Relaţii Interetnice s-a organizat seminarul internaţional cu tema Păstrarea
diversităţii limbilor regionale şi minoritare din zona Mării Negre. La acest seminar, a
fost analizată ca un studiu de caz situaţia limbii tătare. La lucrări a participat şi o
delegaţie din Republica Autonomă Crimeeană, Ucraina. Astfel, reprezentanţii celor două
comunităţi din România şi din Crimeea au decis formarea a două grupuri de lucru în
România şi Crimeea care să analizeze sub aspect ştiinţific diferenţele de limbă şi să
propună măsuri de armonizare.
i) promovarea unor forme corespunzătoare de schimburi transnaţionale, în
domeniile prevăzute de prezenta Cartă, pentru limbile regionale sau minoritare
folosite într-o formă identică ori apropiată în două sau mai multe state
Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România a iniţiat şi organizat
simpozioane, aniversări, comemorări, festivaluri de folclor, competiţii sportive de masă,
mese rotunde, expoziţii etnografice şi de artă culinară, etc. Toate acestea au contribuit la
revigorarea tradiţiilor laice şi religioase. De asemenea, pe plan extern au fost stabilite
relaţii de colaborare cu organizaţii similare din Ucraina (Crimeea, de unde sunt originari

103

Date transmise DRI de Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România

86

tătarii din România), Turcia, Bulgaria, Cipru, Federaţia Rusă (Tatarstan), Macedonia,
Kosovo, Kazahstan.104

PARTEA a III-a

În România, dispoziţiile părţii a III-a a Cartei europene a limbilor regionale sau
minoritare se aplică pentru următoarele limbi: bulgară, cehă, croată, germană, maghiară,
rusă, sârbă, slovacă, turcă şi ucraineană.
Deşi sistemul juridic creat în ultimii 20 ani permite utilizarea tuturor limbilor
minorităţilor naţionale pe scară largă şi în domenii vitale pentru o comunitate – precum
educaţia, cultura, mass media – se pot constata diferenţe pregnante şi multe specificităţi
de la o limbă la alta. Gradul de vitalitate, apropierea de limba literară standard,
diversitatea şi nivelul produselor şi serviciilor culturale diferă de la caz la caz, fiind
influenţate nu numai de numărul de vorbitori şi concentrarea acestora în diferite zone, ci
şi de forţa tradiţiilor, de interesele actuale ale comunităţilor, de colaborarea instituită cu
ţara de origine, de potenţialul economic al fiecărei regiuni etc.
În ceea ce priveşte aplicarea prevederilor Cartei europene a limbilor pe domenii, se pot
formula câteva comentarii generale, după cum urmează:
Învăţământ. Considerat de cea mai mare parte a vorbitorilor de limbi minoritare din
România drept capitolul de implementare esenţial pentru prezervarea unei limbi şi culturi,
învăţământul destinat copiilor şi tinerilor minoritari este reglementat printr-un capitol
special al legislaţiei privitoare la educaţie. De asemenea, de întreaga reţea în care se
studiază limbile sau în limbile minorităţilor se ocupă o direcţie generală din ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Inovării. În judeţe există inspectori şcolari care urmăresc şi
controlează studiul acestor limbi sau în aceste limbi. În România există şcoli şi licee cu
predare în limbile minorităţilor care au acumulat un mare prestigiu şi tradiţii de câteva
secole, fără să-şi fi întrerupt vreodată activitatea, în ciuda unor perioade vitrege. Există
totodată şcoli şi licee care au reînviat vechi tradiţii după 1989, acolo unde şcolile fuseseră
desfiinţate. În ultimii ani s-a acumulat o experienţă extrem de interesantă în ceea ce
priveşte învăţământul în limba romani, care s-a dezvoltat rapid, cu efecte benefice asupra
comunităţii romilor.
104

Date transmise DRI de Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România

87

Este vorba despre un sistem complex, format din trei forme diferite de învăţământ: A.
predare integrală în limba maternă a disciplinelor, B. predare parţială sau mixtă în limba
maternă şi în limba română, C. studiul limbii materne ca disciplină (3 – 4 ore săptămânal)
în şcoli cu predare în limba română. Mnorităţile naţionale care beneficiază de unităţi de
învăţământ cu predare în limba maternă sunt cea maghiară, germană, ucraineană,
sârbă, slovacă, cehă, croată, bulgară, romă şi italiană. Recent, acestora li s-a adăugat
minoritatea macedoneană.
Una din priorităţile Ministerului Educaţiei în contextul reformelor din ultimii ani a fost
„Promovarea şi valorificarea diversităţii culturale în educaţie”105. În acest sens s-au
realizat paşi importanţi: Ordinul ministrului educaţiei nr. 1528/ iulie 2007 privind
promovarea diversităţii în educaţie, Ordinul ministrului nr. 1540/ iulie 2007 privind
interzicerea segregării şcolare a copiilor romi, aprobarea primei programe şcolare de
educaţie interculturală din România (curs opţional pentru gimnaziu) şi a primei programe
de istorie a minorităţilor naţionale (curs opţional pentru liceu), ultimele două în anul
2008. Cultivarea dialogului intercultural prin educaţie a fost una din temele predilecte ale
participării României la 2008 - Anul european al dialogului intercultural.
Justiţie. În acest domeniu limbile minoritare sunt deocamdată mai puţin utilizate, dar
posibilitatea deschisă de noile reglementări este cunoscută de cei în drept. Practic există
situaţii de utilizare a limbii maghiare în zonele cu pondere mare de vorbitori, peste 75 –
80% din populaţia locală, aşa cum se întâmplă în judeţele Covasna şi Harghita.
Administraţie şi servicii publice. În acest domeniu s-au înregistrat evoluţii spectaculoase
după adoptarea Legii administraţiei publice locale nr. 215 din 2001, cu modificările şi
completările ulterioare.
În 6 judeţe - Bihor, Covasna, Harghita, Mureş, Satu Mare, Sălaj - se înregistrează o
pondere a cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale de peste 20%. În 417 localităţi municipii, oraşe, comune dintr-un număr de 21 de judeţe, ponderea cetăţenilor aparţinând
minorităţilor naţionale este de peste 20%. În aceste localităţi, cetăţenii aparţinând
minorităţilor naţionale vorbesc limba maghiară, limba romani, limba slovacă, limba
ucraineană, limba sârbă, limba rusă şi limba greacă.
În cadrul a 9 consilii judeţene şi 341 de consilii locale este asigurată folosirea limbii
materne în raporturile cu cetăţenii aparţinând minorităţilor naţionale. De asemenea, limba
maternă poate fi folosită în relaţia cu cetăţenii în cadrul a 663 structuri subordonate
consiliilor judeţene şi consiliilor locale, prin crearea condiţiilor necesare, dar şi în cadrul
a 153 de servicii publice deconcentrate ale ministerelor şi ale altor organe ale
administraţiei publice centrale organizate la nivelul unităţilor administrativ-teritoriale.106
105

Guvernul României, Raport asupra îndeplinirii prevederilor Programului de guvernare 2005 – 2008,
2008 (www.guv.ro)

106

Date transmise Departamentului pentru Relatii Interetnice de Ministerul Administraţiei şi Internelor

88

Limba maternă este folosită şi în activitatea unor autorităţi ale administraţiei publice
locale, cu ocazia:
- aducerii la cunoştinţa publică a ordinii de zi a 8 consilii judeţene, respectiv a 219
consilii locale;
- desfăşurării şedinţelor a 6 consilii judeţene şi a 231 consilii locale;
- aducerii la cunoştinţă publică ori cu ocazia comunicării hotărârilor cu caracter
normativ de către reprezentanţii a 4 consilii judeţene şi 148 de consilii locale,
respectiv hotărâri cu caracter individual de către 7 consilii judeţene şi 197 de consilii
locale.
În 14 judeţe există 285 de consilii locale, consilii judeţene şi organisme subordonate
consiliului local care primesc petiţii şi în limbile minorităţilor naţionale, iar dintre acestea
un număr de 254 formulează răspunsul la petiţii şi în limbile minorităţilor naţionale
respective.
În ceea ce priveşte obligaţia instituită în sarcina autorităţilor administraţiei publice locale
cu privire la inscripţionarea denumirilor localităţilor şi a instituţiilor publice de sub
autoritatea lor, în temeiul art. 76 alin. (4) din Legea nr. 215/2001, menţionăm că există un
număr de 469 de localităţi (municipii, oraşe, comune) din 21 de judeţe, respectiv 569
instituţii publice ale căror denumiri sunt inscripţionate şi în limba minorităţilor naţionale
care au o pondere de peste 20% din numărul locuitorilor. Totodată, în 13 judeţe există
567 de autorităţi ale administraţiei publice locale, respectiv instituţii publice subordonate
consiliilor judeţene sau consiliilor locale care asigură afişarea anunţurilor de interes
public şi în limbile minorităţilor naţionale. 107
În cadrul unor autorităţi ale administraţiei publice locale, respectiv în unele structuri
subordonate acestora din 26 de judeţe, sunt angajate 4.848 de persoane care cunosc limba
maternă a cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale.
În perioada noiembrie 2008 – martie 2009, Institutul pentru Studierea Problemelor
Minorităţilor Naţionale a realizat o anchetă sociologică privind „Aplicarea legislaţiei cu
privire la drepturile minorităţilor naţionale din România”, având ca scop cercetarea
aplicării în practică a prevederilor legale referitoare la drepturile minorităţilor naţionale.
Ancheta include şi un modul referitor la drepturile lingvistice în administraţia publică
locală. Metodologia cercetării a constat în aplicarea unui chestionar tip autocompletare în
toate localităţile din România unde procentajul unei minorităţi naţionale depăşeşte 20%
din numărul locuitorilor. Chestionarele au fost trimise la 1249 primării din România, în
localităţi unde se aplică prevederile privind utilizarea limbilor minoritare din Legea
administraţiei publice locale nr. 215/2001 şi din H.G. nr. 1206/2001 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a dispoziţiilor privitoare la dreptul cetăţenilor aparţinând unei
minorităţi naţionale de a folosi limba maternă în administraţia publica locală.

107

Date transmise DRI de Ministerul Administraţiei şi Internelor

89

Mass media. Explozia mass media de toate tipurile în România după 1989 a influenţat şi
minorităţile naţionale, acestea înfiinţându-şi sau dezvoltându-şi mijloacele de exprimare
în limba proprie. Audiovizualul şi internetul capătă din ce în ce mai multă importanţă,
impactul lor fiind extrem de pozitiv asupra tuturor limbilor vorbite de minorităţile din
România, inclusiv a celor vorbite pe arii mai restrânse.
In România, dreptul la libertatea de expresie şi liberatea de a primi şi comunica informaţii
sunt garantate prin Constituţie şi protejate prin Legea privind organizarea şi funcţionarea
Societăţii Române de Radiodifuziune şi a Societăţii Române de Televiziune nr. 41/1994,
precum şi prin Legea audiovizualului nr. 504/ 2002.
In ultimii ani au s-au făcut eforturi pentru îmbunătăţirea accesului tuturor minorităţilor la
mass media publică, creşterea ariei de acoperire şi a timpului de emisie alocat acestora la
radio şi televiziune, precum şi pentru o prezenţă mai activă în presa scrisă. Pe lângă acest
proces de extindere, se poate remarca o diversificare a subiectelor abordate în emisiunile
radio şi TV, ceea ce oferă publicului şi comunităţilor posibilitatea informării asupra unei
game largi de preocupări ale minorităţilor.
“TVR îşi desfăşoară activitatea sub controlul Parlamentului, în conformitate cu Legea nr.
41/ 1994, având ca obiect de activitate realizarea programelor de televiziune în limba
română, în limbile minorităţilor naţionale sau în alte limbi, cu scop informativ, cultural,
educativ şi de divertisment. Art. 4, paragraful (1) prevede că Societatea Română de
Televiziune, ca serviciu public, în realizarea obiectivelor generale de informare, educaţie,
divertisment, este obligată să promoveze, cu competenţă şi exigenţă, valorile limbii
române, ale creaţiei autentice culturale, ştiinţifice, naţionale şi universale, ale
minorităţilor naţionale, precum şi valorile democratice, civice, morale şi sportive. Art.7
paragraful (3) menţionează că din creaţia europeană difuzată, cel puţin 30% va fi creaţie
românească, inclusiv creaţii specifice minorităţilor naţionale. În conformitate cu Legea
nr. 41/ 1994, grupurile parlamentare ale minorităţilor naţionale au câte un reprezentant
in Consiliul de Administraţie al Societăţii Române de Televiziune.“108
În conformitate cu dispoziţiile prevăzute în Legea audiovizualului nr. 504/ 2002, art. 82
(1), tuturor distribuitorilor de servicii prin cablu le revine obligaţia de a include în oferta
lor programele canalelor Societăţii Române de Televiziune, ceea ce conduce la extinderea
posibilităţilor de recepţionare a programelor destinate minorităţilor naţionale. Conform
prevederilor art. 82 alin. (4), pentru localităţile în care minorităţile naţionale reprezintă o
pondere mai mare de 20% din totalul populaţiei, legiuitorul a avut în vedere sporirea
accesului acestora la programe, introducând şi obligaţia transmiterii programelor care
sunt libere la retransmisie, în limba minorităţii respective.”109
După aderarea la Uniunea Europeană la data de 1 ianuarie 2007, pe teritoriul României
este aplicabilă şi Directiva Serviciilor Media Audiovizuale 2007/65/CE a Parlamentului
European şi a Consiliului, care prevede la pct. 4 că “(1) Statele membre garantează libera
recepţionare şi nu restricţionează retransmisia serviciilor mass media audiovizuale pe
108
109

Date preluate din materialul trimis DRI de TVR.
Citat din datele transmise DRI de Consiliul Naţional al Audiovizualului

90

propriul teritoriu din alte state membre din motive care se încadrează în domeniile
reglementate de prezenta directivă.”
Aceste prevederi se aplică în cazul României, Bulgariei şi Ungariei. “Pentru celelalte
state vecine României, dar ne-membre ale Uniunii Europene, acestea pot transmite
programe adresate minorităţilor naţionale din România, în baza unui acord de
retransmisie eliberat de Consiliul Naţional al Audiovizualului pentru programele
audiovizuale care un se află sub incidenţa unui acord internaţional de liberă retransmisie.
În această situaţie s-ar putea afla programele transmise din Ucrania, Serbia şi Republica
Moldova pentru minorităţile naţionale din România.”110
Activităţi şi facilităţi culturale. Reprezintă un domeniu predilect de manifestare,
permiţând într-o varietate de forme şi deplină libertate de expresie dezvoltarea şi
promovarea culturilor celor 20 de grupuri minoritare din România. Mijloacele de
susţinere a culturii au fost diversificate şi adaptate în mai mare măsură cerinţelor –
prezervarea tradiţiilor autentice pe de o parte, stimularea creativităţii şi a conexiunilor
dintre culturi pe de altă parte. Asistenta financiară acordată de autorităţile române
organizaţiilor cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale a avut şi are o contribuţie
considerabilă la promovarea dialogului interetnic şi păstrarea patrimoniului cultural al
comunităţilor. Acest ajutor este considerat de marea majoritate a organizaţiilor drept cel
mai important sprijin pentru păstrarea identităţii, limbii, culturii şi tradiţiilor proprii.
Viaţa economică şi socială. Utilizarea limbilor minoritare în aceste sfere este un
fenomen relativ recent, dar tendinţa de diversificare a limbilor este vizibilă. Odată cu
dezvoltarea firmelor mixte şi a multinaţionalelor, a companiilor private de toate tipurile,
cunoaşterea unei limbi de mai mică circulaţie poate deveni un avantaj, ceea ce creşte
interesul pentru studierea limbilor minoritare, indiferent de vârstă şi nivel.
Schimburi transfrontaliere. Este un domeniu extrem de dinamic, deşi cu o istorie foarte
recentă. Cadrul legislativ de desfăşurare a acţiunilor de cooperare transfrontalieră de către
autorităţi şi comunităţi locale din ţara noastră este reprezentat de Ordonanţa de Urgenţă a
Guvernului (OUG) nr.120/1998 pentru ratificarea de către România a Convenţiei-cadru
europene asupra cooperării transfrontaliere a colectivităţilor sau autorităţilor
teritoriale, adoptată la Madrid, la 21 mai 1980. România este parte la Carta europeană a
autonomiei locale, adoptată la Strasbourg, la 15 octombrie 1985, şi ratificată prin Legea
199/1997. Conform prevederilor Convenţiei de la Madrid, cooperarea transfrontalieră
vizează întărirea şi dezvoltarea raporturilor de vecinătate între colectivităţi sau autorităţi
teritoriale care depind de două sau mai multe părţi contractante, precum şi încheierea de
acorduri şi înţelegeri în acest scop. Colectivităţile, autorităţile sau organismele desemnate
să exercite funcţiile regionale sunt, potrivit legislaţiei române, consiliile judeţene şi
consiliile locale.
În ultimii ani, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor a gestionat
programe de cooperare transfrontalieră finanţate din fonduri de pre-aderare şi a finalizat
110

Citat din datele transmise DRI de Consiliul Naţional al Audiovizualului

91

procesul de programare în cazul programelor finanţate din fonduri europene (Fondul
European de Dezvoltare Regională, Instrumentul European de Vecinătate şi Parteneriat şi
Instrumentul de Asistenţă pentru Pre-Aderare). Relevanţa acestor programe pentru
prevederile Cartei europene a limbilor regionale sau minoritate este dată de faptul că
acestea încurajează parteneriatele şi contactele între beneficiarii din statele participante la
program. Aceste programe finanţează proiecte iniţiate şi derulate de aplicanţii din statele
participate în mai multe domenii, precum infrastructura, protecţia mediului, dezvoltarea
economică, dar şi dezvoltarea resurselor umane, educaţia sau protejarea patrimoniului
cultural.

a) LIMBA BULGARĂ
Conform statisticilor oficiale rezultate în urma recensământului din 2002, în România
trăiesc 8092 de bulgari, dintre care 6747 (83,38% din numărul total de etnici bulgari)
şi-au declarat ca limbă maternă limba bulgară. Pe lângă aceştia, alte 208 persoane de altă
etnie decât cea bulgară consideră limba bulgară drept limbă maternă. Toţi etnicii bulgari
din România cunosc limba bulgară literară sau unul din dialectele acesteia. Zona
principală în care există localităţi cu populaţie compactă de naţionalitate bulgară este
vestul ţării: judeţele Timiş şi Arad (aici trăiesc 6868 de bulgari din cei peste 7500 de
bulgari bănăţeni).
In cadrul acestei zone, un caz aparte este comunitatea din comuna Dudeştii Vechi judeţul Timiş, întemeiată în 1738 de bulgarii pavlikeni. Spre deosebire de celelalte
comunităţi bulgare şi de bulgarii din Bulgaria111, aceştia au religie romano-catolica,
vorbesc un dialect particular, scris cu alfabetul latin, păstrează un port popular unic în
regiune şi o cultură specifică, total diferită de a celorlalte grupuri. Dialectul pavlikian a
păstrat elemente străvechi ale limbii bulgare, care au dispărut din limba bulgară literară
contemporană.
În sudul ţării şi în special de-a lungul Dunării se regăsesc comunităţi bulgare mai puţin
compacte dar care şi-au păstrat limba şi tradiţiile, diferite de ale bulgarilor din Banat. Cei
din zona de sud sunt de religie ortodoxă, ca şi populaţia majoritară.
Minoritatea bulgară din România este reprezentată în Parlamentul României printr-un
deputat, ales din rândul Uniunii Bulgare din Banat - cea mai mare organizaţie a bulgarilor
din punct de vedere al numărului de membri, având 8 filiale în judeţul Timiş, 3 în judeţul
Arad şi o reprezentanţă în Bucureşti.

111

http://www.e-primarii.ro/~dudestiivechi/info_generale.php

92

La articolul 8 – Învăţământ – România a selectat pentru limba bulgară următoarele
puncte:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagraful a)(ii) “să prevadă desfăşurarea unei părţi substanţiale a educaţiei
preşcolare în limbile regionale sau minoritare respective;”
subparagraful b)(ii) “să prevadă desfăşurarea unei părţi substanţiale a
învăţământului primar în limbile regionale sau minoritare respective”,
subparagraful c)(iii) să prevadă, în cadrul învăţământului secundar, predarea
limbilor regionale sau minoritare ca parte integrantă a programei de învăţământ;,
subparagraful d)(iv) să aplice una dintre măsurile vizate la pct. (i)-(iii) de mai sus
cel puţin elevilor care o solicită sau, dacă este cazul, ale căror familii o solicită - în
număr considerat suficient;
subparagraful e)(ii)să prevadă studiul acestor limbi ca disciplină a
învăţământului universitar şi superior;,
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor didactice
necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de parte;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
Comunitatea bulgară din Dudeştii Vechi este printre cele mai active grupuri etnice,
interesate în păstrarea şi promovarea identităţii sale, fapt vizibil mai ales prin eforturile
depuse în domeniul învaţământului: aici funcţionează un liceu teoretic ce asigură educaţie
începând cu nivelul preşcolar până la cel liceal inlcusiv. De asemenea, venind în
întâmpinarea cererii comunităţii bulgare din Vinga, judeţul Arad, la şcoala din localitate
s-au reluat cursurile de limba bulgară (disciplină opţională, cu predare la clasele 2-8, în
funcţie de solicitările elevilor).
Conform prevederilor legale, în învăţământul oficial de stat din România, limba bulgară
se studiază la toate nivelurile de educaţie: preşcolar, primar, gimnazial, liceal şi
universitar. Unităţi şcolare în care se studiază limba bulgară se găsesc în judeţele Arad
(Vinga) şi Timişoara (Dudeştii Vechi, Breştea şi Denta), iar în Bucureşti funcţionează
Liceul Teoretic Bulgar Hristo Botev (doar pentru studiul limbii la nivel liceal).
Învăţământul preşcolar este organizat în localităţile Breştea şi Dudeştii Vechi. La
grădiniţa din Breştea, ”procesul instructiv educativ se desfăşoară în limba bulgară, la
cursuri fiind înscrişi 20 de preşcolari112”. Considerând situaţia specială a comunităţii
bulgare din Dudeştii Vechi, cu 4 ani în urmă a fost înfiinţată în cadrul liceului din

112

Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Inovării.

93

localitate, grădiniţa de copii cu program prelungit cu predare parţial în limba bulgară (2
grupe, cu un total de 40 de copii).
Pentru celelalte niveluri de educaţie, ”forma de învăţământ adoptată este studiul limbii
materne bulgare ca disciplină de învăţământ în şcolile cu limba de predare română.
Limba maternă bulgară (3-4 ore/săptămână) face parte din Planul cadru de învăţământ şi
intră în orarul şcolii, finalitatea fiind lucrarea semestrială scrisă. Programele şcolare la
Limba bulgară pentru cl. I – XII şi pentru disciplina Istoria şi tradiţiile minorităţii
bulgare cl.VI-VII au fost elaborate de un grup de specialişti şi aprobate prin ordin al
ministrului.113”
La nivelul ciclului primar, limba bulgară se predă în şcolile din Vinga, Dudeştii Vechi
şi Breştea, iar la nivel gimnazial în Vinga şi Dudeştii Vechi. În şcolile în care se predă
limba şi literatura bulgară a fost introdusă ca obiect de studiu şi disciplina Istoria şi
tradiţiile minorităţii bulgare din România (manual editat de Uniunea Bulgară din Banat –
România), materie predată în limba bulgară, la fel ca şi disciplina ”Religie”. De
asemenea, Uniunea Bulgară din Banat – România, cu sprijinul Ministerului Educaţiei şi
Ştiinţelor din Republica Bulgaria, a Ambasadei Republicii Bulgaria la Bucureşti, precum
şi a Agenţiei de Stat pentru Bulgarii din Străinătate, “a procurat şi continuă să procure
manuale şi alte materiale didactice pentru şcolile şi liceele în care se studiază limba
bulgară.114” În fiecare an, Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării organizează
olimpiadele naţionale de limbi materne, printre care şi limba bulgară.
Învăţământul liceal este organizat în Bucureşti şi Dudeştii Vechi, iar absolvenţii clasei
a XII-a susţin examenul de competenţe lingvistice la limba bulgară. In cadrul liceului
teoretic „Sfinţii Kiril şi Metodii“ din Dudeşti a fost inaugurat un modern cabinet de limba
bulgară. În anul şcolar 1999/2000 şi-a redeschis porţile Liceul Teoretic Bulgar „Hristo
Botev” din Bucureşti, în care funcţionează 4 clase liceale. Liceul şcolarizează elevi etnici
bulgari, absolvenţi ai clasei a VIII-a din localităţile limitrofe Municipiului Bucureşti.
Liceul este foarte bine dotat din punct de vedere logistic atât de către Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Inovării, cât şi din fondurile bugetului local şi sponsorizări.
Începând cu anul şcolar 2005/2006, în baza Programului de colaborare în domeniile
învăţământului, ştiinţei şi culturii pentru anii 2005/2007 între Guvernul României şi
Guvernul Republicii Bulgaria, în cadrul acestui liceu funcţionează un profesor de limba
bulgară din Bulgaria. Liceul este înfrăţit cu un liceu din localitatea Ruse (Bulgaria) care
poartă acelaşi nume şi desfăşoară activităţi culturale comune şi schimburi de elevi şi
profesori. O parte din absolvenţii acestor două licee, precum şi alţi tineri etnici bulgari îşi
continuă studiile superioare la universităţile din Bulgaria, mulţi dintre ei întorcându-se
apoi în localităţile natale, unde predau în şcoli generale şi licee disciplina „Limba şi
literatura bulgară“.
Nr.
crt

Judeţ

Unitatea de
învăţământ

Total
copii şi

Copii
grădini

Ciclul primar

113

Ciclul gimnazial

Idem.
Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Uniunea Bulgară din Banat –
România.
114

94

Ciclul liceal

1

ARAD

2

BUCU
REȘT
I

3

TIMI
Ș

Şcoala cu
cl.I-VIII
Vinga
Liceul Teoretic
Bulgar Hristo
Botev
Liceul Teoretic
Kiril şi Metodie
Dudeştii Vechi
Şcoala cu cl.IIV Breştea
TOTAL
GENERAL

elevi

ţă
-

Cl.
I
-

Cl.I
I
-

Cl.I
II
2

Cl.
IV
6

Cl.
V
8

Cl.
VI
5

Cl.
VII
2

Cl.
VIII
4

Cl.I
X
-

Cl.
X
-

Cl.
XI
-

Cl.
XII
-

27

68

-

-

-

-

-

-

-

-

-

13

7

14

34

348

40

30

29

27

27

32

31

33

15

24

22

16

22

45

20

10

4

4

7

-

-

-

-

-

-

-

-

488

60

40

33

33

40

40

36

35

19

37

29

30

56

În prezent, totalul cadrelor didactice care predau limba bulgară este de 14, din care 1
profesor din Bulgaria (la Liceul Teoretic Bulgar Hristo Botev din Bucureşti, venit în baza
Programului de colaborare interministerială în domeniul învăţământului). Perfecţionarea
cadrelor didactice se realizează în cadrul activităţilor organizate de Inspectoratul Şcolar al
Judeţului Timiş şi Inspectoratul Şcolar al Municipiului Bucureşti. Programele de limba
bulgară pentru ocuparea posturilor vacante şi obţinerea gradelor didactice sunt afişate pe
pagina web a ministerului şi se pot accesa (pe adresa www.edu.ro - Învăţământ pentru
minorităţi naţionale). În scopul urmăririi procesului de învăţare a limbii bulgare, în
cadrul Inspectoratului Şcolar Judeţean Timiş a fost numit un profesor metodist pentru
limba bulgară.

La nivel universitar, în cadrul Catedrei de Limbi şi Literaturi Slave a Facultăţii de
Limbi şi Literaturi Străine de la Universitatea din Bucureşti funcţionează o secţie de
limbă şi literatură bulgară, având o tradiţie de peste 50 de ani. Pentru o mai bună însuşire
a limbii de către studenţi, aici îşi desfăşoară activitatea un lector străin, vorbitor nativ de
limbă bulgară. Aprofundarea cunoştinţelor în domeniul limbii şi literaturii bulgare se
poate continua şi la nivel de studii postuniversitare prin programele oferite de masteratul
de filologie. Absolvenţii secţiilor de limbi şi literaturi slave îşi desfăşoară activitatea în
învăţământ, presă, radio, televiziune, translaţie sau management cultural.

”Profesorii şi studenţii depun o activitate continuă în plan ştiinţific şi didactic, fiind
recunoscuţi prin lucrările publicate şi participările la simpozioanele ori congresele de
profil în slavistica internaţională.115” Studiile ştiinţifice şi publicaţiile secţiei de limbă
bulgară demonstrează interesul şi atenţia acordate acestei limbi: ghiduri de conversaţie,
dicţionare, traduceri, retroversiuni, Cultură şi civilizaţie bulgară, Gramatica istorică a
limbii bulgare, Graiurile bulgăreşti din România, Limba şi literatura bulgară,
Împrumuturi lexicale româneşti în limba bulgară literară, Bulgaristica la Universitatea
din Bucureşti, Raporturi lingvistice, literare şi culturale româno-bulgare, Romanian115

http://www.unibuc.ro/ro/catd_lsclls_ro

95

Bulgarian Linguistic Contacts: Ethymological Notes, Statutul actual al unor turcisme în
bulgară şi română, etc.

- paragraful 2. “În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât
cele în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile
se angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor
unei limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.”
Etnicii bulgari trăiesc şi în oraşele din sudul României, însă datorită numărului scăzut,
studiul limbii este mai dificil, „nefiind posibilă înfiinţarea unor grupe de studiu a limbii
materne”116. Uniunea Bulgară din Banat – România organizează diferite activităţi la care
participă copii de etnie bulgară, „care au astfel posibilitatea să comunice între ei şi în
limba maternă”.117 De asemenea, „pentru viitor se încearcă să se organizeze cercuri de
studiere a limbii materne la sediile filialelor Uniunii Bulgare din Banat – România.”118
Conform precizărilor Uniunii Bulgare din Banat – România, ”în familiile în care ambii
părinţi sunt de naţionalitate bulgară, copiii învaţă în mod natural limba bulgară. Aceeaşi
situaţie se întâlneşte de regulă şi în familiile mixte în care mama este de naţionalitate
bulgară. Însă în familiile mixte unde tatăl este de etnie bulgară, copiii nu mai învaţă limba
bulgară. Acest neajuns este într-o oarecare măsură suplinit de învăţarea limbii bulgare la
grădiniţe şi în şcoli. Dar şi acest lucru este posibil doar în acele localităţi în care trăiesc
comunităţi compacte de etnici bulgari şi unde este posibilă înfiinţarea claselor sau a
grupelor de studiere a limbii bulgare.119”

La articolul 9 – Justiţia – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul
paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagraful a) (ii) în cadrul procedurilor penale să garanteze acuzatului dreptul
de a se exprima în limba sa regională sau minoritară;,
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;
subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
116

Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Uniunea Bulgară din Banat –
România.
117
Idem.
118
Idem.
119
Idem.

96

exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare;
subparagraful b) (iii) în cadrul procedurilor civile să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;
subparagraful c) (ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă să permită producerea de documente şi de probe în limbile regionale
sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a)să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară numai
pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară;;
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.
Nu deţinem date referitoare la utilizarea limbii bulgare în acest domeniu.

La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a) (ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi; sau
subparagraful a) (iii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi;
subparagraful a) (iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a) (v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:
subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;

97

subparagraful c) publicarea de către autorităţile regionale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) folosirea de către autorităţile regionale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice; sau
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful c) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri în aceste limbi.
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor agenţilor
publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în zona în
care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi,
folosirea sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
În cadrul autorităţilor administraţiei publice locale din judeţul Timiş au fost încadrate
persoane cunoscătoare ale limbii bulgare, capabile să formuleze în această limbă
răspunsuri la petiţiile adresate de cetăţenii de etnie bulgară, în limba maternă. În cadrul
structurilor teritoriale şi de ordine siguranţă publică organizate în zonele în care sunt
concentrate comunităţii ale cetăţenilor de etnie bulgară, este asigurat cadrul pentru
punerea în aplicare a prevederilor art. 10 din Cartă. Astfel, la nivelul IPJ Caraş-Severin,
IPJ Sibiu, IPJ Timiş îşi desfăşoară activitatea şi poliţişti cunoscători ai limbii bulgare,
care sunt în măsură să faciliteze dialogul cu cetăţenii de naţionalitate bulgară.
La articolul 11 - Mijloace de comunicare:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei

98

limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a) (iii) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de
servicii publice să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să programeze
emisiuni în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful b) (ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze emiterea de programe de
radio în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful c) (ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze difuzarea de programe de
televiziune în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e)(i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea cel
puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
Minoritatea bulgară are acces neingrădit în presă, în ultimii ani făcându-se eforturi pentru
îmbunătăţirea accesului echilibrat al minorităţilor la mass media publice şi de creştere a
timpului de emisie alocat acestora în radio şi televiziune, precum şi a prezenţei în presa
scrisă. In acest sens, în cadrul Redacţiei Minorităţi din Bucureşti a Societăţii Române de
Radiodifuziune, s-a elaborat un proiect care vizează extinderea timpului de emisie
naţională a redacţiei cu 2 ore/zi, limbii bulgare alocându-i-se un spaţiu suplimentar
săptămânal de 45 de minute, cuprinzând un buletin de ştiri, relatări despre evenimente,
interviuri, etc. La postul regional de radio Timişoara există o emisiune în limba bulgară
cu durata de ½ oră care se difuzează săptămânal. Începând cu luna ianuarie 2009, durata
acestei emisiuni a fost prelungită la 1 oră pe săptămână.
Înfiinţarea în octombrie 2008 a canalului TVR3 al televiziunii naţionale (destinat
preponderent minorităţilor naţionale) a permis mărirea spaţiului alocat emisiunilor în
limbile minorităţilor şi a dus la introducerea - în premieră - în grila de programe a unor
emisiuni în limba bulgară cu durata de 10 minute. ”În afară de aceste emisiuni pentru
minoritatea bulgară, la postul naţional TVR1 se difuzează săptămânal o emisiune
dedicată tuturor minorităţilor naţionale din România. În cadrul acestei emisiuni se
regăsesc şi aspecte din viaţa comunităţilor de bulgari din România. De asemenea, postul
TV Arad difuzează bilunar o emisiune în limba bulgară cu durata de 30 minute.120”
Emisiunile dedicate minorităţilor naţionale se reiau pe cele 5 canale ale televiziunii
publice, asigurându-se un acces crescut la acestea.
“Televiziunea publică a rezervat un spaţiu de emisie pentru difuzarea saptamanală pe
canalul TRV 3 a unui film artistic din statele de provenienţă a minorităţilor naţionale (cu
subtitrare în limba română) şi a demarat acţiuni în vederea semnării sau reînnoirii
acordurilor de colaborare (schimb de emisiuni, filme artistice, documentare, reportaje
120

Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Uniunea Bulgară din Banat –
România.

99

etc.) între televiziunea publică din România şi cele din Albania, Bulgaria, Cehia, Croaţia,
Germania, Grecia, Israel, Macedonia, Rusia, Serbia, Slovacia, Turcia, Ucraina şi
Ungaria.121”
În ceea ce priveşte presa scrisă, Uniunea Bulgară din Banat – România editează pe baza
fondurilor alocate de la bugetul de stat prin intermediul Departamentului pentru Relaţii
Interetnice, un ziar bilunar, bilingv
“Náša Glás” (Glasul nostru)
http://www.nasaglas.link.ro/), o revistă bilunară bilingvă intitulată „Literaturna miselj“
(Cuget literar) şi un anuar în limba bulgară ”Palqensqi katoli]`nsqi kalind`r”. De
asemenea, Consiliul local din Dudeştii Vechi editează lunar din fondurile proprii ”Foaia
de Dudeşti”, publicaţie locală, bilingvă română-bulgară (link de pe http://dudestivechi.blogspot.com/) . Viaţa comunităţilor mici, disparate în sudul şi în estul ţării este
reflectată în cadrul publicaţiilor minorităţii prin articolele trimise de membrii acestor
comunităţi, asigurându-se astfel participarea activă şi permanentă la toate evenimentele
minorităţii.
Suţinerea financiară primită de la bugetul de stat prin intermediul Departamentului pentru
Relaţii Interetnice este sursa principală de realizare a publicaţiilor şi de asigurare a
sprijinului logistic, organizaţiile minorităţilor achizitionând calculatoare şi aparatura
necesară pentru editarea şi publicarea periodicelor lor.
Referitor la noile tehnologii media, începând cu anul 2002, Uniunea Bulgară din Banat –
România are website propriu pe internet www.nasaglas.link.ro, situaţie valabilă şi pentru
filialele mai mari ale Uniunii (Dudeştii Vechi - http://dudesti-vechi.blogspot.com,
Sannicolau Mare - http://filialaubbr-sannicolaumare.blogspot.com, Vinga - http://vingaubbr.blogspot.com, Brestea - http://dentabrestea-ubbr.blogspot.com).
Televiziunea Română intenţionează să organizeze în 2009 cursuri de perfecţionare pentru
colaboratorii care realizează noile emisiuni în limbile minorităţilor naţionale la TVR 3.
Incepând cu 2007, Departamentul pentru Relaţii Interetnice organizează anual un curs de
jurnalism pentru redactorii minorităţilor naţionale, în vederea creşterii atenţiei acordate
minorităţilor în radio, televiziune şi presa scrisă. De asemenea, în perioada septembrie
2007 – octombrie 2008, Centrul pentru Jurnalism Independent a desfăşurat programul
“Creşterea capacităţii presei româneşti de a facilita integrarea socială”, în vederea
“stimulării calităţii relatărilor despre grupurile defavorizate în presa locală, în scopul unei
corecte şi cuprinzătoare reflectări a problemelor acestora la nivel naţional.”122 Pe lângă
seminariile susţinute de specialiştii BBC şi trainerii români, programul a cuprins şi doua
module de e-Learn, o premieră pentru activitatea Centrului.
- paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
121

Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Societatea Română de Televiziune.
http://diversitate.cji.ro/categorie.php?id=2

122[1]

100

realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.

După aderarea la Uniunea Europeană la data de 1 ianuarie 2007, pe teritoriul României
este aplicabilă Directiva Serviciilor Media Audiovizuale, 2007/65/CE a Parlamentului
European şi a Consiliului, care prevede la pct.4, art.2* că “(1) Statele membre garantează
libera recepţionare şi nu restricţionează retransmisia serviciilor mass-media audiovizuale
pe propriul teritoriu din alte state membre din motive care se încadrează în domeniile
reglementate de prezenta directivă.” Aceste prevederi se aplică şi în cazul programelor de
radio şi televiziune produse şi emise în Bulgaria. Exemplificarea practică este
introducerea în grila de programe TV transmise în Dudeştii Vechi de distribuitorul local a
2 canale preluate din Bulgaria.
- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
Consiliul Naţional al Audiovizualului, autoritatea publică autonomă însărcinată cu
apărarea interesului public în domeniul serviciilor de programe audiovizuale (radio,
televiziune), precizează că “în conformitate cu dispoziţiile prevăzute în Legea
audiovizualului nr.504/2002, art.82 (1), revine distribuitorilor de servicii obligaţia de a
include în oferta lor programele Societăţii Române de televiziune, ceea ce conduce la
extinderea posibilităţilor de recepţionare a programelor posturilor publice destinate
minorităţilor naţionale. Conform prevederilor art. 82 alin. 4, pentru localităţile în care
minorităţile naţionale reprezintă o pondere mai mare de 20% din totalul populaţiei,
legiuitorul a avut în vedere sporirea accesului acestora la programe, introducând şi
obligaţia transmiterii programelor care sunt libere la retransmisie, în limba minorităţii
respective.”123
Din iunie 2008, Consiliul Naţional al Audiovizualului din România a devenit membru al
Forumului Autorităţilor de Reglementare din domeniul audiovizual din Ţările Mării
Negre şi semnatar, alături de instituţia similară a Republicii Bulgaria, al declaraţiei
comune a statelor membre ale Organizaţiei pentru Cooperare Economică la Marea
123

Citat din datele transmise de Consiliul Naţional al Audiovizualului către DRI.

101

Neagră, document care se referă la protejarea diversităţii culturale din statele membre
semnatare.
La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.
Autorităţile române sunt preocupate de păstrarea, dezvoltarea şi promovarea limbilor
minorităţilor, asigurând un suport complex de facilităţi culturale şi activităţi în sprijinul
acestora. Principalele măsuri sunt luate în domeniul păstrării limbii, culturii şi educaţiei.
Achiziţionarea, editarea, tipărirea, traducerea şi difuzarea de materiale scrise şi audio-video
sunt priorităţi ale Societăţii Române de Televiziune, Societăţii Române de Radio,
Departamentului pentru Relaţii Interetnice, Ministerului Culturii şi Cultelor din Romania
şi Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Inovării.
Cadrul instituţional şi sursele de finanţare a programelor şi proiectelor culturale
destinate minorităţilor naţionale sunt următoarele:

102

•
•
•
•

Ministerul Culturii şi Cultelor;
Direcţiile judeţene pentru cultură;
Instituţiile publice de cultură;
Administraţia Fondului Cultural Naţional.

Trebuie precizat şi faptul că la sediul fiecărei filiale a Uniunii Bulgare din Banat –
România există mici biblioteci, fondul de carte fiind asigurat aproape exclusiv prin
donaţii, procurare de materiale noi şi alte publicaţii ale Uniunii.
Minoritatea bulgară participă la diferite saloane şi târguri de carte şi presă. Suţinerea
financiară primită de la bugetul de stat prin intermediul Departamentului pentru Relaţii
Interetnice este sursa principală de realizare a publicaţiilor şi de asigurare a sprijinului
logistic, organizaţiile minorităţilor achizitionând calculatoare şi aparatura necesară
pentru editarea şi publicarea periodicelor lor.
Departamentul pentru Relaţii Interetnice asigură participarea activă a minorităţilor la
aceste evenimente, dându-le oportunitatea de a stabili noi contacte şi parteneriate şi de
a-şi mări piaţa de difuzare a produselor editoriale. Cele mai importante evenimente de
acest gen sunt ”Salonul de carte şi presă” şi ”Târgul Gaudeamus”.
Cărţi editate de Uniunea Bulgară din Banat – România
în perioada 2005-2008

Nr.
crt.

Autor

1.

Пирин Бояджиев

2.

Anton Lebanov

3.

Ivanciov Margareta

4.

M`rkov Miki

5.

M`rkov Miki

Titlu
Българското училище в Букурещ.
1896-1955.[Şcoala bulgară din
Bucureşti. 1896-1955]
Izbr`ni poeziji. [Poezii alese].

Istorijata i tradicijite na
balgarskotu malcinstvu ud
Rumania. U]ebniq. [Istoria şi
tradiţiile minorităţii bulgare din
România. Manual]
Ugled`lu za du[ata (vol. I).
„Oglindă pentru suflet. Proză
scurtă“.
Ugled`lu za du[ata (vol. II).
„Oglindă pentru suflet. Proză
scurtă“.
103

Anul
apariţiei/
Nr. pagini/
Tiraj
2005/
87 pagini/
400 ex.
2006/
210 pagini/
500 ex.
2006/
116 pagini/
1000 ex.
2008/
120 pagini/
1165 ex.
2008/
111 pagini/
1165 ex.

Editura

„Mirton“,
Timişoara
„Mirton“,
Timişoara

„Mirton“,
Timişoara

„Mirton“
Timişoara
„Mirton“
Timişoara

** Notă: Publicaţiile periodice şi cărţile mai sus menţionate sunt editate în limba bulgară.
In cadrul filialelor mari ale Uniunii Bulgare din Banat – România funcţionează
ansambluri artistice, folclorice şi culturale – echipe de dans, de cântece, coruri, etc.
Acestea au fost invitate în numeroase emisiuni TV realizate în Bucureşti şi Sofia şi
participa la diverse concursuri şi evenimente organizate la nivel naţional şi internaţional.
De exemplu, Corul bărbătesc din Dudeştii Vechi a susţinut concerte în Serbia şi Bulgaria,
iar corul din Vinga în Croaţia şi Bulgaria, de asemenea, Corul religios mixt al bulgarilor
din Timişoara a participat la diverse concursuri.
Dintre proiectele şi activităţile minoriăţii bulgare: Arta măştilor populare la bulgarii din
Banat-«Farsangul»; sărbătorirea a 270 ani de la aşezarea etnicilor bulgari în comuna
Dudeştii Vechi; întâlnire a redactorilor publicaţiilor U.B.B.-R. cu scriitorii şi cu
profesorii de limba bulgară; Ziua culturii bulgare şi a scrierii slavone –Sfinţii Kiril şi
Metodi; sărbătoarea Licelui « Sf Kiril şi Metodi » Dudestii Vechi; Primi paşi, primele
cuvinte şi apariţii scenice –spectacol bilingv al copiilor de obârsie bulgară sau mixtă;
Festivalul Etniilor; Festivalul portului,cântecului şi dansului popular bulgăresc din
Banat, editia a XVI; sărbătoarea Hramului Bisericii din Dudeştii Vechi -« Dvete
Nedeli »; Festivalul « Pro Etnica »; Festivalul Interetnic de Teatru; « Mala Gospa »sărbătoarea Hramului Bazilicii Maria Radna din Lipova; Festivalul minorităţilor
naţionale din judeţul Arad; sărbătoarea etnicilor bulgari din Sânnicolau –Mare; Marea
adunare a bulgarilor din toată lumea; « Kolada »-obiceiuri laice şi religioase legate de
sărbătoarea Crăciunului; Colindatul; « Kucenete »-obiceiuri legate de încheierea
ciclului vegetaţiei şi începutul repaosului pentru truditorii pământului; Festivalul de
folklor “Jaku Ronkov”; Ziua corifeilor bulgari, etc.
În legislaţia ce reglementează domeniul cinematografic s-a avut în vedere prin OUG
nr.7/2008, de modificare şi completare a OG nr.39/2005, “promovarea limbilor regionale
sau minoritare”124. Astfel se oferă „posibilitatea realizării filmului în orice limbă care se
vorbeşte în comunităţile din România şi în acest fel accesul la Fondul Cinematografic
este liber pentru orice fel de realizator, care poate realiza copia standard în orice limbă şi
să beneficieze de creditul rambursabil de la Fond.”125 Accesul neîngrădit reprezintă „cea
mai importantă aplicabilitate a Legii nr.282/2007 în domeniul cinematografic.”126
Serviciul Diversitate Culturală din cadrul Ministerului Culturii, Cultelor şi Patrimoniului
Naţional „a susţinut afirmarea creatoare a identităţii culturale a minorităţilor din România
şi în acest sens a iniţiat, sprijinit metodologic şi finanţat parţial sau în cooperare cu alte
instituţii guvernamentale centrale, locale sau cu ONG-urile din ţară sau străinătate, studii,
cercetări şi sinteze privind istoria, viaţa spirituală şi cultura minorităţilor naţionale
precum şi interferenţele culturale ale acestora cu populaţia majoritară, prin cercetări de
124

Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Ministerul Culturii si Cultelor.
Idem.
126
Idem.
125

104

teren, publicaţii, organizarea unor simpozioane, colocvii, mese rotunde etc, cu tipărirea
materialelor prezentate (studii, cataloage, broşuri, pliante, etc) atât în ţară, cât şi în
străinătate.”127
Strategia pentru descentralizare în domeniul culturii (octombrie 2006) a „favorizat
punerea la dispoziţia organismelor însărcinate cu activităţi culturale a unui personal
cunoscător al limbii regionale sau minoritare şi o diversificare a formelor de exprimare a
instituţiilor de spectacole şi a instituţiilor muzeale astfel încât să răspundă nevoilor
culturale exprimate de membrii colectivităţilor locale.”128
Programele desfasurate de Serviciul Diversitate Culturală pe parcursul perioadei 2004 –
2008 au urmărit „promovarea diversităţii culturale, a multilingvismului si a valorilor ce
derivă din diversitatea etnică şi culturală la nivel naţional şi local, prin finanţarea unor
activităţi pe bază de proiecte în scopul eliminarii prejudecăţilor, pentru recunoaşterea
valorilor comune şi pentru orientarea resurselor financiare publice către finanţarea unor
activităţi specifice de conservare şi dezvoltare a identităţii culturale şi lingvistice ale
minorităţilor naţionale din România.”129
- paragraful 2 În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
Minoritatea bulgară este localizată cu precădere în vestul ţării şi în jurul capitalei,
Bucureşti, zone în care autorităţile au luat toate măsurile necesare pentru sprijinirea prin
diverse activităţi culturale, artistice şi educaţionale a vorbitorilor de limbă bulgară.
- paragraful 3 Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
Nu detinem date.
La articolul 13 – Viaţa economică şi socială – au fost selectate
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful a) ă excludă din propria legislaţie orice dispoziţie care interzice ori
limitează în mod nejustificat folosirea limbilor regionale sau minoritare în
documentele referitoare la viaţa economică ori socială şi, mai ales, în contractele de
muncă şi în documentele tehnice, cum ar fi instrucţiunile de utilizare a produselor
sau a echipamentelor tehnice;

127

Idem.
Idem.
129
Idem.
128

105

subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi;”
Nu detinem date.
La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere – au fost selectate:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
Incepând cu anul 2003, România şi Bulgaria sunt beneficiare ale “Programului Regional
pentru Patrimoniul Cultural şi Natural din Sud-Estul Europei” (PRSEE) iniţiat de
Consiliul Europei, program al cărui obiectiv general este de a oferi un cadru global
propice schimbului de expertiză şi experienţă între state vecine, confruntate cu probleme
similare în domeniul protejării, conservării, reabilitării şi valorificării patrimoniului
cultural şi natural. Programul are în vedere şi “crearea unui climat de încredere şi
siguranţă între diverse comunităţi, inclusiv a relaţiilor dintre populaţiile minoritare şi
majoritate în scopul promovării unei reconcilieri active între indivizi şi comunităţi, în
general130”.
Pentru anul 2009, Ministerul Culturii şi Cultelor şi-a propus derularea unui program
transfrontalier între România (judeţele Constanţa, Călăraşi, Giurgiu) şi Bulgaria (Silistra),
care să vizeze tradiţiile şi obiceiurile comune ale românilor şi bulgarilor din aceste zone,
fiind vizate elementele patrimonial-imateriale.
”Minoritatea bulgară din România, prin organizaţiile sale, în speţă prin Uniunea Bulgară
din Banat – România, are legături şi contacte cu organizaţii ale celorlalte minorităţi
naţionale din România, precum şi cu organizaţii ale minorităţii bulgare din: Serbia,
Ungaria, Ucraina şi Republica Moldova. De asemenea, minoritatea bulgară are legături
cu Ambasada Republicii Bulgaria la Bucureşti, cu diferite instituţii culturale, de
comunicare în masă şi de educaţie din Republica Bulgaria. Aceste legături sunt
fructificate prin faptul că anual tineri de naţionalitate bulgară din România sunt primiţi să
studieze la institute de învăţămânst superior din Bulgaria. De asemenea, copii de
naţionalitate bulgară din România îşi petrec vacanţele în tabere din Republica
Bulgaria.131”
Începând cu anul şcolar 2005/2006, în baza Programului de colaborare în domeniile
învăţământului, ştiinţei şi culturii pentru anii 2005-2007 între Guvernul României şi
130

http://www.cultura.ro/Documents.aspx?ID=365
Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Uniunea Bulgară din Banat –
România.
131

106

Guvernul Republicii Bulgaria, în cadrul Liceului Hristo Botev din Bucureşti funcţionează
un profesor de limba bulgară din Bulgaria. Liceul este înfrăţit cu un liceu din localitatea
Ruse (Bulgaria) care poartă acelaşi nume şi cu care desfăşoară activităţi culturale şi
schimburi de elevi şi profesori.
De asemenea, Uniunea Bulgară din Banat – România, cu sprijinul Ministerului Educaţiei
şi Ştiinţelor din Republica Bulgaria, al Ambasadei Republicii Bulgaria la Bucureşti,
precum şi al Agenţiei de Stat pentru Bulgarii din Străinătate, „a procurat şi continuă să
procure manuale şi alte materiale didactice pentru şcolile şi liceele în care se studiază
limba bulgară.”132

paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau să
promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.”
În prezent, între România şi Bulgaria sunt în derulare programele Phare de
vecinătate/cooperare transfrontalieră, având ca obiective principale consolidarea
valorilor comune deja existente, dezvoltarea cooperării transfrontaliere în
vederea relevării moştenirii comune socio-culturale, legată de istoria şi mediul
local, precum şi întărirea domeniului operaţional al cooperării transfrontaliere.
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor, instituţie ce contribuie la
elaborarea strategiei naţionale de cooperare transfrontalieră, elaborează şi distribuie
materiale de comunicare în limbile minoritare pentru a asigura o mai mare transparenţă a
activităţii sale. In limba bulgară au fost publicate şi diseminate broşuri privind
programele finanţate din fonduri europene şi gestionate de minister: Programul de
cooperare transfrontalieră România – Bulgaria 2007 – 2013; Programul de cooperare
transfrontalieră România – Bulgaria 2007 – 2013 / Progrese înregistrate în cursul
anului 2008.
Programul de cooperare transfrontalieră România – Bulgaria, 2007 – 2013, îşi propune
consolidarea contactelor dintre comunităţile din zonele de graniţă, cu scopul facilitării
dezvoltării corelate a zonei de frontieră. 22% din buget este alocat axei prioritare care
vizează dezvoltarea economică şi socială, incluzând sprijinirea mediului de afaceri prin
promovarea unei imagini şi identităţi regionale, cooperarea în domeniul dezvoltării
resurselor umane şi cooperarea „people to people”. Această componentă include
organizarea de evenimente comune pentru promovarea culturii, sporturilor, cooperarea
între instituţii de învăţământ prin intermediul programelor de schimb de experienţă,
schimburi de experienţă pentru profesori şi elevi între şcolile şi universităţile din ambele
părţi ale graniţei, promovarea comună a atracţiilor turistice din zonă etc.

132

Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Uniunea Bulgară din Banat –
România.

107

România şi Bulgaria sunt partenere în Programul Operaţional Comun de Cooperare în
bazinul Mării Negre 2007-2013, între priorităţile acestuia fiind iniţiativele culturale şi
educaţionale pentru crearea unui climat cultural comun în zonă.
Activităţi comune ale celor două ţări se mai desfăşoară în cadrul133:
-

Programului Operaţional de Cooperare Transnaţional sud-estul Europei, program
pentru care sunt eligibile şi proiecte ce promovează utilizarea patrimoniului
cultural pentru dezvoltare.

-

Programul URBACT II, în care 3 din cele 7 proiecte multinaţionale aprobate au
participare româno-bulgară. (din partea română
participă Asociaţia
Intercomunitară de Dezvoltare Alba Iulia, Primăria Satu Mare şi Primăria Alba
Iulia).

-

Euroregiunea Danubius : asociaţie creată în 2002, la iniţiativa Consiliului
judeţean Giurgiu şi Primăriei Ruse, care cuprinde judeţul Ruse, din partea
bulgară, şi judeţul Giurgiu din partea română; scopul principal al asociaţiei este de
a încuraja cooperarea transfrontalieră în toate domeniile de activitate, prin
realizarea unor programe şi proiecte comune, finanţate din surse externe.

-

Euroregiunea Dunărea 21: asociaţie de colaborare transfrontalieră înfiinţată la 18
ianuarie 2002 la Vidin, de către primarii oraşelor Calafat, Vidin şi Zaicear, având
ca obiective dezvoltarea cooperării transfrontaliere, precum şi realizarea şi
gestionarea proiectelor transfrontaliere

-

Euroregiunea Dunărea de Mijloc - Porţile de Fier: iniţiativă a autorităţilor din
România, Bulgaria, Serbia şi Muntenegru, creată în 2005, concentrată pe
elaborarea de proiecte structurale în domeniul infrastructurii

-

Euroregiunea Dunărea de Sud: creată în 2001, cu centrul la Sviştov (Bulgaria), a
dus la implementarea proiectelor Spre prietenie prin Sport; Fă-ţi un prieten pe
celălalt mal al Dunării; Radio Katranov; Balkan Youth forum; Share your dream,
share your reality; Agenda regională 21. Tot în cadrul acestei Euroregiuni s-a
depus spre finanţare proiectul Tinerii din Zimnicea şi Svishtov transmit tradiţiile
şi dansurile populare învăţate de la părinţi.
Euroregiunea Dunărea Inferioară: înfiinţată în 2001, unul dintre proiectele în curs
de implementare fiind Turismul transfrontalier la Dunărea de Jos, iar în pregătire
este un grup pro-activ de cooperare transfrontalieră româno-bulgară.
Euroregiunea Giurgiu – Ruse: creată în 2001, are un secretariat comun şi o
comisie ecologică şi de sănătate care se întrunesc trimestrial şi care analizează
probleme legate de protecţia mediului, sănătate publică, etc. Obiectivele sunt
dezvoltarea cooperării transfrontaliere, sporirea eficacităţii autorităţilor locale din
regiunea Plevna şi judeţul Olt, cooperarea în domeniul infrastructurii, realizarea şi
gestionarea proiectelor transfrontaliere, etc.

-

-

133

Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Ministerul Afacerilor
Externe

108

Exemple de materiale publicate de instituţiile române în limba bulgară, care facilitează şi
promovează cooperarea transfrontalieră134:
Institutia

Redactare
Materiale

Consiliul Judeţean
Dolj
Inspectoratul
Şcolar Constanţa
Inspectoratul
Şcolar Constanţa
Camera de Comerţ,
Industrie şi
Agricultură
Teleorman
Fundaţia Acţiunea
Ecologică Română
Consiliul Judeţean
Dolj
Camera de Comerţ,
Industrie şi
Agricultură
Călăraşi
ONG Mare
Nostrum Constanţa
Camera de Comert,
Industrie si
Agricultură
Călăraşi
ONG Mare
Nostrum Constanta
Muzeul de Arta
Constanta

limba bulgară
Dvd cuprinzând prezentarea regiunii
transfrontaliere Dolj-Vidin, Montana, Vratsa
limba bulgară
Manualul profesorului
limba bulgară
Caietul elevului
limba bulgară
afiş; pliant

limba bulgară
pliant
limba bulgară
broşură
limba bulgară
Banner

limba bulgară
pliant
limba bulgară
Pliant; anunţ TV; spot TV; afiş

limba bulgară
pliant
limba bulgară
comunicat; anunţ de presă

De asemenea, în cadrul proiectului RO 2004/016-784.01.04.01.04 “Club Româno-Bulgar
EU şi UE la Giurgiu”, iniţiat de Direcţia Integrare Europeană-Programe din cadrul
Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, au fost publicate şi distribuite calendare
bilingve în limbile română şi bulgară. Pe lângă acestea, Camera de Comerţ şi Industrie
Oltenia a publicat exemplare bilingve ale Catalogului misiunii economice în Vidin –
Bulgaria, ale Catalogului misiunii economice în Craiova – România, precum şi broşura
134

Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice şi Locuinţelor.

109

“Fondurile Structurale ale Uniunii Europene” în exemplare trilingve în română, engleză
şi bulgară (proiectul RO 2004/016-784.01.04.01-03 “Pregătirea mediului de afaceri din
Dolj–România şi Vidin-Bulgaria pentru piaţa unică extinsă; provocări şi oportunităţi
transfrontaliere”).

b) LIMBA CEHĂ
Conform datelor oficiale ale recensământului din 2002, în România 3941 persoane s-au
declarat a fi de etnie cehă, din care 3306 persoane având ca limbă maternă limba cehă.
Minoritatea cehă este concentrată în judeţele Caraş Severin şi Mehedinţi. În judeţul Caraş
Severin localităţi reprezentative sunt Gârnic, Sfânta Elena, Ravensca, Bigăr, iar în judeţul
Mehedinţi - localitatea Eibenthal. În viaţa publică cehii sunt reprezentaţi de Uniunea
Democratica a Slovacilor si Cehilor din Romania, care promovează atât interesele
etnicilor cehi, cât şi pe cele ale etnicilor slovaci. Uniunea are un deputat în Parlamentul
României, care reprezintă ambele comunităţi.
La Articolul 8 - Învăţământ - au fost selectate următoarele paragrafe şi
subparagrafe pentru limba cehă:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagraful a) (ii să prevadă desfăşurarea unei părţi substanţiale a educaţiei
preşcolare în limbile regionale sau minoritare respective;
subparagraful b) (ii) să prevadă desfăşurarea unei părţi substanţiale a
învăţământului primar în limbile regionale sau minoritare respective;
subparagraful c) (iii) să prevadă, în cadrul învăţământului secundar, predarea
limbilor regionale sau minoritare ca parte integrantă a programei de învăţământ;
subparagraful d) (iv) să aplice una dintre măsurile vizate la pct. (i)-(iii) de mai
sus cel puţin elevilor care o solicită sau, dacă este cazul, ale căror familii o solicită în număr considerat suficient;
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
Limba cehă se studiază în două tipuri de învăţământ: şcoli cu predare în limba cehă la
ciclul primar şi, la ciclul gimnazial, studiul limbii cehe ca disciplină de învăţământ, cu 3
ore/săptămână, in şcoli cu predare in limba română.

110

Şcoli în care se studiază limba cehă si efectivele de elevi pe clase în anul şcolar
2008/2009
Nr.
crt.

Şcoala/
Localitatea

1.

Şc. cu cl. I-VIII
Eibenthal /MH
Şc. cu cl. I-IV
Baia Nouă /MH
Şc. cu cl. I-VIII
Sfânta Elena / CS
Şc. cu cl. I-VIII
Ravensca /CS
Şc. cu cl. I- VIII
Bigăr /CS
Şc. cu cl. I-VIII
Gârnic /CS
Şc. cu cl. I-VIII
Şumiţa /CS
Şc. cu cl. I-VIII
Moldova Nouă
/CS
TOTAL
GENERAL

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Nr.
Grădi
total
niȘa
copii
Și elevi
40
7

Cl.
I

Cl.
II

Cl.
III

Cl.
IV

Cl.
V

Cl.
VI

Cl.
VII

Cl.
VIII

3

4

-

3

2

6

7

8

16

10

2

1

1

2

-

-

-

-

48

16

6

6

3

4

3

6

2

2

6

-

1

-

1

2

-

1

-

1

12

-

2

2

3

1

1

2

1

-

42

8

-

2

3

6

6

3

7

7

6

-

2

1

1

-

-

1

-

10

7

-

1

4

2

-

-

-

-

-

186

41

17

20

14

18

12

19

17

28

A. JUDEȚUL MEHEDINȚI:
Total unități: 2
Total copii si elevi: 56
Total cadre didactice care predau în limba cehă: 2 din care 1 profesoară din Cehia.
Procesul de învățământ se desfășoară în limba română iar elevii studiază limba cehă ca
disciplină de învățământ.
B. JUDEŢUL CARAȘ SEVERIN:
Total unități: 6
Total copii şi elevi: 130
Total cadre didactice care predau în limba cehă: 10 din care 2 profesori din Cehia.
Procesul de învăţământ se desfășoară în limba cehă la ciclul preșcolar și primar în școlile
din localitățile Sfânta Elena, Gârnic, Șumița, Ravensca și Bigăr. La ciclul gimnazial
procesul instructiv educativ se desfășoară în limba română, iar elevii studiază limba cehă
ca disciplină de învățământ.

111

În afară de limba cehă elevii studiază în limba maternă Istoria şi tradiţiile minorităţii
cehe în cl. VI-VII, precum şi Religia. Manualele pentru disciplina Istoria şi tradiţiile
minorităţii cehe au fost elaborate în baza Programei şcolare aprobate prin ordin al
ministrului de către specialişti din rândul minorităţii. Editarea şi tipărirea manualelor
pentru această disciplină au fost finanţate de Uniunea Democratică a Slovacilor şi Cehilor
din România. În ultimii ani s-a reglementat situaţia privind asigurarea manualelor
şcolare în limba cehă. Pe lângă manualele originale de limbă cehă pentru cl. I-VIII,
reeditate de Editura Didactică şi Pedagogică, finanţate de Ministerul Educaţiei, Cercetării
şi Inovării, au fost traduse în limba cehă manualele pentru clasele I -IV.
Informaţiile despre programele şcolare pentru limba şi literatura cehă sau comisia
naţională de limba cehă se află pe pagina web a MECI şi pot fi accesate la adresa
www.edu.ro . Programele şcolare pentru Limba şi literatura cehă cl. I-X , programele de
Limbă şi literatură cehă pentru obţinerea gradelor didactice, ca şi cele pentru ocuparea
posturilor didactice vacante (educatoare, învăţători, profesori) au fost elaborate de un
grup de lucru format din specialişti şi aprobate prin ordin al ministrului.
Pentru o mai bună monitorizare a studiului limbii cehe, în județul Caraș Severin a fost
numită în calitate de profesor metodist Gecse Alena, care răspunde și de județul
Mehedinți. Metodistul colaborează atât cu Inspectoratul Şcolar al Judeţului Caraş
Severin, cât şi cu Direcţia Generală pentru Învăţământ în Limbile Minorităţilor şi Relaţia
cu Parlamentul din cadrul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Inovării.
Perfecţionarea cadrelor didactice se realizează atât la nivel local (în cadrul activităţilor
metodice organizate de Casele Corpului Didactic din judeţele menţionate), cât şi în cadrul
centrelor metodice din Cehia, unde participă anual 4-5 cadre didactice. În cadrul
Universităţii din Bucureşti, la Facultatea de limbi şi literaturi străine funcţionează secţia
de limbă cehă, care pregăteşte profesori de limbă cehă.
Localităţile din judeţele în care trăiesc etnici cehi – judeţele Caraş Severin şi Mehedinţi au beneficiat de ajutor financiar pentru educatie din partea statului ceh. Unul dintre aceste
ajutoare s-a concretizat în construirea unei şcoli în localitatea Sfânta Elena, judeţul Caraş
Severin, care poartă numele marelui pedagog J. A. Komenský, dotarea acesteia fiind
asigurată de Ministerul Educaţiei din România.
Reprezentanţii etnicilor cehi colaborează cu conducerea centrală a Uniunii Democratice
a Slovacilor şi Cehilor din România pentru finanţarea şi organizarea anuală a
consfătuirilor cadrelor didactice care funcţionează în şcolile din cele două judeţe şi a
fazei judeţene a olimpiadei de limba şi literatura cehă. Începând cu anul şcolar
2003/2004, la cererea conducerii Uniunii Democratice a Slovacilor şi Cehilor din
România, MECI organizează şi finanţează faza naţională a concursului de limba materna
pentru elevii din cl. VII-VIII, din judeţele Caraş Severin şi Mehedinţi. În ultimii ani,
această olimpiadă se organizeaza in comun cu cea pentru sârbă şi slovacă, intrecerea fiind
benefica pentru toti elevii participanti. Elevii premiaţi la faza naţională a olimpiadei de
limba cehă au fost recompensaţi, în afara premiilor oferite de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Inovării, de Uniunea Democratică a Slovacilor şi Cehilor din România, de

112

Ambasada Republicii Cehe la Bucureşti, precum şi de Departamentul pentru Relaţii
Interetnice.
În conformitate cu Programul de colaborare în domeniul învăţământului semnat între
Ministerele Educatiei din Romania si din Cehia, în trei şcoli din judeţele amintite
funcţionează trei profesori de limba cehă din Cehia. Şcolile din judeţul Caraş-Severin
desfăşoară proiecte comune cu şcolile din Cehia. Aceste proiecte reprezintă un schimb de
experienţă atât între cadrele didactice din aceste şcoli, cât şi între elevii cuprinşi în
proiect. Elevii şcolii cu cl. I-VIII din localitatea Eibenthal, judeţul Mehedinţi, sunt
cooptaţi într-un proiect organizat de partea cehă pe teme culturale şi au avut succes la
Festivalul de dans de la Praga. 135
Măsuri luate anual de Uniunea Democratica a Slovacilor si Cehilor din Romania pentru
sprijinirea învăţământului destinat elevilor cehi:
dotează şcolile cu limbă de predare cehă cu material didactic tehnic: CD playere,
televizoare, notebook-uri, suporturi electronice didactice etc.;
organizează consfătuirile cadrelor didactice din şcolile cu limbă de predare cehă,
la care invită lectori din Republica Cehă;
organizează concursuri pentru elevii care studiază în limba maternă136.
- paragraful 2. În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât
cele în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile
se angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor
unei limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.
În afara zonelor amintite mai sus, minoritatea cehă nu este reprezentată printr-un număr
suficient al vorbitorilor limbii cehe care să justifice predarea limbii la nivel de
învăţământ.

La articolul 9 – Justiţia - au fost selectate urmatoarele paragrafe si subparagrafe:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul
paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagraful a) (ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară;
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;,

135
136

Raport MECI şi UDSCR
Raport UDSCR

113

subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile: să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare;
subparagraful b) (iii) în cadrul procedurilor civile: să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;
subparagraful c) (ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) să permită producerea de documente şi de probe în limbile
regionale sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a)să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară numai
pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară;
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.
Nu detinem date despre utilizarea limbii cehe in justitie de catre cetatenii romani de etnie
ceha.
La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a) (ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi; sau
subparagraful a) (iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful a) (iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a) (v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:

114

subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful c) publicarea de către autorităţile regionale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare,
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;,
subparagraful e) folosirea de către autorităţile regionale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice; sau
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful c) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri în aceste limbi.
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor agenţilor
publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în zona în
care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi,
folosirea sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
În cadrul Inspectoratului Judeţean de Poliţie Caraş-Severin s-a considerat oportună
încadrarea unor poliţişti cunoscători/vorbitori ai limbii cehe, care sunt în măsură să
asigure relaţia cu cetăţenii aparţinând minorităţii respective, prin preluarea şi prelucrarea
solicitărilor scrise formulate de către cetăţenii de naţionalitate cehă.
La articolul 11 - Mijloace de comunicare - România a ales următoarele
paragrafe si subparagrafe:

115

- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a) (iii) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de
servicii publice: să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să programeze
emisiuni în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful b) (ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze emiterea de programe de
radio în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful c) (ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze difuzarea de programe de
televiziune în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) (i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea cel
puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
Societatea Română de Radiodifuziune, în conformitate cu prevederile legislaţiei
române şi în acord cu cele ale legislaţiei internaţionale, acordă o importanţă deosebită
emisiunilor pentru minorităţi, asigură condiţiile realizării unui pachet de servicii complet
pentru minorităţile etnice. În programele Societăţii Române de Radiodifuziune se
regăsesc emisiuni în limba cehă după cum urmează:
RADIO REŞIŢA (localitatea Reşiţa, judeţul Caraş-Severin). Radioul din Reşiţa, care s-a
înfiinţat în anul 1996, a dat curs in anul 2000 cererilor adresate de reprezentanţii
minorităţilor din zonă. Astfel, aici se transmite în limbile ucraineană, sârbă, maghiară,
germană, croată, slovacă, cehă şi romani câte 30 de minute săptămânal. Ponderea
emisiunilor pentru minorităţi în totalul programelor este de 28,57%. Emisiuni realizate în
limbile cehă şi slovacă se difuzează în fiecare sâmbătă.137
RADIO TIMIŞOARA (municipiul Timişoara, judeţul Timiş). Ponderea emisiunilor
pentru minorităţi, în totalul programelor este de 21,43%.
Unică în rândul marii familii de emisiuni ale Radiodifuziunii Române, Emisiunea Cehă
e dovada concretă a respectului şi a toleranţei faţă de alte comunităţi naţionale, faţă de
culturile lor, aspiraţiile lor, faţă de nevoia de a se exprima în limba maternă, de a o folosi
în mod curent, de a o putea auzi şi pe calea undelor. Prin materialele difuzate se
urmăreşte informarea corectă, promptă, dar şi promovarea culturii, păstrarea tradiţiilor şi
a identităţii etnice, îmbogăţirea cunoştinţelor ascultătorilor. A apărut în aprilie 1990 într-o
formă bilingvă (slovaco-cehă), de jumatate de oră pe săptămână. Începe să prindă contur
şi să se evidenţieze abia când a devenit emisiune de sine stătătoare, în septembrie 1998.

137

Raport SRR

116

Are o jumatate de oră pe săptămână şi se difuzează în fiecare duminică, începand cu ora
16,30.138
Emisiunile în limba cehă se adresează în primul rând comunităţilor cehe din judeţele
Caraş - Severin, Timiş, Arad şi Mehedinţi, dar sunt primite scrisori, telefoane (şi chiar
vizite) şi de la ascultătorii din Ungaria, Voivodina, Croaţia, şi Cehia.139
Luând în considerare dispoziţiile Cartei aplicabile domeniului si coordonate în cadrul
Societăţii Române de Radiodifuziune în cadrul Redacţiei Minorităţi din Bucureşti, s-a
elaborat un proiect care vizează extinderea timpului de emisie a redacţiei cu 2 ore/zi,
propunând un program şi în limba cehă care ar conţine buletin de ştiri, relatări despre
evenimente, interviuri, etc., prezentate in fiecare marţi între orele 22,30-23,15.140
Societatea Română de Televiziune este serviciul public de interes naţional care, prin
natura şi misiunea sa legală, se adresează tuturor cetăţenilor României, diasporei şi
tuturor celor care sunt interesaţi de România şi de valorile ei.
Televiziunea Română joacă un rol important în informarea publicului despre identitatea,
istoria şi tradiţiile minorităţilor naţionale recunoscute în ţara noastră. Emisiunile TVR cu
şi despre minorităţi au încercat, sub diferite conţinuturi şi genuri publicistice, conform
strategiei de programe a TVR, să redea multitudinea formelor de exprimare in diferite
limbi. Toate aceste emisiuni sunt realizate în limba română, sau traduse şi subtitrate în
limba română, astfel încât ele să poată fi urmărite de toţi telespectatorii, indiferent de
naţionalitate.
Se poate afirma că anul 2008 a reprezentat pentru emisiunile minorităţilor naţionale un an
de răscruce. Pentru prima dată s-a făcut distincţia între emisiuni în limbile minorităţilor şi
emisiuni despre minorităţi naţionale, adresate publicului larg, în limba română.
Înfiinţarea în octombrie 2008 a canalului TVR 3 a permis mărirea spaţiului alocat
emisiunilor în limbile minorităţilor şi a dus la crearea de noi emisiuni. Pentru prima dată
în istoria TVR, în grila de programe a TVR 3 au fost introduse în octombrie 2008,
emisiuni în limbile: bulgară, croată, rusă, turcă, tătară, greacă, cehă, slovacă şi
ucraineană.
Emisiunilor săptămânale în limbile maghiară, germană, sârbă şi romani li s-au adăugat pe
TVR 3 alte 9 (nouă) noi emisiuni săptămânale în limbile: bulgară, croată (realizate de
TVR Timişoara), rusă, turcă, tătară, greacă (realizate de TVR Bucureşti), cehă, slovacă şi
ucraineană (realizate alternativ de TVR Cluj şi TVR Timişoara).141 Durata emisiunilor in
limba cehă este de 5 minute prezentate de TVR CLUJ săptămânal în fiecare joi.142
- paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
138

www.radiotimisoara.ro
Raport CNA
140
Raport SRR (Societate Română de Radiodifuziune)
141
După Raport SRTv
142
După Anexa nr.2 a Raportului SRTv
139

117

într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.
La propunerea redactorului Raico Cornea, membru în Consiliul de administraţie al SRTv,
TVR a rezervat un spaţiu de emisie pentru difuzarea saptamanală pe canalul TVR 3 a
unui film artistic din statele de provenienţă a minorităţilor naţionale, cu subtitrare în
limba română. În acest sens, TVR a demarat acţiuni în vederea semnării sau reînnoirii
acordurilor de colaborare (schimb de emisiuni, filme artistice, documentare, reportaje
etc.) între televiziunea publică din România şi cele din Albania, Bulgaria, Cehia, Croaţia,
Germania, Grecia, Israel, Macedonia, Rusia, Serbia, Slovacia, Turcia, Ucraina şi Ungaria.
Acest proiect va contribui la promovarea limbilor minorităţilor naţionale şi a
cinematografiei europene in Romania, prin difuzarea de producţii din statele amintite, dar
şi a filmelor artistice româneşti în statele menţionate.143
- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
În consiliile de administraţie ale Radioului şi Televiziunii Publice, precum şi în
componenţa Consiliului Naţional al Audiovizualului, există persoane din rândul
minorităţilor naţionale care reprezintă interesele tuturor acestora.
La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale – Romania a selectat următoarele
prevederi:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
143

Raport SRTv

118

subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.
Uniunea Democrată a Slovacilor şi Cehilor din Romania face parte din Consiliul
Minorităţilor Naţionale, care are statutul de organism consultativ al Guvernului şi este
format din 19 organizaţii ale cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale, toate cu
reprezentare parlamentară. UDSCR a primit 2.280 mii lei din bugetul de stat pe anul 2008
si 2.429,22 mii lei pe anul 2009 pentru acoperirea parţială a cheltuielilor necesare
desfăşurării activităţii lor, inclusiv pentru activităţi culturale.
Uniunea Democrată a Slovacilor şi Cehilor din România a apărut în 1990 ca for tutelar al
minorităţii cehe şi slovace din România. Chiar dacă pe 31 decembrie 1992, Cehoslovacia
s-a divizat, Uniunea a contiunat să existe ca atare, având autonomie zonală atât pentru
minoriatea slovacă cât şi pentru minoritatea cehă. UDSCR se defineşte ca fiind, în primul
rând, o organizaţie cultural-socială.
Toate acţiunile culturale, ştiinţifice, folclorice, şcolare sau de orice altă natură organizate
şi finanţate de UDSCR se realizează în limba maternă cehă.
Principala publicaţie a Uniunii Democrate a Slovacilor şi Cehilor din România este
“Naše snahy” (“Strădăniile noastre”), publicaţie ce şi-a reluat activitatea în anul 1990,
după o întrerupere de 50 de ani. “Naše snahy” este o revistă culturală cu o apariţie lunară,
este bilingvă (în limba slovacă şi cehă), având rezumat în limba română. Revista cuprinde
o rubrică a parlamentarului, articole de interes general, precum şi scurte povestiri, poezie
şi studii.

119

Revista are şi un supliment, “Naše snahy plus”, care apare trimestrial şi este o revistă
literară si de cultură în limba slovacă şi în cehă. În fiecare lună apar următoarele reviste
scolare în limba cehă:
- “Gernicky zvonecek” la Gârnic şi Eibenthal;
- “Heleneske slunicko” la Sfânta Elena;
- “Eibenthalske obzory” la Eibenthal.
Anual cu sprijinul Uniunii sunt tipărite cărţi aparţinând autorilor cehi din România.
În 2008 au fost editate următoarele cărţi:
- Dezideriu Gecse şi Alena Gecse “Dejiny a tradice ceske mensiny v Rumunscu, II Diel”;
- Frantisek Draxel – “Premozitele hor”, tradusă şi în limba română - “Învingătorii
muntelui”.
Biblioteca din Nădlac şi bibliotecile şcolare detin cărti şi în limba cehă.
Pe plan naţional, UDSCR organizează “Festivalul folcloric ceh” în fiecare an, în
localităţile locuite de etnici cehi. Alte acţiuni organizate de UDSCR şi participări la
acţiuni interetnice în anul 2008: curs de coregrafie pentru ansambluri cehe la Gărnic, ziua
cehilor din Timişoara, turneul teatrului de păpuşi din Cehia prin satele cehe, festivalul
diasporei cehe la Praga, curs de pregătire metodică pentru cadrele didactice cehe la Nove
Mesto, participarea elevilor la tabăra multietnică Băile Herculane, excursie în Grecia,
organizată de DRI pentru elevii premiaţi la olimpiadele de limba maternă, etc.
Organizatia a participat la diferite festivaluri din România (de ex. Festivalul Pro Etnica la
Sighişoara, Festivalul Interetnic la Timişoara), la Seminarul Săptămâna interculturalităţii
la Costineşti, etc.144
- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
Nu deţinem date despre utilizarea limbii cehe în alte zone decât cele menţionate.
- paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
Există o colaborare permanentă şi fructuoasă între comunitatea cehă din România şi
Republica Cehă, în special în domeniile educaţiei şi culturii.
La articolul 13 - Viaţa economică şi socială – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
144

Raport UDSCR

120

subparagraful a) să excludă din propria legislaţie orice dispoziţie care interzice
ori limitează în mod nejustificat folosirea limbilor regionale sau minoritare în
documentele referitoare la viaţa economică ori socială şi, mai ales, în contractele de
muncă şi în documentele tehnice, cum ar fi instrucţiunile de utilizare a produselor
sau a echipamentelor tehnice;
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi;
Nu deţinem date privind utilizarea limbii cehe în acest domeniu.
La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere au fost selectate punctele:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
- paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau
să promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.
Atunci când au loc întâlniri oficiale între prefect, preşedintele Consiliul Judeţean şi
oficialităţi din ţări-mamă a minorităţilor care convieţuiesc pe raza judeţului Mehedinţi, se
foloseşte limba engleză, dar s-a apelat de fiecare dată şi la cetăţeni români din etnia
respectivă cu sprijinul reprezentantului DRI din judeţ. În data de 26 iunie 2008,
ambasadorul Republicii Cehe, domnul Petr Dokladal, a făcut o vizită în judeţul Mehedinţi
şi s-a întâlnit cu preşedintele Consiliului Judeţean, domnul Marius Balu. S-a folosit limba
cehă, traducător fiind domnul Draxel Francisc, preşedintele filialei Uniunii Cehilor şi
Slovacilor din Mehedinţi.145

c) LIMBA CROATĂ
Conform datelor de la recensământul naţional din 2002, populaţia de etnie croată din
România numara 6807 persoane, dintre care 6304 persoane s-au declarat având ca limbă
maternă limba croată. Restul de 503 persoane s-au declarat ca având altă limbă maternă
decât cea croată, după cum urmează: 338 persoane – limba română; 15 persoane – limba
maghiară; 2 persoane – limba ucraineană; 13 persoane – limba germană; 6 persoane –
limba rusă lipoveană; 9 persoane – limba turcă; 19 persoane – limba sârbă; 7 persoane –
limba greacă; 2 persoane – limba italiană; 1 persoana – limba armeană; 86 persoane – altă
limbă maternă; 5 persoane – limba maternă nedeclarată. Persoanele aparţinând minorităţii
croate din România locuiesc preponderent în judeţele Caraş-Severin şi Timiş.
145

Raport reprezentant DRI Drobeta Tr.Severin

121

Persoanele aparţinând minorităţii croate din România sunt reprezentate la nivel politic
(parlamentar şi local) de Uniunea Croaţilor din România (UCR), având două organizaţii
comunale şi o organizaţie teritorială.

La articolul 8 – Învăţământ – au fost selectate:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagraful a) (i) să prevadă desfăşurarea unei educaţii preşcolare în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful b) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ primar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful c) (ii) să prevadă desfăşurarea unei părţi substanţiale a
învăţământului secundar în limbile regionale sau minoritare respective;
subparagraful e) (iii) dacă, în temeiul rolului statului în raport cu instituţiile de
învăţământ superior, prevederile pct. (i) şi (ii) nu pot fi aplicate, să încurajeze şi/sau
să autorizeze crearea unui învăţământ superior în limbile regionale sau minoritare
ori a unor modalităţi permiţând studierea acestor limbi în universitate sau în alte
instituţii de învăţământ superior;
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor
didactice necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de
parte;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
- paragraful 2. În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât
cele în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile
se angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor
unei limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.
Localitatea Caraşova (judeţul Caraş-Severin) este privită de Uniunea Croaţilor din
România ca fiind centrul cultural al comunităţii croaţilor din România. În această
localitate funcţionează Liceul Bilingv Româno-Croat, în cadrul căruia procesul educativ
se desfăşoară parţial în limba croată si parţial în limba română. Alte localităţi unde croaţii
din România trăiesc compact sunt Rafnic, Clocotici, Lupac, Vodnic, Iabalcea, Nermet.
A. Învăţământul în limba croată în Caraşova si împrejurimi (an şcolar 20082009):146
146

Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Inovării - Direcţia Generală pentru Învăţământ în Limbile Minorităţilor.

122

1. CARAŞOVA:
- Învăţământ preşcolar (25 elevi)
⇒ grupă în limba maternă (25 copii)
- Învăţământ primar:
⇒ Şcoala cu clasele I-IV nr. 1 (39 elevi)
Clasele II (14 elevi) - învăţământ în limba maternă
Clasa I-III (10+6) elevi - învăţământ în limba maternă
Clasele III-IV - învăţământ în limba română
⇒ Şcoala cu clasele I-IV nr.2
Clasa I (9 elevi) - învăţământ în limba română
Clasa II (13 elevi) - învăţământ în limba maternă
Clasa III (10 elevi) - învăţământ în limba maternă
- Învăţământ gimnazial şi liceal:
Liceul Bilingv Româno-Croat - învăţământ bilingv
⇒ Învăţământ gimnazial în limba română (121 de elevi studiază limba
maternă 4 ore pe săptămână)
⇒ La clasele IX-XII – (22+9+15+17 elevi)
⇒ Clasa XII seral-20 elevi
2. IABALCEA:
⇒ Învăţământ preprimar în limba maternă (10 copii)
⇒ Învăţământ primar în limba română (1+5+2 elevi)
3. NERMET:
⇒ Învăţământ preprimar în limba maternă
⇒ Învăţământ primar în limba română (1+0+10+7 elevi)
B. Învăţământul în limba croată în Lupac şi împrejurimi (an şcolar 2008-2009):
⇒ Şcoala cu clasele I-VIII Lupac
- Învăţământ preşcolar în limba română
- Învăţământ primar în limba română
- Învăţământ gimnazial în limba română
- Studiul limbii croate materne (4 ore pe săptămână)
⇒ Şcoala cu clasele I-IV Vodnic - structură la Lupac
- Învăţământ preşcolar în limba maternă (17 copii)
- Studiul limbii croate materne: Clasa I (6 elevi -învăţământ în limbamaternă)
⇒ Şcoala cu clasele I-VIII Clocotici - structură la Lupac
- Învăţământ preşcolar (11 copii)
- Învăţământ primar şi gimnazial în limba română
⇒ Şcoala cu clasele I-VIII Rafnic - structură la Lupac
- Învăţământ preşcolar: în limba maternă - 2 grupe (total 33 elevi)
- Învăţământ primar şi gimnazial în limba română

123

Conform informaţiilor oferite de Ministerul Educaţiei, în prezent există o iniţiativă de
reeditare de manuale noi de Limba şi literatura croată şi Istoria şi tradiţiile minorităţii
croate. În anul 2007, Ministerul Învăţământului din Republica Croaţia a donat comunităţii
un număr de 8.040 de manuale de Limba şi literatura croată, pentru clasele IV-XII.
Ministerul Învăţământului din Croaţia organizează anual cursuri de perfecţionare
(specialitate şi metodică) la care participă cadrele didactice de la şcolile care aparţin
învăţământului preuniversitar. Este important de precizat faptul ca începând cu anul
şcolar 2006-2007, Ministerul Educaţiei din România aprobă fonduri pentru stagii de
formare continuă a personalului didactic preuniversitar (la nivelul judeţului CaraşSeverin). În fiecare vară cadrele didactice pleacă la cursuri de perfecţionare la Zagreb.147
În privinţa sistemului de monitorizare şi control al modului în care este utilizată limba
croată în educaţie, se organizează anual olimpiada de limbă croată la care participă
aproximativ 30 de elevi.
În ceea ce priveşte schimburile transfrontaliere în acest domeniu, se precizează că există
un Protocol Interguvernamental cu Croaţia. În anul 2007 minoritatea croată a primit din
partea Guvernului Croaţiei un număr de 1800 de manuale şcolare de limbă şi literatură
croată pentru clasele V-VIII.148
În privinţa măsurilor care se preconizează a fi puse în aplicare în viitorul apropiat,
Ministerul Educaţiei precizează ca exista iniţiativa de a se organiza tabere de vară pentru
elevi.
Studiul limbii croate are loc şi la nivelul învăţământului superior, după cum urmează:
I. În cadrul Universităţii din Bucureşti – Facultatea de Limbi si Literaturi Străine,
funcţionează Catedra de limbi slave - Secţia de limba croata. Numărul de locuri din
cadrul acestei secţii este de 15 (de la buget), existând posibilitatea de fi suplimentat cu
locuri plătite de studenţi. În anul universitar 2008-2009 există 21 studenţi înscrişi.
Admiterea în anul I de studii s-a făcut până în prezent o data la 2 ani. În cadrul acestei
secţii, studenţii aleg o dublă specializare (în limba şi literatura croată şi într-o limbă şi
literatura modernă/ limba şi literatura română). Datorită faptului că studenţii aparţinând
minorităţii croate din România sunt localizaţi geografic în partea de vest, studenţii din
cadrul secţiei de limba croată din Universitatea Bucureşti sunt în general de naţionalitate
română. Ca atare, limba croată se predă în general ca limbă străină, nu ca limbă maternă.
Cursurile din cadrul secţiei sunt ţinute atât în limba română (cursurile generale), cât şi în
limba croată (cursurile specializate). Există, de asemenea, posibilitatea ca la nivel de
master şi doctorat, studenţii facultăţii să aleagă teme aplicate ariei limbii, literaturii şi
culturii croate. Lucrările de dizertaţie şi de doctorat sunt însă redactate în limba română.
147

Conform materialului trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerului Educaţiei,
Cercetarii şi Inovarii - Direcţia Generală pentru Învăţământ în Limbile Minorităţilor.
148
Conform materialului trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Inovării - Direcţia Generală pentru Învăţământ în Limbile Minorităţilor.

124

În cadrul secţiei există doi lectori. Una dintre aceste poziţii este rezervată pentru lectori
din Croaţia, fiind ocupată în prezent de un astfel de lector.
În ceea ce priveşte schimburile studenţeşti între Universitatea din Bucureşti şi
Universitatea din Zagreb, este notabilă semnarea unui Acord cadru între cele două
universităţi în luna martie 2009. Acest acord prevede schimburi de profesori şi studenţi,
colaborarea pentru realizarea unor proiecte şi activităţi comune.
La nivelul Secţiei de limba croată din cadrul Facultăţii de Limbi Străine (Universitatea
Bucureşti) studenţii pot beneficia de burse de 1 semestru în Croaţia, oferite de Ministerul
Învăţământului din Croaţia încă de la înfiinţarea secţiei, în 1996. În anul şcolar 20082009 beneficiază de aceste burse doi studenţi din cadrul secţiei.
II. În cadrul Universităţii de Vest din Timişoara – Facultatea de Litere, Istorie şi
Teologie funcţionează Catedra de limbi slave – una dintre specializările universitare
duble disponibile fiind Limba şi literatura sârbă şi croată – Limba şi literatura română
sau o limbă şi literatură străină. La fel ca şi în cazul Universităţii din Bucureşti, în baza
tratatului de prietenie, bună vecinătate şi cooperare dintre România şi Serbia, un lector
din Serbia este angajat în cadrul catedrei de limbi slave pe perioada unui an academic,
existând posibilitatea extinderii contractului pe o perioadă mai mare. În ceea ce priveşte
organizarea admiterii, aceasta se face anual pentru specializarea menţionată mai sus,
numărul total de locuri fiind de 15 (10 locuri bugetare şi 5 locuri cu taxa). Ca şi în cazul
Universităţii din Bucureşti, predarea cursurilor la specializarea sârba si croată se face în
majoritate în limbile respective, existând de asemenea şi câteva cursuri generale, predate
în limba română.
Profesorii din cadrul specializării sârbă şi croată participă ca formatori la programe
dedicate perfecţionării cadrelor didactice care predau limba sârba şi croată la nivel
gimnazial sau liceal (ex.: Profesorul Mihai Radan - care este în acelaşi timp şi
preşedintele Uniunii Croaţilor din România - a participat recent în calitate de formator la
două programe de perfecţionare: la Baziaş – octombrie 2007 şi la Reşiţa – decembrie
2008). De asemenea, profesorii care predau în cadrul specializării universitare limba şi
literatura sârbă şi croată participă la simpozioane ştiinţifice organizate în cadrul
Universităţii de Vest Timişoara, care au luat loc în ultimii ani, reunind cadre didactice
specializate în predarea limbilor şi literaturilor slave din mai multe ţări ale Europei.
Lucrările s-au finalizat cu publicarea unui volum colectiv, apărut sub îngrijirea membrilor
catedrei de limbi slave. In cadrul Universităţii de Vest din Timişoara există, de asemenea,
specializarea Limbi moderne aplicate, în cadrul căreia studenţii au dreptul de a-şi alege
trei limbi de specializare, una dintre acestea putând fi şi din cadrul limbilor slave.

La articolul 9 – Justiţia – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul

125

paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagraful a) (ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară; şi/sau
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale: să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;
subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile: să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare; şi/sau
subparagraful b) (iii) să permită administrarea de documente şi probe în limbile
regionale sau minoritare, dacă este necesar prin recurgerea la interpreţi şi
traduceri;
subparagraful c) (ii) să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) să permită producerea de documente şi de probe în limbile
regionale sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a) să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară
numai pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară;
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.

Nu detinem date privind utilizarea limbii croate in acest domeniu.
La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a) (ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi; sau
subparagraful a) (iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
subparagraful a) (iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi; sau

126

subparagraful a) (v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:
subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagrafele a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice; sau
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b)alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor agenţilor
publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în zona în
care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi,
folosirea sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
În judeţul Caraş-Severin autorităţile administraţiei publice locale au formulat în limba
croată răspunsuri la petiţiile adresate de către cetăţeni aparţinând minorităţii croate, în
limba maternă. În cadrul Inspectoratului Judeţean de Poliţie Caraş-Severin s-a considerat
oportună încadrarea unor poliţişti cunoscători/vorbitori ai limbii croate, care sunt în
măsură să asigure relaţia cu cetăţenii aparţinând minorităţii respective, prin preluarea şi
prelucrarea solicitărilor scrise formulate de către cetăţenii de naţionalitate croată.
La articolul 11 - Mijloace de comunicare:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,

127

competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a) (iii) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de
servicii publice: să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să programeze
emisiuni în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful c) (ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze difuzarea de programe de
televiziune în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) (i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea cel
puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
Emisiuni radio în limba croată: În programele Societăţii Române de Radiodifuziune se
regăsesc emisiuni în limba croată la Radio Reşita si la Bucureşti. Radioul din Reşiţa s-a
înfiinţat în anul 1996, iar începând din anul 2000 a dat curs cererilor adresate de
reprezentanţii minorităţilor din zonă, astfel transmiţându-se în mai multe limbi ale
minorităţilor naţionale, printre care şi limba croată, câte 30 de minute săptămânal. Luând
în considerare dispoziţiile Cartei aplicabile domeniului coordonat de Societatea Româna
de Radiodifuziune, s-a elaborat în cadrul acestei instituţii un proiect care vizează
extinderea timpului de emisie a redacţiei cu 2h/zi, o emisiune radio adiţională în limba
croată cu o durată de 45 minute fiind inclusă în grila (conţinând buletine de ştiri, relatări
despre evenimente, interviuri etc.).
Emisiuni TV în limba croată: Societatea Română de Televiziune asigură difuzarea
emisiunilor în limbile minorităţilor naţionale pe patru dintre canalele naţionale de
televiziune: TVR1, TVR2, TVR Cultural, TVR3. Secţia Emisiuni pentru Alte Minorităţi
produce şapte ediţii săptămânale, însumând 4 ore şi 30 minute pe canalele TVR 1, TVR 2
şi TVR Cultural. Programele difuzate pe aceste canale nu includ emisiuni în limba croată,
însă există emisiuni care sunt destinate tematicii interetnice şi interculturale, care
promovează valorile culturale ale diferitelor minorităţi naţionale din România, care
surprind şi redau caracterul plurivalent al domeniului social din România. Exemple de
astfel de emisiuni, difuzate în fiecare săptămână pe unul dintre cele trei canale de
televiziune amintite mai sus sunt următoarele: Bagaj pentru Europa / Convieţuiri (TVR
1, durata 50 minute, miercurea, incepand cu ora 16.00), Împreună în Europa (TVR 2,
durată 52 minute, vinerea, începând cu ora 15.00), Identităţi (TVR Cultural, marţea şi
miercurea, începând cu ora 19.00 şi începând cu ora 16.00).
Trebuie menţionat faptul că înainte de înfiinţarea canalului TVR3 (octombrie 2008),
emisiunile despre comunităţile minorităţilor naţionale realizate de Secţia Alte Minorităţi
erau doar în limba română, însă studioul teritorial din Timişoara producea şi difuza pe
frecvenţa regională emisiuni săptămânale în limba croată. Odată cu crearea canalului
TVR 3, emisiunile descrise mai sus au fost introduse în grila de programe a acestui canal,
emisiunile care erau transmise doar regional înainte fiind acum accesibile publicului de

128

pe întreg teritoriul României. Mai mult decât atât, în grila de programe TVR 3 au fost
introduse în octombrie 2008 emisiuni în mai multe limbi ale minorităţilor nationale din
România, inclusiv în limba croată (realizată de TVR Timişoara). Numărul de emisiuni
despre minorităţile nationale a fost suplimentat prin crearea unora noi, difuzate
săptămânal (în număr de nouă), mărindu-se în consecinţă şi spaţiul alocat.149
Conform informaţiilor transmise, Societatea Română de Televiziune plănuieşte să aplice
următoarele tipuri de măsuri:
- organizarea în cursul anului 2009 de cursuri de perfecţionare pentru colaboratorii
care realizează noile emisiuni în limbile minorităţilor naţionale la TVR 3;
- iniţierea (în limitele bugetului alocat) unui proiect de realizare a 19 filme
documentare despre personalităţi marcante din rândul minorităţilor naţionale,
precum şi o serie de reportaje despre monumente, clădiri şi muzee reprezentative
pentru minorităţile naţionale din România;
- rezervarea unui spaţiu de emisie pentru difuzarea săptămânală pe canalul TVR 3
a unui film artistic din statele de provenienţă ale minorităţilor naţionale, cu
subtitrare în limba română. În acest sens, TVR a initiat acţiuni în vederea semnării
sau reînnoirii unor acorduri de colaborare între televiziunea publică din România
şi televiziuni din diferite state, printre care şi Croaţia. Aceste acorduri au drept
scop schimburi de filme, reportaje etc., difuzarea acestora făcându-se cu
obiectivul de a promova limbile minorităţilor naţionale.
Există un organ de presă bilingv croato-român (însoţit de un supliment) a cărui tipărire
este asigurată cu fonduri de la bugetul de stat: Hrvatska Grancica si Supliment Hrvatska
Grancica. Publicaţia este tipărită de Uniunea Croaţilor din România, cu ajutorul
sprijinului financiar al Departamentului pentru Relaţii Interetnice.150
- paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.
149
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Societatea Română de
Televiziune.
150
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Croaţilor din
România.

129

Conform dispoziţiilor art. 75(1),(2) din Legea audiovizualului nr.504/2002, se aplică
următoarele prevederi: ”(1) Retransmisia oricărui serviciu de programe, difuzat legal de
către radiodifuzori aflaţi sub jurisdicţia României sau sub jurisdicţia unui stat cu care
România a încheiat un acord internaţional de liberă retransmisie în domeniul
audiovizualului, este liberă, în condiţiile legii. (2) Retransmisia pe teritoriul României a
serviciilor de programe, difuzate de către radiodifuzori aflaţi sub jurisdicţia statelor
membre ale Uniunii Europene, este liberă şi nu necesită nici o autorizare prealabilă.”151
În conformitate cu dispoziţiile Legii audiovizualului, prevăzute la art.82(1), distribuitorii
de servicii au obligaţia de a include în oferta lor programele Societăţii Române de
Televiziune, ceea ce conduce la extinderea posibilităţilor de recepţionare a programelor
posturilor publice destinate minorităţilor naţionale. Mai mult, conform prevederilor art.
82, alin.4, pentru localităţile în care minorităţile naţionale reprezintă o pondere mai
mare de 20% din totalul populaţiei, se are în vedere sporirea accesului acestora la
programe, introducând şi obligaţia transmiterii programelor care sunt libere la
retransmisie, în limba minorităţii respective.152
Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările şi completările ulterioare, stipulează
următoarele la art 82: “(1) Orice distribuitor care retransmite servicii de programe prin
reţele de telecomunicaţii are obligaţia să includă în oferta sa serviciile de programe ale
Societăţii Române de Televiziune destinate publicului din România, precum şi alte
servicii de programe, libere la retransmisie şi fără condiţionări tehnice sau financiare ale
radiodifuzorilor privaţi, aflaţi sub jurisdicţia României, în limita a 25% din numărul total
de servicii de programe distribuite prin reţeaua respectivă. (4) În localităţile în care o
minoritate naţională reprezintă o pondere mai mare de 20% distribuitorii vor asigura şi
servicii de transmitere a programelor care sunt libere la retransmisie, în limba minorităţii
respective.”153 În zona Caraş-Severin se recepţionează două posturi de televiziune din
Croaţia, şi anume HRT1 şi HRT2.
La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
151

Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Consiliul Naţional al
Audiovizualului (CNA).
152
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Consiliul Naţional al
Audiovizualului (CNA).
153
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Consiliul Naţional al
Audiovizualului (CNA).

130

subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.
În fiecare an, Uniunea Croaţilor din România realizează programe cultural-lingvistice,
beneficiind de un sprijin financiar însemnat din partea statului român, prin intermediul
Departamentului pentru Relaţii Interetnice, şi participă la programe realizate de alte
instituţii sau organizaţii. În cele ce urmează sunt prezentate exemple din ultimii 4 ani:
2005: Participare spectacol “Împreună în Europa”, Manifestare culturală-concert orgă
“Tineri artişti”, Festivalul folcloric internaţional Vinkovci, Seminar de limba şi literatura
croată Zona Kvarnera, Festivalul comunităţilor etnice din Banat, Festival “PROETNICA,
Seminar “Statutul limbii materne şi problema asigurării manualelor şcolare în limba
croată”, Participarea ansamblului artistic Clocotici la festivalul de la Veliko, Participarea
formaţiei Karasevska Zora la festivalul “Hercules”, Participarea la festivalul Văii
Caraşului, Participarea la festivalul “Ziua minorităţilor Naţionale, Turneul formaţiei
“Karasevska Zora” în toate localităţile croate din judeţele Caraş Severin şi Timiş,
Susţinerea participării form Căluşarii – Soceni la festivalul internaţional din Croaţia,
Schimb cultural corul Laudate Dominum – Recaş, Festivalul “Sinaia Forever” etc.
2006: Organizarea mesei rotunde cu tema “învăţământul bilingv şi rolul cadrelor
didactice în şcolile cu predare bilingvă, Participarea formaţiilor artistice “Karasevska
Zora” si “Mladost” Clocotici la festivalul de la Oraviţa, Participarea profesorilor de
limbă şi literatură croată la seminarul de la Zadar (Croaţia), Schimb de experienţă
administrativă între nivelul judeţean şi comunal în mediul comunităţii croate etc.
2007: Participare la festivalul folcloric “Sărbătoarea Văii Caraşului”, Participarea
profesorilor de limba şi literatura croată la seminarul anual din Opatja (Croaţia) etc.

131

2008: “Festivalul ProEtnica” (aflat în anul 2008 la a opta ediţie) – organizat de Centrul
Educaţional Interetnic pentru Tineret – reuneşte anual sute de reprezentanţi ai celor 20 de
minorităţi naţionale din România în cadrul medieval al cetăţii Sighişoara. Evenimentele
conţin expoziţii, standuri meşteşugăreşti, standuri de prezentare a organizaţiilor
comunităţilor, vizionări de film, programe artistice alte programe artistice, programe
pentru copii, baluri interetnice, programe ştiinţifice (dezbateri, conferinţe, mese rotunde,
sesiuni de informare, lansări de carte). Persoane aparţinând minorităţii croate din
România au participat, în fiecare an, alături de celelalte minorităţi naţionale ale
României, la acest festival.
Tezaurul lingvistic croat a fost conservat prin cercetări atât ale lingviştilor croaţi, cât şi
români şi sârbi în studii dialectologice. Uniunea Croaţilor din România organizează în
fiecare an câte un seminar cu caracter internaţional având obiectivul promovării şi
susţinerii cercetărilor în domeniul lingvistic. Este important de precizat că tezaurul
folcloric este conservat în culegeri electronice (CD-uri cu cântece şi dansuri). În ceea ce
priveşte proiecte care urmează a fi derulate, în anul 2008 s-a iniţiat proiectul de
amenajare a muzeului central şi de documentare etnografică al croaţilor din România,
urmând a se demara construcţia. În centrul proiectat urmează a se face inventarierea
culturii materiale creată de croaţi în spaţiul românesc pentru ca acesta sa fie
conservată.154
Ministerul Culturii are, de asemenea, un rol foarte important în promovarea activităţilor
şi facilităţilor culturale. Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea şi
funcţionarea Ministerului Culturii şi Cultelor, republicată, prevede faptul că activitatea
Ministerului Culturii şi Cultelor “asigură respectarea şi promovarea libertăţilor şi
drepturilor fundamentale, consacrate de Constituţia României şi de tratatele şi convenţiile
internaţionale la care România este parte”, fiind incluse următoarele aspecte: libertatea de
expresie şi de creaţie; sansele egale şi accesul liber la cultură; participarea la viaţa
culturală, inclusiv la formularea politicilor culturale; libertatea conştiinţei şi a credinţelor
religioase (art. 2).155 În aria obiectivelor generale urmărite de Ministerul Culturii, Cultelor
şi Patrimoniului Naţional se regăsesc şi promovarea diversităţii şi prezervarea
identităţilor culturale, promovarea multiculturalismului şi protejarea culturii minorităţilor,
susţinerea circulaţiei operelor şi a creaţiilor, promovarea dialogului intercultural şi a
creaţiei culturale etc. (art. 4).156
Prin elaborarea Strategiei pentru descentralizare în domeniul culturii (octombrie 2006),
Ministerul Culturii a intenţionat trasarea unor linii directoare de aplicare a unor politici şi
strategii culturale la nivelul autorităţilor locale, favorizând punerea la dispoziţia acestora
persoane cunoscătoare ale limbilor regionale sau minoritare. S-a încercat astfel să se
răspundă nevoilor cultural-lingvistice exprimate de membrii colectivităţilor locale.157
154

Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Croaţilor din
România.
155
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerul Culturii,
Cultelor şi Patrimoniului Naţional.
156
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerul Culturii,
Cultelor şi Patrimoniului Naţional.
157
Idem.

132

Obiectivul legislaţiei ce reglementează domeniul cinematografic a fost acela de
promovare a limbilor regionale sau minoritare (Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului
nr.7/2008, de modificare şi completare a OG nr.39/2005). Astfel, se dă posibilitatea
realizării unui film în orice limbă care se vorbeşte în comunităţile din România, accesul
la Fondul Cinematografic fiind permis oricarui realizator.158
Prin intermediul capitolelor referitoare la cultura din cadrul acordurilor
interguvernamentale ale României cu alte ţări este posibilă promovarea bunelor relaţii de
colaborare între minorităţilor naţionale din România şi statele unde acea naţionalitate este
majoritară, precum şi între minorităţile naţionale din România şi comunităţi similare
aflate în diasporă. În această manieră se facilitează şi încurajează iniţiativele vizând
exprimarea în sau liberul acces la creaţiile literare în limbile regionale sau minoritare. De
exemplu, standurile de cărţi cu care Ministerul Culturii participă la târgurile
internaţionale de carte conţin şi volume referitoare la minorităţile naţionale din România.
- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
- paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
Nu deţinem date.
La articolul 13 - Viaţa economică şi socială:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful a) să excludă din propria legislaţie orice dispoziţie care interzice
ori limitează în mod nejustificat folosirea limbilor regionale sau minoritare în
documentele referitoare la viaţa economică ori socială şi, mai ales, în contractele de
muncă şi în documentele tehnice, cum ar fi instrucţiunile de utilizare a produselor
sau a echipamentelor tehnice;
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi
Nu deţinem date privind utilizarea limbii croate în acest domeniu.
La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
158

Idem.

133

apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
- paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau
să promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.

În perioada luna septembrie 2007, o delegaţie din România, organizată de Departamentul
pentru Relatii Interetnice, a efectuat o vizită în Croaţia. Delegaţia a fost formată din
reprezentanţi ai Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, ai Agenţiei Naţionale
pentru Romi, ai Grupului parlamentar al minorităţilor naţionale din Camera Deputaţilor,
ai comisiilor Consiliului Minorităţilor Naţionale şi ai TVR. Vizita a avut drept scop
participarea la a doua etapă a programului Dialog româno-croat pe tema minorităţilor
naţionale, care a demarat prin vizita unei delegaţii guvernamentale croate în România în
mai 2007. Obiectivul programului a constat în continuarea dialogului dintre autorităţile şi
reprezentanţii minorităţilor naţionale din cele două state în vederea promovării limbilor
minorităţilor în comunităţi, educaţie şi mass media. Întrevederile au ocazionat efectuarea
unui schimb de experienţă pe tema bunelor practici în domeniul protecţiei minorităţilor
naţionale şi al promovării dialogului intercultural. Vizita a avut un dublu scop. Pe de o
parte, au avut loc de convorbiri oficiale ale delegaţiei romane cu autorităţile croate
(conducerea Oficiului pentru Minorităţi Naţionale din cadrul Guvernului Croaţiei,
preşedintele Consiliului Minorităţilor Naţionale, preşedintele Comisiei pentru drepturile
omului şi minorităţi naţionale din cadrul Parlamentului Croaţiei, cu direcţia de minorităţi
din Ministerul Ştiinţei, Educaţiei şi Sportului), inclusiv cu parlamentari ai minorităţilor.
Pe de altă parte, s-au stabilit numeroase contacte directe cu diferite minorităţi naţionale
de pe teritoriul Croaţiei. Pentru a oferi doar câteva exemple, delegaţia României a vizitat
stabilimentele culturale ale comunităţilor minoritare din Pola (italieni, romi), Peroj
(muntenegreni), Rijeka/ Fiume (italieni, sârbi), Daruvar (cehi), Jelisavaţ (slovaci), Osiek
(maghiari, germani), Zagreb (evrei, sârbi, comunitatea islamică). Asemănările şi
deosebirile între sistemele de protecţie a minorităţilor din cele două ţări au facut de
asemenea obiectul discuţiilor, DRI şi instituţia corespondentă din Croaţia încurajând
contactele directe între comunităţile din cele două ţări.

Uniunea Croaţilor din România organizează schimburi de vizite cu formaţii artistice şi
sportive, prin participarea la acţiuni dedicate problematicii minorităţilor, promovând
contactele persoanelor aparţinând minorităţii croate din Romania cu: o organizaţie a
croaţilor din Austria; 2 organizaţii croate din Ungaria; o organizaţie croată din Serbia; 4
organizaţii şi asociaţii din Croaţia.159

159

Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Croaţilor din
România.

134

Relaţiile bilaterale dintre România şi Croaţia s-au intensificat în ultimii ani. Între cele
două ţări au fost semnate Acordul de colaborare în domeniul cultural, al educaţiei şi
tehnico-ştiinţific (1994), precum şi Protocolul interministerial de colaborare culturală
(1999).160 Este important de precizat că în cadrul Universităţii din Zagreb există un
lectorat de limba şi cultura română, iar începând din anul universitar 2005-2006, limba
română a devenit obiect de studiu la Facultatea de Filosofie a Universităţii din Zagreb.161

d) LIMBA GERMANĂ
Acum mai bine de 850 de ani s-au stabilit primii germani pe teritoriul României.
Germanii din România nu sunt un grup compact şi unitar, deoarece, de-a lungul timpului,
ei au venit din mai multe zone ale Europei, unii de bunãvoie, chemaţi de conducãtorii
ţãrii şi atraşi de un trai mai bun decât în patria lor, alţii au fost aduşi şi aşezaţi forţat în
perioade şi condiţii istorice diverse şi în teritorii diferite ale ţãrii, fãrã a avea legãturi
foarte strânse unii cu alţii şi vorbind dialecte diferite ale limbii germane. Din acest motiv,
astãzi nu putem vorbi de o singurã minoritate germanã omogenã, ci de mai multe
comunitãţi germane în România. Aşa au apãrut, de-a lungul istoriei, în ţara noastrã, saşii
în Transilvania, şvabii sãtmãreni în nord-vestul României, şvabii bãnãţeni în Câmpia
Banatului, germanii din Banatul Montan în zona actualului judeţ Caraş-Severin, landlerii
în câteva localitãţi din zona Sibiului, ţipserii în nordul Transilvaniei, germanii bucovineni
în nordul Moldovei şi germanii dobrogeni în Dobrogea. Pe lângã aceste grupuri mari, au
mai existat comunitãţi mãrunte, ce s-au stabilit de-a lungul timpului în marile oraşe din
România, ca: Bucureşti (minoritatea germană din Bucureşti a fost destul de numeroasă,
dând României personalități cum au fost familia de artişti Storck ți familia Saligny),
Iaşi (Alexandru Flechtenmacher care a compus, printre altele, muzica pentru “Hora
Unirii” şi a condus după 1864 Conservatorul de muzică şi declamaţiune din Bucureşti),
Craiova şi altele. De asemenea, pentru o perioadã de timp limitatã, între cele douã
rãzboaie mondiale, la aceste grupuri s-au mai adãugat germanii basarabeni (din volumul
colectiv Istoria minorităţilor naţionale din România, EDP, 2008).
În prezent în România trăiesc în total 59.764 germani, din care 42.014 au declarat că
limba lor maternă este limba germană, conform datelor ultimului recensământ. Este
interesant de observat că peste 11.000 din etnicii germani au declarat limba română ca
fiind limba lor maternă, iar peste 6000 – limba maghiară (în special în cazul şvabilor
sătmăreni, unde maghiarizarea a fost foarte puternică). Graiurile păstrate încă de
comunităţile germane din diferite zone sunt extrem de interesante pentru lingvişti, dar –
sub presiunea limbii literare – se vorbesc din ce în ce mai puţin.
Forumul Democrat al Germanilor din România, cu sediul naţional la Sibiu, este
organizaţia care reprezintă minoritatea germană în viaţa publică, având şi un deputat în
160
161

http://zagreb.mae.ro/index.php?lang=ro&id=25362, accesat în 2 aprilie 2009.
http://zagreb.mae.ro/index.php?lang=ro&id=25362, accesat în 2 aprilie 2009.

135

Parlamentul României. Este demn de remarcat faptul că preşedintele organizaţiei a fost
ales de trei ori consecutiv, cu un procentaj de peste 80%, ca primar al municipiului Sibiu,
fapt care denotă o susţinere masivă din partea întregii comunităţi locale.

La articolul 8 – Învăţământ – România a selectat următoarele puncte:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagrafele a) (i) să prevadă desfăşurarea unei educaţii preşcolare în limbile
regionale sau minoritare respective; sau
subparagraful b) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ primar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful c) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ secundar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful d) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ tehnic şi vocaţional
în limbile regionale sau minoritare respective;
subparagraful e) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ universitar şi a
altor forme de învăţământ superior în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful f) (iii) dacă autorităţile publice nu au competenţe directe în
domeniul educaţiei adulţilor, să favorizeze şi/sau să încurajeze predarea acestor
limbi în cadrul educaţiei pentru adulţi ori al educaţiei permanente;
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor didactice
necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de parte;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
- paragraful 2. În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât
cele în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile
se angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor
unei limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.
Învăţământul cu predare in limba germană are o tradiţie de secole în România şi se
încadrează într-un sistem tradiţional de unităţi şi secţii în limba maternă. El cuprinde
copii şi tineri din rândul minorităţii germane, fiind deschis şi copiilor români sau celor ce
aparţin altor minorităţi, în condiţiile în care părinţii sau susţinătorii legali optează pentru
această formă de învăţământ.
Învăţământul preuniversitar cu predare în limba germană este reprezentat în judeţele:
Alba, Arad, Bihor, Bistriţa-Năsăud, Braşov, Caraş-Severin, Cluj, Hunedoara, Maramureş,
Mureş, Satu-Mare, Sibiu, Timiş şi în Municipiul Bucureşti. În judeţele Mehedinţi şi
Suceava există învăţământ preprimar şi câte o secţie la nivelul învăţământului primar. În
judeţul Sălaj, în care până acum doi ani învăţământul era organizat la nivel preprimar şi

136

primar, există în prezent şi învăţământ gimnazial. Şi în alte judeţe există grădiniţe cu
limbă de predare germană, dar din lipsa cadrelor didactice, în momentul de faţă nu este
posibilă accederea la celelalte nivele.
În cazuri bine fundamentate, Ministerul Educației aprobă funcţionarea unor clase sub
efectiv, potrivit Legii 84/1995, cu completările şi modificările ulterioare.
Pe lângă şcolile cu o tradiţie remarcabilă, cum ar fi Colegiul Naţional „Samuel von
Brukenthal” www.brukenthal.ro şi Colegiul Pedagogic „Andrei Şaguna” din Sibiu, Liceul
Teoretic „Johannes Honterus” din Braşov, Liceul Teoretic „Joseph Haltrich” din
Sighişoara, cunoscut şi ca „Şcoala din Deal”, Liceul Teoretic „Stefan Ludwig Roth” din
Mediaş, „Colegiul German Goethe” din Bucureşti, cunoscut şi ca Şcoala germană din
Bucureşti, Liceul Teoretic N. Lenau din Timişoara, Liceul Teoretic „J. Ettinger” din Satu
Mare, Liceul Teoretic „Adam Müller Guttenbrunn” din Arad, Colegiul Naţional „Liviu
Rebreanu” din Bistriţa, Liceul Teoretic „Diaconovici Tietz” din Reşiţa, Colegiul Naţional
„George Coşbuc” din Cluj, funcţionează în ultimii ani secţii liceale, ca de exemplu Liceul
Teoretic „Alexandru Vlahuţă” din Bucureşti, „Onisifor Ghibu” din Sibiu, Colegiul
Naţional „Papiu Ilarian” din Tg. Mureş, Colegiul Bănăţean” din Timişoara ş.a. În
unităţile de învăţământ şi secţiile cu limbă de predare germană predau cadre didactice
din rândul minorităţii germane, alte cadre didactice care au cunoştinţe bune de limba
germană, cadre didactice din R.F.Germania şi din Austria, în baza documentelor de
colaborare bilaterală.
Formarea iniţială a educatoarelor şi a învăţătorilor pentru învăţământul preşcolar şi
primar, cu predare în limba germană, se realizează în clasele cu profil pedagogic de la
Colegiul Pedagogic „Andrei Şaguna” din Sibiu. În viitor formarea se va realiza la
Colegiul Universitar Pedagogic „Andrei Şaguna” din Sibiu, din cadrul Universităţii
„Babeş-Bolyai”(UBB). La Sibiu funcţionează un Departament de pregătire didactică,
extensie a UBB. Formarea iniţială a profesorilor de limba germană se realizează la
universităţile din Bucureşti, Timişoara, Cluj-Napoca, Iaşi, Sibiu. În ultimii ani s-a extins
oferta. Astfel şi universităţile din Baia Mare, Braşov, Constanţa, Craiova, Oradea şi
Suceava au organizat studii de filologie germană, specialitatea A sau B. Centrele
universitare, care oferă studii cu diverse specializări în limba germană sau dublă
specializare (limba germană şi o specialitate nefilologică) sunt potenţialele furnizoare de
resurse umane pentru predarea altor discipline în limba germană. Spre exemplu:
Universitatea Babeş-Bolyai din Cluj (UBB), Universitatea Tehnică din Cluj,
Universitatea Politehnică – Timişoara şi Bucureşti, Academia de Ştiinţe Economice –
Bucureşti. UBB este din anul 1995, prin Charta Universităţii, o universitate multiculturală
cu trei linii de studiu: cea în limba română, cea în limba maghiară (7000 de studenţi) şi
cea în limba germană (peste 1400 de studenţi). La acestea se adaugă Centrul de Studii
Iudaice. În limba germană se studiază în momentul de faţă la 14 facultăţi, fiecare
facultate având un responsabil pentru linia de studii germană, pe universitate funcţionând
un prorector pentru această linie de studii. UBB are cea mai amplă ofertă de studiu în
limba germană din afara spaţiului de limbă germană (Germania, Austria, Elveţia).
Aceasta este susţinută de profesori din Germania şi Austria şi de programe de studiu
comune cu universităţi din aceste ţări. Amintim doar programele care acordă dublă

137

diplomă, convenite cu universităţile din Regensburg, Magdeburg şi Rostock,
parteneriatele cu Universităţile din Viena, Graz, Innsbruck, dar şi colaborările cu multe
altele (în programe de masterat, de ex., cu Universitățile Graz - Austria şi Ljubljana Slovenia), colaborarea cu Universităţile din Köln, München, Oldeburg etc. Această ofertă
începe să fie atractiva pentru studenţi din Germania şi Austria, mai mult, colaborarea cu
universitatea din Regensburg în cadrul programului „Secondos” urmăreşte să atragă
studenţi care au un backround în România, indiferent de etnie.Formarea continuă a
cadrelor didactice pentru învăţământul preuniversitar cu predare în limba germană se
desfăşoară în centrele universitare şi în cadrul Centrului pentru Formare Continuă în
Limba Germană din Mediaş (denumit în continuare C.F.C.L.G), susţinut de UBB, cu
filială la Timişoara. C.F.C.L.G. desfăşoară activităţi de formare continuă pentru cadrele
didactice, care predau limba germană sau diferite discipline în limba germană la Mediaş,
la Timişoara şi în alte localităţi din ţară. Programele de formare se realizează de către
formatorii centrului, în colaborare cu consultanţii de specialitate, cu cadrele didactice
germane, cu specialişti formaţi de Institutul Goethe din Bucureşti, precum şi cu specialişti
din unele centre de formare continuă din R.F.Germania. Ministerul Educaţiei Cercetării şi
Inovarii aprobă prin structurile abilitate planurile cadru, programele şi manualele pentru
învăţământul preuniversitar. În trunchiul comun al Curriculum-ului Naţional disciplina
Limba şi literatura maternă este cuprinsă în aria curriculară „Limbă şi comunicare”.
Programele şcolare pentru disciplina Limba şi literatura germană au fost revizuite.
Datorită prelungirii învăţământului obligatoriu la zece ani s-au elaborat programe noi.
S-au realizat de asemenea manuale şcolare originale pentru disciplina Limba şi literatura
maternă pentru clasele I-VIII. Pentru clasele a IX-a şi a X-a manualele nu au fost
realizate conform graficului, deşi Ministerul Educației le-a scos de câteva ori la licitaţie.
În prezent manuscrisele sunt finalizate, urmează evaluarea şi publicarea lor. În 2003 a
fost publicat manualul pentru Istoria şi tradiţiile minorităţii germane, disciplină care se
predă în clasele a VI-a şi a VII-a.
Pentru celelalte discipline care se predau în limba maternă, s–au tradus din limba română
în limba germană şi s-au editat majoritatea manualelor necesare pentru învăţământul
obligatoriu. În ceea ce priveşte reeditările, mai sunt unele restanţe, care vor fi înlăturate
de C.N.C.I.P.
Începând cu anul 2005, prin Ordinul Ministrului nr. 3950/2005 este posibilă şi elaborarea
manualelor în limbile minorităţilor naţionale, precum şi utilizarea unor manuale din
spaţiul de limbă german, în măsura în care corespund programelor aprobate de
Ministerul Educației. Programele şi manualele pentru disciplina Muzică prevăd
suplimentar un repertoriu specific.
În decursul ultimilor ani au fost elaborate o serie de materiale auxiliare. Un grup de lucru,
coordonat iniţial de o consultantă de specialitate din R.F. Germania, a realizat „Manualul
educatoarelor”, aprobat de minister şi utilizat în grădiniţele cu limbă de predare germană.
Elaborarea de materiale auxiliare a fost continuată. Astfel au apărut „Activitatea cu
părinţii” şi o serie de alte materiale editate de Centrul pentru Formare Continuă în Limba
Germană – Mediaş. S-a publicat o culegere de exerciţii pentru învăţământul primar, iar în
prezent un grup de lucru coordonat de consultanta de specialitate din Bucureşti a finalizat

138

elaborarea unor culegeri de exerciţii pentru clasele V-VIII. Pentru „Limba şi literatura
germană” există două culegeri de texte, pentru clasele a IX-a şi a X-a, respectiv pentru
clasele a XI-a şi a XII-a, editate de E.D.P. după 1995, dar din păcate nereeditate. Alte trei
culegeri au fost elaborate sub coordonarea consultantului de specialitate din Sibiu,
respectiv „Literatura germană veche”, „Lirică germană” şi „Literatura germană pe scurt”.
Faza naţională a Olimpiadei de limba şi literatura germană maternă, organizată anual de
Ministerul Educației, promovează în special creativitatea elevilor din şcolile/secţiile cu
predare în limba germană. Ministerul Educaţiei acordă elevilor cu rezultate remarcabile,
la nivel naţional, premii şi menţiuni pentru toate disciplinele. Suplimentar elevii acestor
şcoli au posibilitatea de a participa la concursuri literare din ţările germanofone, printre
altele la concursul lansat anual de Ambasada Republicii Federale Germania la Bucureşti.
În baza Acordului dintre Guvernul României şi Guvernul Republicii Federale Germania,
privind colaborarea în domeniul şcolar, elevii „secţiilor speciale” din Bucureşti şi
Timişoara şi elevii care frecventează unităţi/secţii recunoscute de partea germană ca
centre pentru susţinerea examenului finalizat cu Diploma Germană II a Conferinţei
Permanente a Miniştrilor din R. F. Germania, precum şi cei ce frecventează unităţi/secţii
de învăţământ liceal care furnizează candidaţi pentru examenul de limbă germană II, C1
conform Cadrului European de Referinţă, beneficiază de avantajele conferite de diplome
recunoscute pe plan european. Planurile de învăţământ, programele şcolare pentru
„secţiile speciale”, finalizate cu un examen de bacalaureat german – român, răspund
cerinţelor curriculare ale ambelor părţi. Programele şcolare se află într-un proces de
revizuire continuă. În cursul ultimilor doi ani Ministerul Educaţiei, precum şi forurile
abilitate din Republica Federală Germania, negociază introducerea unui nou model, care
atribuie părţii române o responsabilitate mai mare decât până în prezent. În condiţiile
dinamicii învăţământului românesc şi german se prefigurează necesitatea continuării şi
intensificării dialogului, în vederea armonizării cerinţelor ambelor părţi.
La Bucureşti acest bacalaureat se susţine începând cu anul 1994, iar la Timişoara primul
examen s-a susţinut în 2004.
Din 1995 România obţine constant rezultate foarte bune la examenul finalizat cu Diploma
Germană II a Conferinţei Permanente a Miniştrilor din Republica Federală Germania.
Anual majoritatea candidaţilor, care provin preponderent din învăţământul preuniversitar
cu limbă de predare germană, promovează acest examen exigent, compus din mai multe
probe, obţinând diploma, care atestă cunoştinţe solide de limba germană. La nivelul
întregii ţări în 2008 au participat 1087 elevi. Pentru prima dată s-au acordat şi certificate
parţiale, pentru atingerea competenţelor dintr-un domeniu sau altul.
Anual Serviciul de Schimburi Pedagogice din R. F. Germania oferă un număr de burse
pentru elevii cu rezultate deosebite la olimpiadele de limba germană maternă şi modernă
sau la concursurile iniţiate de ambasadă. Serviciul Cultural al Ambasadei R.F. Germania
oferă la rândul său cărţi ca premiu câştigătorilor olimpiadelor naţionale de limbă germană
–maternă şi modernă. Serviciul de Schimburi Pedagogice oferă anual câteva burse de un
an pentru cadre didactice din învăţământul cu predare în limba germană şi stagii de

139

formare de scurtă durată. Serviciul de Schimburi Academice din R. F. Germania oferă
anual, pe lângă burse destinate tinerilor cercetători din diferite domenii, un număr limitat
de burse pentru tineri din rândul minorităţii germane, precum şi câteva burse de studiu
pentru absolvenţii merituoşi ai „secţiilor speciale” din Bucureşti şi Timişoara şi pentru
absolvenţi cu rezultate şcolare foarte bune şi competenţe intelectuale deosebite.
Având în vedere că şcoala reprezintă pentru Forumul Democrat al Germanilor din
România (F.D.G.R ) o prioritate, comisia pentru învăţământ a acestuia susţine eforturile
Ministerului Educaţiei de consolidare a învăţământului cu predare în limba germană. Cu
sprijinul F.D.G.R şi al Departamentului pentru Relaţii Interetnice din cadrul Guvernului
României, s-au tradus din limba română şi s-au publicat majoritatea titlurilor de manuale
pentru învăţământul post-obligatoriu.
Pentru învăţământul cu predare în limba germană Centrul pentru Formare Continuă în
Limba Germană din Mediaş (CFCLG) preia atribuţiile unei Case a Corpului Didactic, cu
deosebirea că realizează la nivel naţional activitatea de perfecţionare şi formare continuă
a personalului didactic, care predă în limba germană. Centrul pentru Formare Continuă
în Limba Germană din Mediaş, instituţie subordonată Ministerului Educaţiei Cercetării
şi Inovarii, înfiinţat prin Ordinul Ministrului nr. 3466/1998, cu personalitate juridică în
baza Hotărârii Guvernului României nr. 485/17.06.1999, funcţionează cu următoarele
compartimente:
• limba germană (ca limbă modernă şi maternă),
• învăţământ preşcolar în limba germană (maternă),
• învăţământ primar în limba germană (maternă),
• discipline de specialitate nivelul gimnazial-liceal în limba germană (maternă).
Activitatea acestor compartimente este coordonată de către unul sau mai mulţi profesorimetodişti. În prezent îşi desfăşoară activitatea la CFCLG 6 profesori metodişti în sediul
central din Mediaş, în filiala din Timişoara şi biroul de la Sibiu. Activităţile Centrului
(seminarii la sfârşit de săptămână, stagii, alte activităţi) se desfăşoară şi cu sprijinul unor
colaboratori externi. Activităţile pentru cadrele didactice din învăţământul preşcolar şi
primar, precum şi cele pentru cadrele didactice care predau limba germană ca limbă
modernă se desfăşoară, de regulă, în centre zonale sau judeţene. Activităţile pentru
profesorii de gimnaziu şi liceu, al căror număr pentru fiecare disciplină este mai mic
decât cel al categoriilor precedente, au loc, de regulă, la Mediaş. CFCLG a obţinut în
11.10.2006 din partea CNFP decizia privind echivalarea de credite profesionale
transferabile pentru 21 de cursuri. Activităţile CFCLG se publică la începutul fiecărui an
şcolar într-un caiet-program. Acesta se distribuie unităţilor şcolare din ţară (inclusiv
inspectoratelor şcolare şi CCD-uri) care au secţii cu predare în limba germană sau clase
la care se predă limba germană modernă. Centrul pentru Formarea Continuă în Limba
Germană contribuie la realizarea reformei învăţământului românesc preuniversitar,
promovând metode moderne, creative de predare – învăţare. Un obiectiv prioritar al
Centrului îl constituie însuşirea corectă a limbii germane de către elevi şi prin urmare
pregătirea cadrelor didactice în acest sens. Centrul pentru Formarea Continuă în Limba
Germană cooperează cu alte instituţii de învăţământ şi cultură (şcoli, inspectorate
şcolare, Case ale Corpului Didactic, universităţi, Institutul Goethe, instituţii de

140

perfecţionare din străinătate). Centrul se bucură de un sprijin deosebit din partea
consultanţilor de specialitate germani, care îşi desfăşoară activitatea în România, în baza
documentelor de colaborare bilaterale. Aceştia participă ca referenţi la seminarii şi
acordă CFCLG sprijin financiar pentru realizarea unor seminare. Activităţi din program
sunt realizate în colaborare cu Institutul Goethe din Bucureşti şi cu Fundaţia
„Donauschwäbische
Kulturstiftung
des
Landes
Baden-Württemberg“
Germania.Centrul se bucură şi de sprijinul Institutului pentru Relaţii Externe (ifa) din
Stuttgart, de cel al Ministerului Învăţământului din landul Baden-Württemberg, al
Cancelariei de Stat din Bavaria, colaborând cu succes şi cu Universitatea Populară
Sambachshof din Bad Königshofen / Bavaria. CFCLG este partener în reţeaua Comenius
CCLL.
În cadrul Facultăţii de Filologie a UBB funcţionează, din momentul înfiinţării
universităţii româneşti (1919), o catedră de limbă germană la care au lucrat
personalități marcante ale germanisticii, precum Gustav Kisch sau Karl Kurt Klein.
După 1990 a fost reînfiinţată o catedră de sine stătătoare de limbă şi literatură germană.
Din 2004 a funcţionat o profesoară, cu finanțare asigurată de Republica Federală
Germania, care a predat „Literatura germană în Europa centrală sud-estică”. Această
catedră a fost preluată de Universitate în anul 2009. În cadrul Facultăţii de Studii
Europene funcţionează din 1998 Institutul German, care începând cu anul 2010 este
reorganizat în „Institutul pentru cercetare şi educaţie în limba germană”. Tot în cadrul
Universităţii funcţionează începând cu anul 2003 „Biblioteca Austria” cu un fond de
cărţi de 7000 de volume. Pe lângă Catedra de Limba Germană şi Biblioteca Austria este
arondat un lector austriac, care susţine ore de limbă germană şi contribuie la
desfăşurarea activităţilor culturale ale Bibliotecii Austria. În momentul de faţă Catedra
de limba germană oferă două programe de masterat în limba germană: „Studii culturale
germane” şi „Literatura germană în Europa de sud-est”. La UBB mai funcţionează
programe de master în limba germană şi la Facultatea de Istorie (Istoria Europei de SudEst) şi la Facultatea de Ştiinţe Economice şi Gestiunea Afacerilor (secția Relaţii
Economice Internaţionale). Programele în limba germană sunt susţinute de doi lectori
DAAD şi de lectorii ÖAD.
În anul 2005, Catedra de Limbi şi Literaturi Germanice a sărbătorit cea de a 100-a
aniversare a întemeierii sale la Universitatea din Bucureşti, fiind – la 1905 – prima formă
instituţionalizată de studiere la nivel universitar a limbii şi literaturii germane din
România. Bogatele tradiţii şi ampla experienţă acumulată în acest secol de existenţă au
fost fructificate şi amplificate prin secţiile de studiere a limbii germane, de cunoaştere şi
aprofundare a literaturii şi culturii germane, accentul fiind pus pe o cât mai înaltă
competenţă lingvistică şi, ca urmare, pe ampla cuprindere a fenomenului cultural şi
literar din Germania si Austria. Totodată a fost acordată atenţia cuvenită şi istoriei limbii
şi literaturii vorbite, respectiv create de minoritatea germană din România.
Oamenii de cultură angajaţi în procesul didactic de la această catedră – creatori de
şcoală, intermediari culturali, fondatori de cercetare germanistică românească – au creat
de-a lungul vremii instrumentele de lucru principale în domeniu, publicând valoroase
studii, manuale, traduceri, articole, dicţionare. Actualmente studiul limbii şi literaturii
germane, dar si cel al limbilor neerlandeză şi suedeză, se află în plin proces de
modernizare a predării şi însuşirii acestor limbi şi literaturi, ţinând cont de noile

141

provocări ale dinamicii economice, sociale şi culturale, amplificând colaborarea
internaţională şi schimbul de experienţă în cadrul programelor Socrates, Erasmus sau
CEPUS.
În anii III-IV de studiu funcționează o grupă a secţiei de traducători, translatori şi
terminologi, conectată la experienţa marilor şcoli europene de profil.
Din 2004 catedra participă la noua secţie de traducători-translatori-terminologi cu durata
de studii de 3 ani.
Studiile de masterat aprofundează cunoştintele şi orientează cercetarea germanistică în
sensul interdisciplinarităţii şi al interculturalităţii. În acelaşi spirit sunt îndrumaţi şi
doctoranzii în specialităţile limba, literatura şi metodica predării limbii germane ca limbă
străină, continuând astfel nobilele tradiţii ale şcolii de cercetare româneşti din acest
domeniu şi adaptându-le la cerinţele contemporaneităţii.
Societatea Germaniştilor din România (S.G.R.) a fost întemeiată la 22 martie 1990;
membri ai S.G.R. sunt profesori de limba germană de la toate nivelurile sistemului
educaţional, precum şi oameni de cultură din România şi din străinătate. Pagina de
internet, creată în 2004, este www.ggr.ro.
Asociaţia Profesorilor de Limba Germană din România reuneşte cadre didactice de limbă
germană şi care predau în limba germană. Conferinţele anuale ale A.P.L.G.R sunt un
prilej de diseminare a exemplelor de bună practică şi în rândul reprezentanţilor Comisiei
pentru Educaţie şi Tineret a Consiliului Minorităţilor Naţionale. Întâlnirile anuale ale
cadrelor didactice din Ardeal şi din Banat, sprijinite de FDGR, oferă un for pentru
discutarea problemelor de promovare a limbii germane, de promovare a metodicii şi
pedagogiei moderne.

La articolul 9 – Justiţia – Romania a selectat:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul
paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagrafele a)(ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară; si/sau
subparagraful a)(iii) în cadrul procedurilor penale: să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;
subparagraful b)(ii) în cadrul procedurilor civile: să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare; şi/sau

142

subparagraful b)(iii)în cadrul procedurilor civile: să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;
subparagraful c)(ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c)(iii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită producerea de documente şi de probe în limbile
regionale sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a)să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară
numai pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară;
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.
Nu detinem date privind utilzarea limbii germane in justitie.
La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice – au fost
selectate:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a) (ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi; sau
subparagraful a) (iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful a) (iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a) (v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
subparagraful b) să pună la dispoziţie formulare şi texte administrative de uz
curent pentru populaţie în limbile regionale sau minoritare, ori în versiuni bilingve;
subparagraful c) să permită autorităţilor administrative să întocmească
documente într-o limbă regională sau minoritară.
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:

143

subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful c) publicarea de către autorităţile regionale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) folosirea de către autorităţile regionale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice; sau
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful c) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri în aceste limbi.
La nivelul Poliţiei de frontieră, situaţia implementării prevederilor Cartei, cu privire la
drepturile lingvistice aparţinând cetăţenilor de etnie germană, se raportează la un număr
de persoane care nu se ridică la pragul de 20%. Există zone în care deşi cetăţenii de etnie
germană nu au o pondere de 20% din totalul populaţiei existente, a fost luată măsura
recrutării unor profesionişti din rândul cunoscătorilor acestei limbi. Astfel, la un raport de
1% din populaţia judeţului Maramureş vorbitor de limbă germană, Inspectoratul
Judeţean al Poliţiei de Frontieră Maramureş a încadrat în structura sa un număr de 13
agenţi vorbitori ai acestei limbi, care îşi desfăşoară activitatea preponderent în
localităţile unde această limbă se vorbeşte. De asemenea, în scopul asigurării respectării
dreptului persoanei de a avea acces la informaţia publică, la nivelul Inspectoratului
Judeţean al Poliţiei de Frontieră Bihor îşi desfăşoară activitatea un număr de 54 de
cunoscători ai limbii germane, însă numărul solicitărilor formulate în limba respectivă
au fost până în prezent, relativ reduse. Cei mai mulţi dintre angajaţii care vorbesc limba
germană îşi desfăşoară activitatea în punctele de trecere a frontierei sau în structurile care
vin în contact direct cu populaţia, în scopul rezolvării solicitărilor acesteia.
La nivelul Inspectoratului de Poliţie Alba au fost create condiţiile necesare pentru ca
vorbitorii unor limbi minoritare să formuleze cereri orale sau scrise şi pentru a primi
răspunsuri în aceste limbi, împreună cu răspunsul comunicat în limba oficială. Pentru

144

poliţiştii încadraţi în subunităţile de poliţie au fost organizate programe de formare
profesională şi de cunoaştere a limbilor minoritare vorbite pe teritoriul judeţului Alba.
Au fost avute în vedere cererile formulate de către poliţiştii care cunosc o limbă
minoritară, de a fi repartizaţi în zona în care această limbă este vorbită.
La nivelul judeţelor Cluj şi Olt, procentul persoanelor aparţinând minorităţii germane se
înscrie sub 1%, însă pentru a facilita derularea dialogului cu cetăţenii de etnie germană, la
nivelul I.P.J. Cluj au fost încadraţi 20 de ofiţeri şi agenţi cunoscători ai acestei limbi. În
cadrul I.P.J. Olt este încadrat 1 poliţist ale cărui cunoştinţe de limbă germană pot fi de
un real folos pentru asigurarea respectării dreptului cetăţeanului de etnie germană de a se
adresa în limba maternă, structurilor de siguranţă şi ordine publică.
Preocuparea pentru punerea în practică a prevederilor legale referitoare la dreptul
cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale de folosi limba maternă în relaţiile cu
autorităţile administraţiei publice este recunoscută şi la nivelul judeţului Timiş. Astfel,
la nivelul I.P.J. Timiş îşi desfăşoară activitatea un poliţist de naţionalitate germană. În
tabloul descris anterior se înscrie şi judeţul Sibiu. La nivelul I.P.J. Sibiu sunt încadraţi
poliţişti cunoscători ai limbii germane, în condiţiile în care în acest judeţ cetăţenii de
etnie germană nu reprezintă 20% din populaţie.
În sensul îmbunătăţirii portofoliului lingvistic, pentru anul 2009, conducerea I.P.J. Sibiu
a hotărât ca în cadrul activităţilor de pregătire profesională a cadrelor din
compartimentele care asigură relaţia cu publicul, să se organizeze şi cursuri de limba
germană pentru începători.
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor agenţilor
publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în zona în
care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi,
folosirea sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
Patronimele în limba germană sunt utilizate în mod obişnuit, în toate zonele, inclusiv în
actele de identitate şi de evidenţă a populaţiei. În cele mai multe cazuri s-au păstrat cu
grafia germană standard.
La articolul 11 - Mijloace de comunicare – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:

145

subparagraful a) (iii) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de
servicii publice: să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să programeze
emisiuni în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful b) (ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze emiterea de programe de
radio în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) (i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea cel
puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful f (i) să acopere costurile suplimentare ale mijloacelor de
comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare, atunci când legea prevede
o asistenţă financiară, în general, pentru mijloacele de comunicare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
Minoritatea germana are o prezență activă pe internet, având mai multe web-site-uri ale
comunităţilor locale si ediţii on-line ale publicaţiilor mai importante. În cadrul minorităţii
germane se publică cotidianul “Allgemeine Deutsche Zeitung für Rumänien”, care apare cu
suplimente săptamânale ale comunităţilor germane din Braşov (“Karpetenrundschau”) şi
Banat (“Banater Zeitung”), o publicaţie săptamânală la Sibiu (“Hermannstädter Zeitung”), iar
comunităţile din Satu Mare (“Schwabenpost”) şi Resiţa (“Echo der Vortragsreihe”) publică
lunar un ziar, respectiv o revistă. Se publică, de asemenea, un anuar în limba germană
(Deutsches Jahrbuch für Rumänien). La UBB din Cluj-Napoca studenţii de la linia germană
de studii a Facultăţii de ştiinţe politice şi comunicare, secţia jurnalism, editează un buletin
propriu în limba germană.
Emisiunile în limbile minorităţilor naţionale sunt produse şi difuzate în prezent de
Redacţia Minorităţi din Bucureşti a radioului public (în limbile maghiară şi germană) şi
de posturile regionale Cluj, Constanţa, Iaşi, Reşiţa, Târgu-Mureş şi Timişoara. Radio
România emite în 14 limbi, cu precădere în studiourile regionale. Redacţia din Bucureşti
realizează săptămânal 370 de minute în limba germană. Un succes deosebit îl au
emisiunile transfrontaliere care se difuzează la Radio Timişoara de 10 ani, realizate de 2
ori pe lună, în limba germană (“Funkforum”), de studiourile radiourilor publice din
Germania, Austria, Ungaria şi România (Radio Bucureşti, Timişoara, Tg-Mureş).
* Radio Timişoara realizează emisiuni pentru minorităţi - 21,43% din totalul
programelor. Emite şi emisiuni realizate în limba germană - 840 de minute.
* Radio Târgu-Mureş: emisiuni pentru minorităţi - 44,61%, pe AM şi 39,70%, pe FM
din totalul programelor. Emisiuni în limba germana: 200 de minute pe unde medii.
* Radio Reşiţa: emisiuni pentru minorităţi - 28,57% din totalul programelor. Emisiuni
realizate în limba germană – 30 de minute. La UBB studenţii de la linia de studii germană a
Facultăţii de ştiinţe politice şi comunicare, secţia jurnalism, realizează emisiuni în limba
germană la postul de radio al Universităţii.
“TVR îşi desfăşoară activitatea sub controlul Parlamentului, în conformitate cu Legea nr.
41/ 1994, având ca obiect de activitate realizarea programelor de televiziune în limba

146

română, în limbile minorităţilor naţionale sau în alte limbi, cu scop informativ, cultural,
educativ şi de divertisment. Art. 4, paragraful (1) prevede că Societatea Română de
Televiziune, ca serviciu public, în realizarea obiectivelor generale de informare, educaţie,
divertisment, este obligată să promoveze, cu competenţă şi exigenţă, valorile limbii
române, ale creaţiei autentice culturale, ştiinţifice, naţionale şi universale, ale
minorităţilor naţionale, precum şi valorile democratice, civice, morale şi sportive. Art.7
paragraful (3) menţionează că din creaţia europeană difuzată, cel puţin 30% va fi creaţie
românească, inclusiv creaţii specifice minorităţilor naţionale.
În conformitate cu Legea nr. 41/ 1994, grupurile parlamentare ale minorităţilor
naţionale au câte un reprezentant in Consiliul de Administraţie al Societăţii Române de
Televiziune.“162
Aria de acoperire a emisiunilor realizate şi difuzate de Televiziunea Română publică
acoperă întreg teritoriul ţării, iar prin canalul TVR Internaţional se asigură accesul la
informaţiile transmise şi pentru comunităţile româneşti din străinătate.
In plus, Consiliul Naţional al Audiovizualului precizează că, în conformitate cu
dispoziţiile prevăzute în Legea audiovizualului nr. 504/ 2002, art. 82 (1), tuturor
distribuitorilor de servicii prin cablu le revine obligaţia de a include în oferta lor
programele canalelor Societăţii Române de Televiziune, ceea ce conduce la extinderea
posibilităţilor de recepţionare a programelor destinate minorităţilor naţionale.
Conform prevederilor art. 82 alin. (4), pentru localităţile în care minorităţile naţionale
reprezintă o pondere mai mare de 20% din totalul populaţiei, legiuitorul a avut în vedere
sporirea accesului acestora la programe, introducând şi obligaţia transmiterii programelor
care sunt libere la retransmisie, în limba minorităţii respective.”163
După aderarea la Uniunea Europeană la data de 1 ianuarie 2007, pe teritoriul României
este aplicabilă şi Directiva Serviciilor Media Audiovizuale 2007/65/CE a Parlamentului
European şi a Consiliului, care prevede la pct. 4, art. 2* că “(1) Statele membre
garantează libera recepţionare şi nu restricţionează retransmisia serviciilor mass media
audiovizuale pe propriul teritoriu din alte state membre din motive care se încadrează în
domeniile reglementate de prezenta directivă.”
Realizarea emisiunilor pentru minoritatea germană ale televiziunii publice (www.tvr.ro)
este asigurată de “Secţia emisiuni în limba germană”. Cele 5 studiouri teritoriale - TVR
Cluj, TVR Iaşi, TVR Timişoara, TVR Craiova şi TVR Târgu-Mureş – realizează
propriile emisiuni, care sunt preluate şi de TVR 3. Unele dintre acestea realizează
emisiuni în limba germană.
Înfiinţarea în octombrie 2008 a canalului TVR3, cu sloganul Mai bine împreună!, a
permis extinderea acoperirii geografice, mărirea spaţiului alocat emisiunilor în limbile
minorităţilor şi crearea de noi emisiuni. Acest nou canal a soluţionat şi o parte din
162
163

Date preluate din materialul trimis DRI de TVR.
Citat din datele transmise DRI de Consiliul Naţional al Audiovizualului

147

solicitările legate de orele de transmitere a programelor pentru minorităţi, precum şi
programul de retransmitere a acestora. TVR 3 transmite emisiunile deja consacrate în
limba germană, plus emisiuni locale. Astfel, în Timişoara s-au realizat o serie de emisiuni,
reportaje şi ştiri despre multiculturalitate, interculturalitate şi convieţuire interetnică în zona
Banatului. S-au produs inclusiv clipuri de promovare a ”Zilei minorităţilor naţionale” şi
jurnale interculturale.
TVR a rezervat un spaţiu de emisie pentru difuzarea săptămânală pe canalul TRV 3 a
unui film artistic din statele de provenienţă ale minorităţilor naţionale (cu subtitrare în
limba română). În acest sens, TVR a demarat acţiuni în vederea semnării sau reînnoirii
acordurilor de colaborare (schimb de emisiuni, filme artistice, documentare, reportaje
etc.) cu televiziunile din diferite state, inclusiv din Germania.
Situaţia emisiunilor în limba germană transmise pe cele 5 canale ale TVR, în intervalul
2005-2007, se prezintă astfel:

Canal

Titlu

TVR 1
TVR 2

Akzente
Impreună în
Europa
Emisiune în
limba
germană

TVR Cultural

TVR
Internaţional

Emisiune în
limba
germană

Ziua
difuzării
Joi
Marţi

Interval
orar
15:30-17:00
15:00-16:00

Durata
90min
60min

Vineri

16:00-16:30

60min

Luni

14:00-15:00

60min

Observaţii

bilunar
Selecţie din
emisiuni de
pe TVR1 şi
TVR2
Selecţie din
emisiuni de
pe TVR1 şi
TVR2

Secţia germană a asigurat săptămânal 150 de minute de producţie proprie pe canalele
TVR 1 şi TVR 2 (emisiunile de pe TVR Internaţional şi TVR Cultural se compun din
reluări). La acestea s-au adăugat emisiunile speciale de Paşti şi de Crăciun. De asemenea,
s-au realizat şi câteva documentare de portofoliu, cum ar fi ’Preţul libertăţii’ (un film
despre «vânzarea» germanilor plecaţi în Germania) şi o serie de emisiuni lunare realizate
cu prilejul evenimentelor desfăşurate la Sibiu - capitală culturală europeană în anul 2007.
Totodată, secţia germană a TVR a produs la Timişoara, în Piaţa Domului, un spectacol
sub genericul « Un vis de vară », care a cuprins arii din opere, dansuri populare, balet,
scenete, muzică de fanfara şi clasică.

148

Emisiuni în limba germană
ore emisie
140
121
120
100
80
60
indisponibil
40
defalcat
20
0
0
2005
TVR 1 şi TVR 2

110

105
88

2006

95

2007

TVR 1 şi TVR 2

Staţiile regionale – TVR Iaşi, TVR Cluj, TVR Craiova şi TVR Timişoara - alocă spaţii
emisiunilor dedicate minorităţilor naţionale. Zilnic, la Timişoara şi Cluj, de luni până joi
inclusiv, sunt difuzate emisiuni în maghiară, germană, sârbă şi romani, cu o durată de 30 min.

- paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.
Pe întreg teritoriul României unii operatori de cablu şi alte sisteme de televiziune preiau
şi transmit rar si sporadic unele canale comerciale germane de televiziune.
- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
În structura redacţiilor de limbă germană din Radio, Televiziune, presă lucrează numeroşi
jurnalişti de etnie germană. În consiliile de administraţie ale Radioului, Televiziunii şi în
149

Consiliul Naţional al Audiovizualului, Parlamentul a desemnat şi persoane din rândul
minorităţilor, care promovează interesele acestora.
La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale – au fost selectate pentru limba
germană următoarele puncte:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.
Între cele 12 teatre în limbile minorităţilor naţionale din România există două care se
adresează publicului de limbă germană, şi anume: Teatrul German de Stat din Timişoara
şi Teatrul Radu Stanca din Sibiu, Secţia Germană. Tot la Sibiu funcţionează Teatrul de
Papuşi Gong, Secţia Germană. Aceste teatre au o prezenţă activă nu numai în zonele
Timişoara şi Sibiu, unde există un public numeros cunoscător al limbii germane, ci şi la
festivalurile de teatru organizate anual în România. În ultimii ani, cu sprijinul
Departamentului pentru Relaţii Interetnice, se desfăşoară din doi în doi ani Festivalul
Teatrului Minoritar, la care participă şi trupe germane. În anii când nu este festival,

150

profesioniştii din toate teatrele minoritare se întâlnesc la Colocviul Teatrelor de la
Gheorgheni. Teatrul German de Stat din Timişoara a organizat mai multe manifestări
ample cu sprijinul financiar al Departamentului pentru Relaţii Interetnice.
Ca şi celelalte organizaţii ale Consiliului Minorităţilor Naţionale, Forumul Democrat al
Germanilor din România (FDGR) este promotor de proiecte culturale, prin entitatea
naţională, filiale sau organizaţia de tineret. Asistența financiară şi tehnica acordata de
autorităţile române FDGR pentru susţinerea activităţilor proprii are o contribuţie
considerabilă la promovarea valorilor tradiţionale, a limbii şi culturii, la păstrarea
patrimoniului cultural al minorităţii germane din România.
Numeroase programe şi proiecte propuse de filialele Forumului Germanilor au primit
sprijinul financiar al guvernului, prin intermediul Departamentului pentru Relaţii
Interetnice. Printre acestea s-au numărat ”Festivalul interetnic de muzică religioasă
ecumenică”, ”Etnie-habitat-confesiune”, ”Kirva - hramul bisericii catolice din Gărâna”,
”Geografia ecleziastică a Banatului Medieval”, festivalul Teatrului German Timişoara
etc. Organizarea de concerte tradiţionale, demonstraţii şi concursuri de obiceiuri şi
dansuri populare se regăseşte în preocupările tuturor minorităţilor naţionale, aproape
toate acestea făcând investiţii recente în achiziţionarea de costume populare, obiecte şi
instrumente muzicale tradiţionale. Există ansambluri muzicale şi de folclor foarte
apreciate la Bucureşti (Casa de Cultură Friedrich Schiller), Sibiu, Arad, Timişoara etc.
Forumul Regional Satu Mare se remarcă, de exemplu, prin bogăţia activităţilor culturale:
a organizat activităţi specifice etniei germane şi reprezentative pentru aceasta. Astfel, pe
lângă tradiţionalele întâlniri cu prilejul Crăciunului şi Paştelui, întâlnirile foştilor
deportaţi în URSS şi manifestările prilejuite de Ziua Naţională a Germaniei, a organizat
expoziţia de fotografie “Prezenţe ale minorităţii germane în Dobrogea“ la Constanţa, Ziua
Germanilor din Craiova – manifestare anuală tradiţională a germanilor din judeţul Dolj,
prelegeri (“Obiceiuri şi tradiţii ale germanilor din România“, “Saşii din Iaşi“), seri
muzicale susţinute de elevi ai liceelor de muzică şi de studenţi la Conservator cu piese
din autori germani clasici şi contemporani, întâlniri cu membrii Forumului
supravieţuitorilor celui de-al doilea război mondial, care au povestit evenimentele la care
au fost martori (“Războiul nu s-a terminat într-o zi“).
Câteva dintre elementele importante ale moştenirii culturale a minorităţilor naţionale sunt
monumentele arhitecturale, istorice şi de cult: Muzeul Brukenthal din Sibiu, cel mai vechi
muzeu de pe teritoriul României, oraşul Sighişoara şi bisericile-cetate din Transilvania,
dintre care 7 sunt declarate situri UNESCO sunt reprezentative pentru comunitatea
germană. Oraşul Sibiu şi-a recăpătat în mare parte aerul medieval datorită investiţiilor
făcute cu prilejul programului Sibiu, capitală culturală europeană (2007).
La capitolul publicaţii, Forumul Bucureşti a editat în anul 2008 cartea „Adventzeit und
Laternenfest”, o culegere de cântece, jocuri, poezii şi texte pentru sărbătorile de Moş
Nicolae şi Crăciun pentru grădiniţele cu predare în limba germană. Din sumele alocate
pentru acoperirea cheltuielilor administrative, în anul 2008 s-au achiziţionat câteva
obiecte de mobilier şi o orgă electronică pentru Forumul German din Constanţa, costume
tradiţionale germane pentru formaţiile artistice ale Forumurilor din Bacău şi Tulcea, care

151

participă la festivaluri judeţene şi interjudeţene, precum şi două boxe pentru orga
electronică achiziţionată de Forumul German din Bacău cu un an în urmă.
Referitor la publicaţii, trebuie amintită activitatea editorială intensă în limba germană a
cadrelor didactice de la linia de studii germane a UBB: Catedra de limba germană publică
„Klausenburger Beiträge zur Germanistik“, Institutul German (Institutul pentru
învăţământ şi cercetare în limba germană) editează două publicaţii - seria istorie: „Reihe
Geschichte, Quellen und Urkunden” – 5 vol.) şi Studia Germanica Napocensia, 2. vol. –
2008, respectiv 2010)
Menționăm câteva din programele culturale realizate de Forumul German Banat,
realizate din fonduri bugetare:
- finanţarea în proporţie de peste 90% a manifestărilor cum ar fi Zilele Culturale
ale Germanilor din Banat, Decada Culturii Germane în Banatul Montan, Zilele
Literaturii Germane la Reşiţa, Zilele Culturale ale Germanilor din Timişoara,
Comemorarea deportării germanilor în fosta URSS, Faschinguri, Hramul
bisericii, Concerte de fanfare etc.;
- finanţarea revistei lunare Echo der Vortragsreihe - revista germanilor din Banatul
Montan;
- finanţarea tipăririi de cărţi şi CD-uri precum şi a altor obiecte promoţionale care
imortalizează aspecte importante din cultura, istoria şi viaţa germanilor din
Regiunea Banat. Majoritatea titlurilor au fost editate de organizaţiile regionale
Banat şi cele din Timişoara şi Reşiţa (peste 40 de titluri);
- finanţarea diferitelor activităţi ale organizaţiilor de tineret, printre care formaţia
Rosmareiner din Timişoara, formaţia de dansuri populare germane din Arad şi
formaţia de dansuri populare germane Enzian din Reşiţa;
- finanţarea parţială a activităţilor de educare a adulţilor din Timişoara şi Reşiţa;
- lectura publică, realizată prin intermediul bibliotecilor locale aflate la fiecare
organizaţie de bază, dar şi la cele instituţionalizate, precum secţia germană
Alexander Tietz a Bibliotecii Judeţene Paul Iorgovici din Reşiţa.
Câteva exemple de programe culturale realizate de Forumul Democrat al Germanilor din
Transilvania din fonduri bugetare şi extrabugetare:
- Întâlnirea saşilor de la Biertan (2009) şi Bistriţa (2010);
- Ziua profesorului (anual din 1991);
- Diletto musicale (jud. Braşov);
- Serbările cetăţilor Sânpetru şi Cisnădie;
- Târgul de Paşti - Bistriţa;
- Maial (Sibiu);
- Serbarea Lolelor (Agnita);
- Serbarea Coroanei (Cârţa).
De asemenea, s-au editat numeroase cărţi, între care:
- “Sommertage in Birthälm” de Gerda Ziegler;
- „Bauaufnahmen der Stadt Schäßburg” de Kurt Leonhardt;
- „Im Dienst der Kirche und Gemeinschaft“ de Albert Klein;

152

-

„Frei“ de Anne Junesch;
„Aus Urkunden und Chroniken de Gernot Nussbächer“.

Menţionăm în cele ce urmează efecte ale activităţilor Forumului German
Transilvania de Nord referitoare la minoritatea germană, ca pe un exemplu de bună
practică: atragerea tinerilor germani în formaţii artistice (fanfare, coruri, echipe de dans,
cluburi ale tinerilor); conştientizarea populaţiei şvăbeşti care în parte datorită condiţiilor
istorice şi-a pierdut conştiinţa apartenenţei la istoria şvabilor sătmăreni, obiceiuri şi
tradiţii; informarea corectă a populaţiei germane despre preocupările Forumului, ale
Organizaţiei de tineret „Gemeinsam” şi ale Fundaţiei Sătmărene; informare despre
rezultatele activităţilor lor şi oportunităţile pe care le oferă (Schwabenpost, postul de
radio in limba germana a Forumului Democrat German Judetean Satu Mare, care a fost
pornit in 6 decembrie 2008); întărirea unităţii şvabilor sătmăreni din întreaga regiune
(prin Întâlnirea şvabilor sătmăreni, Serbarea recoltei, Hramul bisericii, Întâlniri de fanfare
şi coruri); implicarea mai puternică a şvabilor în viaţa culturală, socială, comunitară şi
politică din localităţile şi regiunea unde trăiesc (prin informaţiile primite, prin programele
culturale); perspective pentru tinerii ce urmează şcoli germane de a lucra şi a colabora cu
firme germane, austriece sau de a colabora cu acestea; acţiunile culturale organizate
disciplinează şi educă tineretul în spiritul muncii, al valorilor culturale şi al tradiţiilor.
Aceste acţiuni sunt factori de conservare a tradiţiilor, de punere în valoare a obiceiurilor
şvăbeşti, precum şi de afirmare a unor talente culturale (proză, poezie, pictură);
armonizarea activitatilor culturale ale tineretului din regiunea de nord-vest a Transilvaniei
cu cele ale tineretului german, in special prin colaborarea cu tinerii din Germania si
asistența IFA.

- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
Dat fiind că în România limba germană este studiată pe scară largă ca limbă
modernă şi utilizată din ce în ce mai mult în serviciile turistice şi în companii, există
facilităţi legate de această limbă în multe zone ale ţării.
- paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
Colaborarea culturală româno-germană are tradiţii foarte bune şi se derulează
într-un mod pragmatic şi continuu, în baza tratatului bilateral şi a acordurilor încheiate
între cele două ţări. O serie de programe culturale de care beneficiază minoritatea
germană din România se derulează prin intermediul IFA din Stuttgart. Un exemplu este
prima ediţie a Festivalului de film bavarez, intitulat „Bavaria meets Romania”, care s-a
desfăşurat în perioada 5-8 aprilie 2008 la Cinematograful Studio şi la Sala Union din

153

Bucureşti. Festivalul a fost deschis de comedia „Beste Zeit”, în prezenţa unor demnitari
români şi germani, precum şi a altor oficialităţi din ţara noastră, a actorilor şi
producătorilor acestui film. Filmele prezentate la Bucureşti în cadrul acestui Festival au
fost exclusiv produse în Bavaria, landul cel mai întins al Germaniei, şi premiate la diverse
festivaluri internaţionale („Das Leben der Anderen” - Oscar pentru cel mai bun film
străin, 2007).
Activităţi culturale se desfăşoară ți la Universitatea „Babeş-Bolyai” în cadrul
„Centrului cultural german”, finanţat până în 2010 de Fundaţia Robert Bosch.
Finanțarea a fost preluată din 2010 de către Universitate. De asemenea în cadrul
Bibliotecii Austria, care este susţinută de Ministerul de Externe al Austriei prin Forumul
Cultural Austriac, se organizează sesiuni ştiinţifice, cicluri de prelegeri, seri muzicale,
zilele filmului german, respectiv austriac etc.
La articolul 13 - Viaţa economică şi socială – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful a) să excludă din propria legislaţie orice dispoziţie care interzice
ori limitează în mod nejustificat folosirea limbilor regionale sau minoritare în
documentele referitoare la viaţa economică ori socială şi, mai ales, în contractele de
muncă şi în documentele tehnice, cum ar fi instrucţiunile de utilizare a produselor
sau a echipamentelor tehnice;
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi;
subparagraful c) să se opună practicilor ce tind să descurajeze folosirea limbilor
regionale sau minoritare în cadrul activităţilor economice şi sociale;
- paragraful 2. În domeniul activităţilor economice şi sociale, părţile se angajează,
în măsura în care autorităţile publice sunt competente în zona în care limbile
regionale sau minoritare sunt folosite şi dacă acest lucru este posibil:
subparagraful c) să vegheze ca instituţiile sociale, cum ar fi spitalele, căminele de
bătrâni, azilurile, să ofere posibilitatea de a primi şi de a îngriji, în propria lor
limbă, pe vorbitorii unei limbi regionale sau minoritare, care necesită îngrijiri din
motive de sănătate, vârstă etc.;
subparagraful d) să supravegheze, prin mijloace corespunzătoare, ca
instrucţiunile de siguranţă să fie înscrise şi în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) să facă accesibile în limbile regionale sau minoritare informaţiile
furnizate de autorităţile competente, în ceea ce priveşte drepturile consumatorilor.
Nu deţinem date care să ateste limitarea utilizării limbii germane în diferite
contexte ale vieţii economico-sociale. Dimpotrivă, limba germană este din ce în ce mai
solicitată şi utilizată, mai ales în mediul economic. Se sesizează o nevoie acută de
specialişti cunoscători ai limbii germane în numeroase centre ale ţării, inclusiv în
Bucureşti, unde investitorii germani şi austrieci sunt prezenţi în număr mare.
În căminele de bătrâni, unele din ele susţinute cu sprijinul Germaniei (cum sunt
cele de la Timişoara, Sibiu şi Braşov), personalul foloseşte limba germană.

154

La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere – au fost selectate:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
- paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau
să promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.
Relaţiile comunităţii germane din România cu autorităţile şi organizaţiile din
Germania, Austria, Elveţia, Luxemburg sunt dintre cele mai bune. Acordurile şi
programele de asistenţă funcţionează cu rezultate foarte bune, în fiecare an stabilindu-se
prin întâlniri bilaterale un program de activitate şi suportul necesar. În ceea ce priveşte
cooperarea transfrontalieră, cele mai reuşite programe sunt posturile de radio
internaţionale de la Timişoara şi Satu Mare. Forumul Democratic al Germanilor din jud.
Caraş-Severin a derulat doua proiecte transfrontaliere cu minoritatea română şi
administraţia locală a comunei Alibunar din Banatul de Sud, Voivodina - Republica
Serbia.
Forumul Regional Bucovina, prin filialele sale din Suceava, Gura Humorului,
Câmpulung Moldovenesc organizează şi participă la numeroase activităţi culturale ale
etniei germane reprezentative pentru această zonă. Menţionăm aici:
- sărbătoarea Crăciunului cu frumoasa piesă “Kriepenspiel” şi tradiţionalele
cântece vechi la ieslea lui Isus;
- Paştele cu stropitul fetelor şi al băieţilor şi ciocnirea ouălor;
- bazarele organizate cu prilejul Crăciunului şi al Paştelui;
- hramurile bisericilor catolice şi evangelice, frumoasele “Kirchweifest” – uri;
- participarea comunităţii la festivalul interetnic “Convieţuiri”;
- seri literare organizate pentru elevi şi studenţi;
- expoziţii ale pictorului cu acul “Erika Grazia”;
- “Întâlnirea germanilor bucovineni” organizată în oraşul Gura Humorului;
- dansuri populare germane, executate de copiii grădiniţei “Pinocchio” şi şcolarii
Gimnaziului “Laţcu Vodă” din Siret;
- Faschinguln - intrarea în postul Paştelui.
Totodată menţionăm că programele culturale ale Forumului Regional Bucovina,
au fost realizate în proporţie de 90% din fonduri bugetare şi acestea au avut ca scop
atragerea unui număr cât mai mare de tineri în rândul iubitorilor limbii germane. Astfel,
un număr mare de tineri frecventează şcolile şi facultăţile din Suceava, cele în care se
predă limba germană ca limbă maternă, cu germană intensiv sau în sistem bilingv,
precum şi colegiile unde se oferă “Sprachdiplom”. Tinerii au astfel posibilitatea de a

155

lucra sau colabora cu firmele germane şi austriece din regiune şi din ţară sau de a lucra în
domeniul turismului.
De-a lungul activităţii sale, Forumul German a informat bucovinenii germani,
precum şi pe conaţionalii acestora de activitatea Forumului şi a ajutat prin Fundaţia
Bucovinenilor pe micii intreprinzători. Tineretul german din Bucovina, prin activităţile
sale culturale, are relaţii cu tinerii din Bucovina de Nord, Germania, dar în primul rând cu
tinerii de alte naţionalităţi din regiune.

e). LIMBA MAGHIARĂ
Pe baza recensământului din anul 2002, numărul celor care se declară maghiari este de
1.434.377 persoane, reprezentând 6,6% din populaţia totală, în scădere faţă de
recensământul anterior cu 190.600 persoane. Totodată minoritatea maghiară este cea mai
numeroasă din România. La prelucrarea şi prezentarea rezultatelor, la anumite etnii au
fost cuprinse şi unele denumiri de grupuri etnice, astfel maghiarii - includ şi secuii (583
persoane).164 Ceangăii au fost incluşi în gruparea "alte etnii", (1370 persoane), dintre
care mulţi vorbesc limba maghiară ca limba maternă. O proporţie de 52,9% din maghiari
îşi au reşedinţa în mediul urban, numărul lor scăzând faţă de 1992 cu 17,1%, în timp ce
scăderea numărului maghiarilor din mediul rural a fost de numai 4,9%.
Populaţia de etnie maghiară este majoritară în judeţele Harghita (84,6%) şi Covasna
(73,8%). Se constată o scădere faţă de 1992, când ponderea maghiarilor în judeţul
Covasna a fost de 75,2%, de exemplu). Proporţii semnificative ale populaţiei de etnie
maghiară (peste 20%) există şi în judeţele: Mureş (39,3%), Satu Mare (35,2%), Bihor
(25,9%) şi Sălaj (23,1%).165 Persoanele care au declarat limba maternă maghiara au o
pondere de 6,7% din totalul populaţiei, fiind în scădere cu 11,7% faţă de 1992. Această
scădere se constată şi în distribuţia pe medii, fiind mai accentuată în mediul urban
(17,2%) decât în rural (4,7%), determinând astfel şi reducerea ponderii persoanelor care
au declarat ca limbă maternă maghiara din mediul urban (de la 55,7% în 1992 la 52,2%).
Corelând etnia cu limba maternă, apare, de asemenea, o diferenţă între numărul
maghiarilor şi cel al persoanelor care au limba maternă maghiara, astfel la 1000 de etnici
maghiari revin 1009 persoane cu limba maternă maghiara.166

164

www.recensamant.ro
Idem
166
Idem
165

156

La articolul 8 – Învăţământ – au fost selectate pentru limba maghiară următoarele
puncte:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagraful a) (i) să prevadă desfăşurarea unei educaţii preşcolare în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful b) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ primar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful c) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ secundar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful d) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ tehnic şi vocaţional
în limbile regionale sau minoritare respective;
subparagraful e) (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ universitar şi a
altor forme de învăţământ superior în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful f) (i) să ia măsuri pentru organizarea de cursuri de educaţie pentru
adulţi sau de educaţie permanentă desfăşurate în principal ori integral în limbile
regionale sau minoritare;
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor didactice
necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de parte;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
Articolului 32 din Constituţia României grantează dreptul persoanelor aparţinând
minorităţilor naţionale de a învăţa limba lor maternă şi dreptul de a putea fi instruite în
această limbă. Precum şi libertatea învăţământului religios, potrivit cerinţelor specifice
fiecărui cult. În şcolile de stat, învăţământul religios este organizat şi garantat prin lege.
Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată în temeiul art. II din Legea nr. 151/1999
privind aprobarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea
şi completarea Legii învăţământului nr. 84/1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 3 august 1999 stipulează că cetăţenii României au
drepturi egale de acces la toate nivelurile şi formele de învăţământ, indiferent de condiţia
socială şi materială, de sex, rasă, naţionalitate, apartenenţă politică sau religioasă. În
fiecare localitate se organizează şi funcţionează unităţi, clase sau formaţii de studiu cu
limbă de predare română şi, după caz, cu predare în limbile minorităţilor naţionale ori
se asigură şcolarizarea în limba maternă în cea mai apropiată localitate în care este
posibil.
Învăţarea în şcoală a limbii române, ca limbă oficială de stat, este obligatorie pentru toţi
cetăţenii români, indiferent de naţionalitate. Planurile de învăţământ trebuie să cuprindă

157

numărul necesar de ore şi, totodată, se vor asigura condiţiile care să permită însuşirea
limbii oficiale de stat.
În Capitolul XII – Art. 118-126 din Legea învăţământului sunt reglementate condiţiile de
organizare şi desfăşurare a învăţământului pentru persoanele aparţinând minorităţilor
naţionale. Potrivit organizării şi desfăşurării învăţământului din România,
responsabilitatea principală în asigurarea acestor drepturi revin Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului, inspectoratelor şcolare judeţene (al Municipiului Bucureşti)
precum şi conducerilor unităţilor de învăţământ. Învăţământul de stat fiind gratuit, statul
român suportă cheltuielile pentru învăţarea limbii materne sau predarea în cadrul
învăţământului preuniversitar şi superior de stat în limba maternă, în conformitate cu
prevederile legale.
Planurile de învăţământ, programele şcolare necesare în procesul didactic desfăşurat în
limba maternă precum şi manualele folosite în învăţământul obligatoriu de stat (Art. 174
din Legea învăţământului) sunt asigurate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului. Sistemul de învăţământ cu predare în limbile minorităţilor naţionale
beneficiază, de asemenea, de cadre didactice calificate, pregătite şi perfecţionate în
cadrul învăţământului superior din România, provenind în majoritatea lor din rândul
persoanelor aparţinând minorităţii respective.
În localităţile cu populaţie din rândul diferitelor minorităţi statul asigură organizarea şi
funcţionarea învăţământului cu predare în limbile minorităţilor naţionale, predarea
parţială a disciplinelor de studiu sau studiul limbii materne, al istoriei şi tradiţiilor
minorităţilor. Sistemul de învăţământ pentru minorităţile naţionale corespunde cu cel
general din România şi cuprinde grădiniţe, şcoli primare şi gimnaziale, licee, şcoli
profesionale, de ucenici, învăţământul postliceal şi de maiştri.
Învăţământul cu predare în limba maternă este organizat în unităţi de sine stătătoare şi
în secţii, în care pe lângă clase cu limbă de predare română şi clase cu predare în limba
maghiară. Atât în unităţi, cât şi în secţii procesul de învăţământ se desfăşoară în limba
maternă. În unităţile mixte baza materială – săli de clasă, laboratoare, biblioteci – este
folosită în comun, conducerea şcolii este unică, se asigură directori adjuncţi din rândul
minorităţilor naţionale din şcoală, în conformitate cu prevederile art. 126 din Legea
învăţământului, iar o serie de activităţi extraşcolare se organizează fie în limba română,
fie în limba română şi în limba maternă.
Începând cu anul şcolar 1990-1991 au fost introduse în învăţământul preuniversitar din
România mai multe alternative educaţionale de tip Freinet, Waldorf, step by step sau
Montessori. În ceea ce priveşte învăţământul pentru minorităţile naţionale, au luat fiinţă
grupe de preşcolari la grădiniţele Waldorf din Cluj-Napoca, Braşov şi Oradea sau
Montessori la Odorheiu Secuiesc – pentru minoritatea maghiară. În acelaşi timp, s-au
înfiinţat pentru învăţământul alternativ, în baza prevederilor Legii Învăţământului nr.
84/1995, republicată art. 14, clase în învăţământul primar şi gimnazial, de exemplu la
Cluj-Napoca pentru minoritatea maghiară.167
167

MECT

158

Statistici cu privire la toate formele de învăţământ în care sunt utilizate limba
maghiară, inclusiv în învăţământul superior:
1. Sistemul de învăţământ preuniversitar din România cu limba de predare maghiară
Anul şcolar 2007-2008168

Limba
predare
Total ţară
Total
minorităţi
Maghiară

de Total unităţi şi %
secţii
19.222
100
2395
12,4
2112

Total copii şi %
elevi
3.480.367
100
196.805
5,6

10,9

174.885

5

2. Sistemul de învăţământ preuniversitar din România pe cicluri de învăţământ şi limba
de predare
Anul şcolar 2007-2008
Sistem
de Unităţi
învăţământ
Învăţământ
preşcolar
Învăţământ
primar (cl. IIV)
Învăţământ
gimnazial (cl.
V-VIII)
Învăţământ
liceal (cl. IXXII/XIII)
Învăţământ
profesional
Învăţământ
postliceal şi de
maiştri

Secţii

Total
(U+S)

%

551

452

1003

7,7

Total
%
copii şi
elevi
41.054
6,3

6

-

6

14,6

47.603

5,5

531

398

929

20,2

44.697

4,8

62

91

153

10,3

31.559

3,9

2

15

17

11,5

8870

4

-

4

4

4,8

1102

2,4

În anul şcolar 2007-2008 au existat 1.003 unităţi şi secţii în învăţământul preşcolar în
limba maghiară. Acesta reprezintă 7,7% din totalul unităţilor şi secţiilor din învăţământul
preşcolar în România. Numărul unităţilor şi secţiilor a crescut cu aproape 200 – care în
număr absolut reprezintă o dezvoltare la nivel instituţional. Pe plan naţional în această
perioadă numărul total al unităţilor şi secţiilor s-a dezvoltat mai dinamic. Numărul
168

Date trimise de MECT

159

copiilor care frecventează grădiniţele cu limba de predare maghiară este de 41.054 –
aproape acelaşi ca în anul şcolar 2005-2006, nici procentul nu s-a modificat (6,30%).
În anul şcolar 2007-2008 au existat 6 unităţi şi secţii în învăţământul primar în limba
maghiară. Acesta reprezintă 19,3% din totalul unităţilor şi secţiilor din învăţământul
primar din România. Numărul unităţilor şi secţiilor din învăţământul primar a scăzut în
ultimii doi ani pe plan naţional.
În anul şcolar 2007-2008 au existat 929 de unităţi şi secţii în învăţământul gimnazial în
limba maghiară (cu 370 mai multe decât în anul şcolar 2005-2006) . Acesta reprezintă
20,2% din totalul unităţilor şi secţiilor din învăţământul gimnazial din România. Numărul
unităţilor şi secţiilor din învăţământul gimnazial a scăzut în ultimii doi ani pe plan
naţional. Numărul elevilor maghiari din învăţământul gimnazial în ultimii doi ani a scăzut
cu 1.430, dar procentul în total nu s-a modificat (4,80%) – deci recesiunea a afectat în
mod egal toată ţara.
În anul şcolar 2007-2008 au existat 153 de unităţi şi secţii în învăţământul liceal în limba
maghiară (cu 9 mai multe decât în anul şcolar 2005-2006). Acesta reprezintă 10,3% din
totalul unităţilor şi secţiilor învăţământului liceal din România. Numărul elevilor
maghiari din învăţământul liceal în ultimii doi ani a crescut cu 683, dar procentul în total
a scăzut (3,90%) – deci numărul elevilor în total se dezvoltă mai dinamic.
În anul şcolar 2007-2008 au existat 17 de unităţi şi secţii în învăţământul profesional în
limba maghiară, cu 16 mai multe decât în anul şcolar 2005-2006. Acesta reprezintă
11,5% din totalul unităţilor şi secţiilor din învăţământul profesional din România.
Creşterea în ultimii doi ani a fost semnificativă: în anul şcolar 2005-2006 a existat numai
o unitate care a funcţionat în limba maghiară, acesta reprezentând 1,10% din totalul
unităţilor şi secţiilor din România.
Numărul elevilor maghiari din învăţământul profesional în ultimii doi ani a scăzut cu
1269, dar procentul în total a crescut (4%) – deci putem să vorbim de o tendinţă
naţională: elevii după terminarea ciclului gimnazial preferă învăţământul liceal. Numărul
total al elevilor din clasele IX-XII a scăzut pe plan naţional. Procentul elevilor pe plan
naţional care frecventează învăţământul profesional este 21,78%, procentul elevilor
maghiari este aproape identic: 21,94% – deci învăţământul profesional reprezintă o
problemă naţională. În anul şcolar 2007-2008 au existat 4 unităţi şi secţii în învăţământul
postliceal şi de maiştri în limba maghiară, cu 2 mai multe decât în anul şcolar 2005-2006.
Acesta reprezintă 4,8% din totalul unităţilor şi secţiilor din învăţământul postliceal şi de
maiştri din România.
În total putem concluziona că reţeaua şcolară în limba maghiară s-a dezvoltat dinamic în
ultimii 2 ani, dar numărul elevilor a scăzut din cauza recesiunii demografice.

160

2005-2006

50000,00

2007-2008

45000,00
40000,00
35000,00
30000,00
25000,00
20000,00
15000,00
10000,00
5000,00
0,00
Prescolar

I-IV

V-VIII

Liceal

Profesional

Postliceal

Figură 1 Numărul copiilor şi elevilor care urmează studiile în limba maghiară

Dacă comparăm datele pe toate formele de învăţământ din învăţământul preuniversitar în
limba maghiară, vedem că în ultimii doi ani numai în învăţământul liceal a crescut
numărul elevilor care învață în limba maghiară, dar această creştere a defavorizat
învăţământul profesional.
2005-2006
2007-2008

6,00
5,00
4,00
3,00
2,00
1,00
0,00
Prescolar

I-IV

V-VIII

Liceal

Profesional

Postliceal

Figura 2. Procentul copiilor şi elevilor care urmează studiile în limba maghiară

161

Dacă ne uităm pe datele relative, atunci vedem că procentul elevilor şi copiilor din
învăţământul în limba maghiară scade în funcţie de forma de învăţământ: de la
învăţământul preşcolar spre învăţământul liceal. În ultimii doi ani a crescut relativ numai
numărul elevilor din liceu – dar această creştere a defavorizat învăţământul profesional.

Anul colar 2007-2008

Anul colar 2005-2006

Postliceal
0,63%

Postliceal
0,84%
Liceal
17,21%

Profesional
5,65%

V-VIII
25,71%

Prescolar
22,91%

Liceal
18,05%

I-IV
27,68%

Profesional
5,07%

Prescolar
23,47%

V-VIII
25,56%

I-IV
27,22%

Figura 3. Structura învăţământului preuniversitar în limba maghiară pe baza
numărului copiilor şi elevilor

Dacă comparăm ponderea elevilor pe forme de învăţământ, constatăm că cei mai mulţi
elevi frecventează clasele I-IV – aceasta preconizează o creştere a numărului elevilor de
gimnaziu.
3. Personal didactic pe cicluri şi limbi de predare din învăţământul preuniversitar
Anul şcolar 2007-2008
Limba
predare
Total ţară
Maghiară

de Total general, Educatoare
din care
244.576
10.859

37.348
2.138

Personal
didactic cl.
I-IV
54.241
2.491

Profesori/maiştri
instructori cl.
V-XII/XIII
152.987
6.230

În ultimii doi ani numărul educatoarelor a crescut cu 53, numărul personalului didactic
din clasele I-IV a scăzut cu 104, iar din clasele V-XII/XIII cu 341. În învăţământul
preuniversitar din România aceste tendinţe au afectat numărul personalului didactic.

162

Figura 4. Numărul cadrelor didactice care predau în limba maghiară

Dacă comparăm procentual evoluţia numărului cadrelor didactice din învăţământul
preuniversitar în limba maghiară, putem concluziona că în fiecare formă de învăţământ
este o recesiune faţă de totalul cadrelor didactice din România.

Figura 5. Procentul cadrelor didactice care predau în limba maghiară

Procentul numărului cadrelor didactice din învăţământul preuniversitar cu predarea în
limba maghiară nu corespunde cu procentul elevilor, structurate pe forme de învăţământ:
163

Figura 6. Procentul copiilor, elevilor şi cadrelor didactice din învățământul
preuniversitar în limba maghiară

Procentul cadrelor didactice din învăţământul în limba maghiară este mai mic decât
procentul elevilor – deci în învăţământul preuniversitar în limba maghiară sunt mai mulţi
elevi la un profesor decât pe plan naţional.

Figura 7. Numărul copiilor şi elevilor/ un cadru didactic din învăţământul
preuniversitar

164

În statele membre ale UE există în medie 14 elevi/profesor în învăţământul primar şi 10
elevi/profesor în învăţământul gimnazial. Acest număr în România este mai mare, iar în
învăţământul în limba maghiară şi mai mare. În învăţământul preşcolar există, în medie,
19 copii/educatoare, în învăţământul primar 19 elevi/învăţătoare, iar în clasele V-XII/XIII
14 elevi/profesor.
Prin prevederile Legii Învăţământului numărul 84/1995, republicată, la art. 125, se
stipulează asigurarea pregătirii şi perfecţionării personalului didactic necesar în
activitatea de predare-învăţare în limba maghiară. În cadrul procesului de reformă a
pregătirii educatoarelor şi învăţătorilor funcţionează colegiile pedagogice de institutori
ale Universităţii „Babeş-Bolyai” din Cluj, cu liniile de predare în limba maghiară, care
funcționează la: Aiud, Cluj-Napoca, Odorheiu Secuiesc, Satu Mare, Târgu Secuiesc.
Caracterul de model pe care România îl oferă Europei în privinţa învăţământului cu
predare în limbile minorităţilor naţionale are impact şi asupra unuia din factorii decisivi
ai reformei învăţământului, respectiv formarea iniţială şi continuă a cadrelor didactice.
Reforma structurală a sistemului de învăţământ are în vedere profesionalizarea funcţiei de
manager şcolar. Pentru îmbunătăţirea formării profesorilor a fost adoptată în 2001
Strategia privind formarea iniţială şi continuă a profesorilor şi a managerilor din
domeniul educaţiei (2001 – 2004). În aceste condiţii în domeniul învăţământului în
limbile minorităţilor naţionale, formarea iniţială şi continuă a cadrelor didactice
reprezintă nu numai o necesitate, ci şi o componentă centrală a reformei.
În ultimii doi ani (2007, 2008) prin ordin de ministru (OM 541/8.03.2007, OM
3352/03.03.2008) au fost ţinute 35 de cursuri de perfecţionare prioritare în cadrul
Direcţiei Generale Învăţământ în Limbile Minorităţilor şi Relaţia cu Parlamentul pentru
cadrele didactice care predau în limba maghiară. La aceste cursuri au participat 1959
cadre didactice (educatoare, îvățători/institutori, profesori), care predau în limba
maghiară. În organizarea CNCEÎP s-a derulat cursul de perfecţionare acreditat DeCeE, la
care au participat şi profesori de limba maghiară. Au urmat cursul în limba maternă şi au
dat examenul tot în limba maghiară. În oferta Caselor Corpului Didactic, unde sunt şi
cadre didactice maghiare, există cursuri de perfecţionare în limba maghiară, la care pot
participa toate cadrele didactice.
4. Numărul studenţilor înscrişi în România anul academic 2007-2008
Tipul
superior

Public
Privat
Total

învăţământului Numărul
studenţilor % (calculată din totalul
maghiari înscrişi
studenţilor înscrişi pe ţară
la tipul de învăţământ
respectiv)
29.587
5,71%
11.352
2,85%
40.939
4,47%

165

În anul academic 2007-2008 au fost înscrişi 40.939 de studenţi maghiari – cu 7.000 mai
mulţi decât în anul 2005-2006 (33.562). În învăţământul superior public în ultimii doi ani
numărul studenţilor maghiari a crescut cu 4.000 – această creştere se simte şi procentual,
ei reprezentând 5,71% din totalul studenţilor din România. În anul academic 2007-2008
29.587 studenţi au studiat în limba maghiară în cadrul învăţământului universitar public.
Acest număr e cu 3911 mai mare decât în anul academic 2005-2006.
În anul academic 2000-2001 au fost create linii de predare în limba maghiară în cadrul
Universităţii „Babeş-Bolyai” din Cluj la peste 50 de specializări, în cadrul Universităţii
de Medicină şi Farmacie din Tg. Mureş la specializările medicină generală, pediatrie,
stomatologie, farmacie ş.a., în cadrul Universităţii de Teatru „Szentgyörgyi István” din
Tg. Mureş. În anul academic 1998-1999 au fost înfiinţate colegii universitare care au linii
de predare în limba maghiară la Gheorgheni, Miercurea Ciuc, Târgu Secuiesc, Sfântu
Gheorghe şi Satu Mare.
Universitatea cu cei mai mulţi studenţi maghiari este Universitatea Babeş-Bolyai din Cluj
Napoca. Din cele 21 facultăţi ale universităţii, 17 oferă în prezent programe de studii în
limbile română si maghiară, iar 11 în limbile română şi germană. Există, de asemenea,
două facultăţi (Teologie Reformată şi Teologie Romano-Catolică) în cadrul cărora
programele de studii se desfăşoară exclusiv în limba maghiară. Pentru anul şcolar 20082009 s-a organizat admitere la aproape 60 de specializări în limba maghiară la 18
facultăţi, de la informatică la antropologie, de la politologie la diverse specializări în
religie, de la mediu la filozofie, de la geografie la sociologie.169
Colegiul Pedagogic de Institutori are filiale în Aiud, Odorheiu Secuiesc, Târgu Secuiesc,
Satu Mare şi Târgu Mureş. Universitatea Babeş-Bolyai oferă şi o gamă largă de cursuri
de master în limba maghiară, al căror număr de ridică la 20 de oferte de cursuri.
Universitatea de Medicină şi Farmacie din Târgu Mureş, judeţul Mureş, este singura
facultate de medicină din România cu două linii de studii: română şi maghiară. La
Universitatea din Bucureşti există Catedra de Hungarologie, pentru cei care doresc să
înveţe limba maghiară ca limbă străină.
Studii doctorale în limba maghiară există în România la universitățile din Bucurețti ți
din Cluj, la filologie – limba ți literatura maghiară ți etnografie - ți la țtiințe socioumane împreună cu filologie.
Câteva exemple de grădiniţe, şcoli generale, licee şi şcoli profesionale cu linii de predare
în limba maghiară pe judeţe:
Judeţul Timiş
Grădiniţa cu Program Normal din Dumbrava
Şcoala Generală cu Clasele I-VIII Nr. 1, Timişoara
Liceul Teoretic „Bartók Béla” din oraşul Timişoara, singura şcoală cu predare în limba
maghiară din judeţ. 170
169
170

http://www.ubbcluj.ro/hu/index.html
www.bartok.ro/aboutus.php

166

Liceul Teologic Romano-Catolic „Gerhardinum”, Timişoara, cu secție în limba
maghiară.
Judeţul Arad
Grădinţa cu Program Prelungit Nr. 11 din Arad
Şcoala cu Clasele I-VIII „Aurel Vlaicu”, Arad
Grupul țcolar „Csíky Gergely”, Arad, şcoală gimnazială, profesională şi liceu teoretic cu
predare doar în limba maghiară.
Judeţul Bihor
Grădiniţa cu Program Normal din Sălard, cu predare doar în limba maghiară
Şcoala Generală cu Clasele I-VIII "Toldy" din Sânicolau de Munte, cu predare doar în
limba maghiară
Liceul Teoretic „Ady Endre”, Oradea, în limba maghiară
Liceul Teologic Reformat „Lorántffy Zsuzsanna”, Oradea, cu predare numai în maghiară
Grupul Şcolar Teoretic ți Vocațional „Octavian Goga” din Marghita
Liceul Teologic Romano-Catolic „Szent László” din Oradea, cu predare numai în
maghiară.
Judeţul Satu Mare
Scoala cu Clasele I-VIII, Bercu, cu predare doar în limba maghiară
Liceul Teoretic din Carei, cu secție în limba maghiară
Liceul de Artă „Aurel Popp”, cu secție în limba maghiară
Liceul Catolic „Hám János”, Satu Mare, cu predare doar în limba maghiară
Grupul Şcolar Industrial din Tăşnad, cu secție în limba maghiară
Judeţul Maramureş
Grădiniţa cu Program Prelungit Nr. 11 din Baia Mare, cu secție în limba maghiară
Şcoala cu Clasele I-VIII din Coltău, cu secție în limba maghiară
Liceul Teoretic "Németh László", Baia Mare, cu predare doar în limba maghiară
Liceul Teoretic “Leöwey Klara” din Sighetu Marmației, cu predare numai în limba
maghiară
Judeţul Sălaj
Colegiul National "Silvania" din Zalău, cu secție în limba maghiară
Liceul Pedagogic "Gheorghe Şincai", Zalău, cu secție în limba maghiară
Grup Şcolar Industrial, Crasna, şcoală generală şi profesională cu secție în limba
maghiară
Liceul Reformat "Wesselényi", Zalău, cu predare doar în limba maghiară
Judeţul Cluj
Grădiniţa din Izvorul Crişului, cu predare doar în limba maghiară
Şcoala cu Clasele I-IV, sat Băgara, com. Aghireț, cu predare doar în limba maghairă
Liceul Teoretic “Apáczai Csere János”, Cluj Napoca, cu predare doar în limba maghiară
Liceul Teoretic “Brassai Sámuel”, Cluj Napoca, şcoală generală, profesională, liceu, cu
predare doar în limba maghiară

167

Liceul Teoretic “Báthory István”, Cluj Napoca, cu predare doar în limba maghiară
Liceul Teologic Reformat din Cluj Napoca, cu predare în limba maghiară
Liceul de Muzică ˝Sigismund Toduţă˝ Cluj Napoca, cu secție în limba maghiară
Liceul Teologic Unitarian “Janos Zsigmond”, Cluj Napoca, cu predare doar în limba
maghiară
Judeţul Alba
Grădiniţa nr. 1 din Teiuş, cu predare doar în limba maghiară
Colegiul Naţional “Bethlen Gábor”, Aiud, cu predare doar în limba maghiară
Liceul Romano-Catolic, Alba Iulia, cu predare doar în limba maghiară
Judeţul Hunedoara
Şcoala Generală Nr. 1 din Lupeni, cu secție în limba maghiară
Colegiul Technic “Teglas Gabor”, Deva, cu predare în limba maghiară
Judeţul Sibiu
Şcoala Generală Nr. 15, Sibiu, cu secție de predare în limba maghiară
Şcoala cu Clasele I-VIII Nr. 8, Mediaş, cu secție de predare în limba maghiară
Liceul Teoretic “Axente Sever”, Mediaş, cu secție de predare în limba maghiară
Judeţul Bistriţa Năsăud
Grădiniţa Nr. 10 din Bistrița, cu secție de predare în limba maghiară
Grădiniţa Reformată din țintereag, cu secție de predare în limba maghiară
Colegiul Naţional “Andrei Murețanu”, Bistriţa, cu secție de predare în limba maghiară
Judeţul Mureş
Şcoala Generală “Wesselényi Miklós”, Ghindari, cu predare doar în limba maghiară
Grupul Şcolar de Chimie Industrială, Târgu Mureş, cu secție de predare în limba
maghiară
Colegiul Naţional “Unirea”, Târgu Mureş, cu secție de predare în limba maghiară
Grupul Scolar “Traian Vuia”, Târgu Mureş, şcoală profesională, cu secție de predare în
limba maghiară
Liceul cu Program Sportiv, Târgu Mureş, cu secție de predare în limba maghiară
Liceul Teologic Reformat, Târgu Mureş, cu predare doar în limba maghiară
Liceul Teoretic “Bolyai Farkas”, Târgu Mureş, cu predare doar în limba maghiară
Liceul Pedagogic “Mihai Eminescu”, Târgu Mureş, cu secție de predare în limba
maghiară
Grupul țcolar "Lucian Blaga", Reghin, şcoală profesională şi liceu cu secție de predare
în limba maghiară
Grup Şcolar Forestier, Sovata, cu secție de predare în limba maghiară
Liceul de Artă, Târgu Mureş, cu secție de predare în limba maghiară
Judeţul Harghita
Există peste 450 de grădiniţe, şcoli generale, profesionale, licee în judeţ cu predare în
limba maghiară, dintre care menționăm:
Grădiniţa cu Program Prelungit Nr. 1, Gheorgheni, cu predare doar în limba maghiară

168

Şcoala Generală “János Zsigmond”, Dârjiu, cu predare doar în limba maghiară
Grupul țcolar Industrial “Kós Károly”, Odorheiu Secuiesc - şcoală generală,
profesională, cu predare doar în limba maghiară
Liceul “Márton Áron”, Miercurea Ciuc, cu predare doar în limba maghiară
Judeţul Covasna
Există peste 280 de grădiniţe şi şcoli generale, profesionale şi licee cu predare în limba
maghiară, între care:
țcoala cu clasele I-VIII “Petőfi Sándor”, Târgu Secuiesc
Şcoala Generală “Borbáth Károly”, Vărghiş
Şcoala Postliceală Sanitară, Sfântu Gheorghe
Liceul Teoretic “Székely Mikó”, Sfântu Gheorghe
Grupul Şcolar “Puskás Tivadar”, Sfântu Gheorghe
Liceul Teologic Reformat din Sfântu Gheorghe
La Liceul de Artă din Sfântu Gheorghe există o secție cu predare în limba maghiară.
Judeţul Braşov
Grădiniţa cu Program Normal Nr. 3 din Săcele, secție cu predare în limba maghiară
Şcoală Generală Nr. 3 din Zărneşti, secție cu predare în limba maghiară
Liceul “Áprily Lajos”, Braşov, cu predare integrală în limba maghiară
Liceul Teoretic “George Moroianu”, Săcele, secție cu predare în limba maghiară
Judeţul Bacău
Şcoala Generală din Ghimeț-Făget, cu predare integrală în limba maghiară
Bucureşti
Grădiniţa Nr. 142 cu Program Prelungit, Sector 2, cu predare doar în limba maghiară
Liceul Teoretic “Ady Endre”, Sector 2 - Şcoală generală, profesională şi liceu cu predare
doar în limba maghiară.
5. Măsurile concrete luate în vederea derulării politicilor publice/ strategiilor
susmenţionate, cu exemple la nivel naţional şi local (descriere succintă a unor proiecte şi
programe, precum şi bugetul alocat pentru desfăşurarea acestora).
În ultimii patru ani instituţiile şcolare unde se predă limba maghiară, prin hotărâri de
guvern pentru reabilitarea infrastructurii, au primit sumele următoare (sumele sunt
prezentate pe judeţe şi sunt date în 100 RON):
Judeţ
Alba
Arad
Bacău
Bihor
Bistriţa-Năsăud
Braşov
Cluj

2005
0
0
0
0
1000
15
501

2006
705
2602
1900
1050
12698
1405
12644

169

2007
2416
6514
1436
4828
30463
6622
12176

2008
2713
450
4481
9273
4185
6296

Covasna
Harghita
Hunedoara
Maramureş
Mureş
Sălaj
Satu Mare
Sibiu
Timiş
Total

670
5646
1000
200
430
174
2861
0
0
14502

8224
13695
500
1615
10865
7280
11135
3621
8945
100890

14511
27009
2406
4781
28127
13323
18699
3101
7836
186255

14039
18575
570
2758
15874
5830
11147
100
5483
101774

6. Măsuri legate de predarea istoriei şi culturii minorităţii maghiare
În anul 2007 s-a elaborat programa pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante
în învăţământul preuniversitar din disciplina Istoria şi tradiţiile minorităţii maghiare
(programa a fost aprobată prin ordin de ministru OM 2600/14.11.2007). Ca urmare
posturile vacante formate din orele din disciplina Istoria şi tradiţiile minorităţii maghiare
pot fi ocupate prin concurs.
În anul şcolar 2007-2008 s-a derulat proiectul descongestionării programelor şcolare din
învăţământul gimnazial. DGÎLMRP a descongestionat programa disciplinei Istoria şi
tradiţiile minorităţii maghiare (programa a fost aprobată prin Ordinul Ministrului nr.
5260/02.09.2008).
7. Măsuri luate în învăţământul tehnic şi vocaţional
Reţeaua şcolară pentru învăţământul tehnic în limba maghiară este dezvoltată numai în
judeţele Harghita, Covasna şi Mureş – unde efectivul de elevi e mare. În celelalte judeţe
reţeaua şcolară privind învăţământul tehnic în limba maghiară rămâne în urmă faţă de
învăţământul teoretic.
Problema celorlalte judeţe este efectivul mic de elevi: pentru realizarea unei clase trebuie
minimum 10 elevi – acest lucru face imposibilă alternativitatea privind clasele liceale la
un efectiv mic de elevi. Din această cauză mulţi elevi aleg un profil în limba română.
Reţeaua şcolară privind profilul tehnic este prezentată în următorul tabel:
Nr.
crt.

Judeţ
1.
2.
3.
4.

Alba
Arad
Bihor
BistriţaNăsăud

Nr.
clase

Nr. elevi

Total

7
4
53

Servicii
113
107
558

Tehnic
36
656

Ecologic
72
223

221
107
1437

1

-

22

-

22

170

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
Total

Braşov
Cluj
Covasna
Harghita
Hunedoara
Mureş
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Timiş

18
18
158
366
10
144
73
33
4
8
897

147
54
1462
3447
19
896
463
244
97
7607

129
277
1725
3390
115
1686
806
213
42
55
9152

19
98
887
2083
20
464
420
212
4498

295
429
4074
8920
154
3046
1689
669
42
152
21257

Structura învăţământului tehnic este echilibrată, din cei 21.257 elevi maghiari 7.607 au
ales specializări de servicii, 9.152 tehnice, iar 4.498 s-au specializat pe profilul ecologic.

Figura 8. Structura filierei tehnice în limba maghiară

Filiera vocaţională este reprezentată prin patru profiluri în învăţământul cu predare în
limba maghiară: profilul pedagogic, profilul teologic, profilul arte vizuale şi profilul arte
muzicale. Aceste profiluri se studiază în judeţe după cum urmează:

Judeţ
Alba
Bihor

Numărul
Arte
claselor
Teologic Pedagogic
vizuale
terminale
2
1
1
4
2
1
1

171

Arte
muzicale

Cluj
Covasna
Harghita
Mureş
Sălaj
Satu
Mare
Timiş
Total

5
6
9
5
2

4
3
3
2
1

5
1
39

3
1
20

1
2
1
1

1
2
1

1
1
2
1

1

0,5

0,5

8

5,5

5,5

Structura profilurilor vocaţionale în limba maghiară este: profilul teologic: 51,28%,
profilul pedagogic 20, 51%, profilurile arte vizuale şi muzicale au o pondere egală:
14,10%.

Figura 9. Structura profilurilor vocaționale în limba maghiară

paragraful 2. În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât cele
în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile se
angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor unei
limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.

Inspectorii şcolari generali din judeţele Covasna şi Harghita şi câte unul din inspectorii
şcolari generali adjuncţi din judeţele Arad, Bihor, Bistriţa-Năsăud, Braşov, Cluj,
Hunedoara, Mureş, Maramureş, Satu Mare, Sălaj şi Timiş sunt de naţionalitate maghiară.

172

Un număr de circa 85 inspectori şcolari de naţionalitate maghiară asigură îndrumarea şi
controlul nemijlocit al învăţământului cu predarea în limba maghiară din România.
Exemple de şcoli, şcoli profesionale şi licee în zone unde maghiarii nu trăiesc în mod
compact sunt înşiruite în exemplele de mai sus, posibilitatea de a învăţa limba maghiară
în secții din aceste şcoli existând.

La articolul 9 – Justiţia – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul
paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagrafele a) (ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară;
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale: să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;,
subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile: să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare;
subparagraful b) (iii) în cadrul procedurilor civile:să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;
subparagraful c) (ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită producerea de documente şi de probe în limbile
regionale sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a) să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară
numai pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară;
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.

173

Nu există statistici la instanţe privind utilizarea limbii maghiare, dar din exemplele
concrete se ştie că această practică există, mai ales în zonele cu concentrări mari de
populaţie vorbitoare de limba maghiară – judeţele Covasna, Harghita, Mureş. Procesele
se pot desfăşura în limba maghiară dacă toate părţile implicate o cunosc, iar documentele
de şedinţă sunt redactate în limba română.

La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a) (ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi;sau
subparagraful a) (iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful a) (iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a(v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
subparagraful b) să pună la dispoziţie formulare şi texte administrative de uz
curent pentru populaţie în limbile regionale sau minoritare, ori în versiuni bilingve;
subparagraful c) să permită autorităţilor administrative să întocmească
documente într-o limbă regională sau minoritară.
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:
subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful c) publicarea de către autorităţile regionale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) folosirea de către autorităţile regionale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea
în limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei
în limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau

174

minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice; sau
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful c) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri în aceste limbi.
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagrafele b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor agenţilor
publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în zona în
care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi,
folosirea sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
In cadrul consiliilor judeţene Bihor, Covasna, Harghita, Mureş, Satu Mare, Sălaj şi Sibiu
sunt încadrate persoane cunoscătoare/vorbitoare ale limbii maghiare, în măsură să
răspundă solicitărilor orale/scrise formulate de către cetăţenii aparţinând minorităţii
maghiare.
Ordinea de zi a şedinţelor este adusă la cunoştinţa publică şi în limba maghiară de către
consiliile judeţene din Bihor, Covasna, Harghita, Mureş, Sălaj, Satu Mare, Sibiu,
Suceava.
În cadrul consiliilor judeţene din Covasna, Harghita, Mureş, Satu Mare, Sălaj, Sibiu,
şedinţele se desfăşoară şi în limba maghiară.
Hotărârile adoptate de consiliul judeţean se aduc la cunoştinţă publică şi se comunică şi
în limba maghiară de către consiliile judeţene din Covasna, Harghita, Mureş, Sălaj.
Aducerea la cunoştinţă publică a hotărârilor cu caracter individual este asigurată şi în
cadrul consiliilor judeţene din Bihor, Covasna, Harghita, Mureş, Sălaj, Sibiu, Suceava.
Autorităţile administraţiei publice locale din judeţele Arad, Bacău, Bihor, Braşov,
Covasna, Harghita, Maramureş, Mureş, Sălaj, Timiş au formulat răspunsuri la
solicitările înaintate acestora de către cetăţenii aparţinând minorităţii maghiare în această
limbă.
În cadrul consiliilor locale şi organismelor subordonate acestora, din judeţele Alba, Arad,
Bacău, Bistriţa, Braşov, Cluj, Covasna, Harghita, Maramureş, Mureş, Satu Mare, Sălaj,
Sibiu, Timiş un număr semnificativ dintre angajaţi cunoaşte limba maghiară.

175

În judeţul Satu Mare limba maghiară este vorbită de cel puţin 20% din numărul
locuitorilor. Având în vedere structura etnică a populaţiei şi luând în considerare
prevederile legale în vigoare referitoare la dreptul cetăţenilor aparţinând minorităţilor
naţionale de folosi limba maternă în raporturile autorităţile adimistrative, în cadrul
Direcţiei Poliţiei de Frontieră Sighetu Marmaţiei a fost creat cadrul necesar pentru
punerea în aplicare a prevederilor menţionate. În cursul lunii iulie 2008 la I.J.P.F. Satu
Mare a fost formulată, în scris, de către o persoană de naţionalitate maghiară o petiţie în
limba maghiară, în temeiul prevederilor art. 10 paragraf 1 lit. a) din Cartă.
În judeţul Maramureş limba maghiară este vorbită de 9, 1% dintre cetăţeni. În cadrul
I.J.P.F. Maramureş îşi desfăşoară activitatea un număr de 46 de agenţi vorbitori ai
limbii maghiare, care îşi desfăşoară activitatea preponderent în localităţile în care se
vorbeşte această limbă.
În zonele de competenţă ale Inspectoratului Judeţean al Poliţiei de Frontieră Bihor
cetăţenii de etnie maghiară au o pondere de cel puţin 20% din numărul populaţiei. În
cadrul inspectoratului îşi desfăşoară activitatea 289 de poliţişti de frontieră cunoscători
ai acestei limbi. Situaţiile cele mai des întâlnite, în care poliţiştii de frontieră intră în
contact cu membrii comunităţii maghiare are loc la momentul efectuării controlului de
frontieră. De asemenea, prin intermediul liniei telefonice 959, lucrătorii inspectoratului
oferă informaţii solicitanţilor şi în limba maghiară.
La nivelul judeţului Cluj, cetăţenii de etnie maghiară pot utiliza limba maternă în relaţia
cu serviciile publice furnizate de Inspectoratul de Poliţie al Judeţului Cluj, deşi
procentul acestora este de 17,4% din totalul populaţiei. Până în prezent, la nivelul I.P.J.
Cluj nu s-au prezentat la Biroul de Relaţii cu Publicul cetăţeni vorbitori de limbă
maghiară care să solicite desfăşurarea dialogului în limba maternă sau care să prezinte
cereri în scris sau orale în această limbă. În cazul în care în viitor, cetăţenii de etnie
maghiară se vor adresa în scris sau oral I.P.J. Cluj în limba maternă, cererile lor vor fi
soluţionate întrucât în cadrul acestei structuri îşi desfăşoară activitatea 38 de agenţi şi
ofiţeri cunoscători ai limbii maghiare.
În cadrul Inspectoratului Judeţean de Poliţie Covasna au fost încadrate persoane care
cunosc limba maghiară în funcţii ale căror atribuţii presupun relaţii cu publicul – poliţişti
de proximitate, poliţişti din cadrul Compartimentului de relaţii cu publicul, poliţişti din
cadrul Compartimentului de analiză şi prevenire a criminalităţii. De asemenea, la nivelul
fiecărei subunităţi de poliţie (inclusiv posturi de poliţie) a fost desemnată cel puţin o
persoană cunoscătoare a limbii maghiare. În ceea ce priveşte depunerea petiţiilor,
cetăţenii pot prezenta cereri oral sau în scris în limba maghiară, personalul I.P.J. Covasna
fiind în măsură să răspundă acestor solicitări. În cadrul procedurilor judiciare persoanele
implicate beneficiază de sprijinul unui traducător autorizat pentru traducerea declaraţiilor
şi a altor documente. Vorbitorii de limbă maghiară pot prezenta la I.P.J. Covasna
documente valabile întocmite în limba maghiară (ex. testamente, contracte civile, extrase
de carte funciară, extrase din Registrul agricol, documente emise în Republica Ungară
etc.).

176

În prezent, I.P.J. Covasna nu pune la dispoziţia populaţiei documente administrative
curente în limba maghiară ori în versiuni bilingve, însă conducerea I.P.J. Covasna îşi
manifestă disponibilitatea, ca la solicitarea expresă a etnicilor maghiari să întreprindă
demersurile necesare pentru a furniza asemenea documente. Informaţiile cu caracter
preventiv sunt prezentate de către I.P.J. Covasna şi în limba maghiară ori în format
bilingv sub forma unor broşuri, pliante. Aplicarea prevederilor art. 10 paragraful 4
subparagraful b) din Cartă i-a determinat pe reprezentanţii I.P.J. Covasna să iniţieze o
serie de campanii de recrutare a tinerilor de etnie maghiară pentru a urma cursurile
şcolilor de agenţi de poliţie din localităţile Câmpina, Cluj-Napoca, cât şi ale Academiei
de Poliţe „Alexandru Ioan Cuza”. Repartizarea poliţiştilor cunoscători ai limbii maghiare
în zonele în care această limbă se vorbeşte, reprezintă preocuparea reprezentanţilor I.P.J.
Covasna pentru aplicarea prevederilor art. 10 paragraful subparagraful c) din Cartă.
De asemenea, la nivelul fiecărei subunităţi de poliţie (inclusiv posturi de poliţie) a fost
desemnată cel puţin o persoană cunoscătoare a limbii maghiare.
La nivelul I.P.J. Harghita au fost întreprinse următoarele demersuri pentru punerea în
aplicare a prevederilor Legii nr. 282/2007 pentru ratificarea Cartei europene a limbilor
regionale sau minoritare, adoptată la Strasbourg la 5 noiembrie 1992:
Paragraful 3 subparagrafele a) şi b)
- în prezent, la nivelul I.P.J. Harghita, 20% din personalul acestei structuri este
alcătuit din poliţişti de naţionalitate maghiară;
- personalul care asigură relaţia cu publicul foloseşte limba maghiară în
raporturile cu cetăţenii de etnie maghiară, în cadrul activităţii de primire în scris şi oral a
cererilor şi de redactare a răspunsurilor în limba maghiară;
- în vederea preluării şi direcţionării prompte a apelurilor transmise prin 112, prin
care se solicită intervenţia echipajelor de poliţie, pe cele 5 funcţii de operator au fost
încadraţi poliţişti cunoscători ai limbii maghiare;
- având în vedere rolul important al poliţiei de proximitate în relaţia cu cetăţenii,
s-a avut în vedere ca în cadrul subunităţilor pe a căror rază de competenţă populaţia de
naţionalitate maghiară deţine o pondere ridicată, funcţiile din cadrul acesteia să fie
ocupate şi de poliţişti cunoscători ai limbii maghiare;
- în cadrul acţiunilor de cercetare penală, reprezentanţii IPJ Harghita au asigurat
folosirea limbii maghiare pentru persoanele care au calitatea de parte în procesul penal;
- în cadrul acţiunilor derulate conform programelor şi proiectelor de prevenire, au
fost transmise 5600 de materiale tipărite, editate în limbile maghiară şi română, către
grupurile ţintă;
-în cursul anului 2006 au fost organizate două serii de examene pentru ocuparea
unor funcţii de agenţi de poliţie, destinate în exclusivitate persoanelor care cunosc limba
maghiară; aceste posturi au fost ocupate în totalitate.
- la nivelul I.P.J. Mureş au fost organizate concursuri pentru ocuparea unor
posturi de ofiţeri şi agenţi de poliţie de către candidaţi de naţionalitate maghiară. În
prezent, în cadrul I.P.J. Mureş sunt încadraţi 5 ofiţeri şi 49 de agenţi de agenţi de poliţie
de naţionalitate maghiară. Angajaţi ai I.P.J. Mureş au participat la cursuri de limba
maghiară organizate în cadrul centrelor de pregătire şi perfecţionare din cadrul

177

Ministerului Administraţiei şi Internelor, astfel încât se poate aprecia că în momentul de
faţă 20% din personalul acestei unităţi de poliţie cunoaşte limba maghiară.
În cadrul I.J.P Sălaj au fost luate o serie de măsuri prin intermediul cărora se asigură
folosirea limbii maghiare în raporturile dintre cetăţenii aparţinând minorităţii maghiare şi
structurile de siguranţă şi ordine publică:
- au fost asigurate resursele umane necesare pentru traducerea în limba maghiară a
răspunsurilor la petiţiile adresate în limba maternă, în scris sau oral de către cetăţenii de
etnie maghiară;
- a fost asigurată prezenţa unor angajaţi care cunosc limba maghiară în cadrul
audienţelor organizate la sediul IJP Sălaj;
- au fost derulate activităţi de consiliere în limba maghiară, în comunităţile în
care sunt concentraţi cetăţeni ai acestei etnii, în domeniile de competenţă ale poliţiei;
- cunoaşterea limbii maghiare constituie un criteriu relevant pentru numirea şi
promovarea personalului încadrat în unităţile de poliţie din judeţul Sălaj;
- oferta educaţională sau de recrutare a personalului din cadrul unităţilor de poliţie
a fost prezentată în mass-media şi în limba maghiară;
- în zonele locuite preponderent de cetăţeni de etnie maghiară, în structurile de
poliţie au fost încadraţi cetăţeni de etnie maghiară.
În judeţele în care cetăţenii de etnie maghiară au o pondere de 20% din numărul
locuitorilor, reprezentanţii altor servicii publice depun eforturi pentru asigurarea
respectării dreptului la identitate lingvistică. Astfel, datorită specificului activităţilor
desfăşurate de către Jandarmeria Română, activităţi care presupun şi relaţia directă cu
populaţia, s-a acordat importanţa cuvenită acestui aspect prin încadrarea unui număr
semnificativ de personal cunoscător la limbii maghiare, în măsură să pună în aplicare
prevederile art. 10 din Cartă.
Un exemplu de bune practici în acest domeniu îl constituie Arhivele Naţionale171. Astfel,
în judeţele în care cetăţenii de etnie maghiară reprezintă 20% din totalul populaţiei
acestora – Bihor, Covasna, Harghita, Mureş, Satu-Mare, Sălaj -, activităţile de relaţii cu
publicul sunt asigurate de către funcţionari care cunosc şi limba maghiară. De asemenea,
este asigurat dreptul cetăţenilor de etnie maghiară de a depune în scris, în limba maternă,
cereri referitoare la reconstituirea unor drepturi individuale pe baza documentelor de
arhivă. Traducerea acestor solicitări, în limba oficială a statului este de asemenea,
asigurată de structurile constituite la nivel judeţean. Răspunsurile la solicitările formulate
în limba maghiară, sunt redactate în limba română, limba oficială a statului, fiind traduse
la cerere şi în limba maghiară.
În ceea ce priveşte solicitarea unor informaţii de interes public în limba maghiară, în baza
prevederilor Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informaţiile de interes public, cu
modificările şi completările ulterioare, răspunsurile la acestea vor fi formulate tot în
limba maghiară.

171

Arhivele Naţionale sunt organizate, la nivel teritorial, în direcţii judeţene, ca structuri deconcentrate în
fiecare din judeţele ţării.

178

În cadrul structurilor teritoriale ale Inspectoratului General pentru Situaţii de
Urgenţă172 organizate în localităţile în care cetăţenii de etnie maghiară reprezintă cel
puţin 20% din totalul populaţiei (în judeţele Covasna, Harghita, Mureş), este asigurată
utilizarea limbii maghiare, în sensul formulării de către aceştia a unor cereri în scris/oral
în limba maternă. Răspunsurile la aceste solicitări sunt formulate în limba română. 35%
dintre posturile existente în cadrul structurilor teritoriale ale Inspectoratului General
pentru Situaţii de Urgenţă sunt ocupate de cetăţeni de etnie maghiară sau de vorbitori ai
acestei limbi. Materialele cu caracter informativ în domeniul protecţiei civile şi de
prevenire a incendiilor sunt publicate şi în limba maghiară. Anunţurile pentru ocuparea
unor posturi din cadrul structurilor teritoriale sunt publicate şi în limba maghiară. Mai
mult, în cadrul comisiilor pentru organizarea concursurilor pentru ocuparea unor posturi
din structurile inspectoratelor judeţene Satu Mare, Bihor, Mureş, Covasna şi Harghita, au
fost numiţi ca membri şi cunoscători ai limbii maghiare.
În sensul respectării dreptului la identitate lingvistică se înscrie şi demersul Agenţiei
Naţionale de Cadastru şi Publicitate Imobiliară (ANCPI) care, prin structurile sale
teritoriale a depus diligenţele necesare pentru respectarea acestui deziderat. Astfel,
ANCPI a decis să angajeze funcţionari publici cunoscători ai limbii maghiare, capabili să
preia şi să prelucreze diversele solicitări sau cereri adresate în limba maghiară, precum şi
să formuleze răspunsurile corespunzătoare în această limbă. Măsura a fost luată în cadrul
unităţilor administrativ – teritoriale în care cetăţenii de etnie maghiară au o pondere de
peste 20% din numărul locuitorilor, dar şi în cele în care acest procent nu este întrunit,
din judeţele Alba, Bihor, Braşov, Harghita, Mureş, Sălaj.

La articolul 11 - Mijloace de comunicare – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a) (ii) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de
servicii publice: să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea cel puţin a unei staţii de
radio şi a unui canal de televiziune în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful b) (i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea cel puţin a unei staţii
de radio în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful c) (i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea cel puţin a unui canal
de televiziune în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
172

Inspectoratul General pentru Situaţii de Urgenţă este organizat la nivel teritorial, în inspectorate pentru
situaţii de urgenţă, în toate judeţele.

179

subparagraful e) (i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea cel
puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful f) (i) să acopere costurile suplimentare ale mijloacelor de
comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare, atunci când legea prevede
o asistenţă financiară, în general, pentru mijloacele de comunicare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
Emisiuni Radio173
Societatea Română de Radiodifuziune în conformitate cu prevederile legislaţiei române şi
în acord cu cele ale legislaţiei internaţionale acordă o importanţă deosebită emisiunilor în
limba maghiară, astfel: Redacţia Minorităţi Bucureşti aflată în sediul central al SRR
precum şi posturile regionale Cluj, Reşiţa, Târgu-Mureş şi Timişoara. Radio Cluj emite în
limba maghiară de 53 de ani, Radio Tg Mureş emite de 50 de ani, iar Radio Reşiţa care sa înfiinţat în anul 1996, din anul 2000 a dat curs cererilor adresate de reprezentanţii
minorităţilor din zonă, astfel aici se transmite în limba maghiară câte 30 de minute
săptămânal.

Redacţia

Zilele

Radio Cluj

Luni- Sâmbătă
Duminică

Intervalul de
ore
8,00 - 10,00
15,00 - 18,00
14,00 -18,00

Luni-Duminică 14,00-15,00FM
20,00-22,00AM
Luni-Vineri
11,00-18,00
Sâmbătă
08,00-11,00
Sâmbătă
14,00-18,00
Duminică
10,00-18,00
Radio Reşiţa Miercuri
Emisiuni realizate în limba maghiară săptămânal
Radio
Timişoara
Radio Tg
Mureş

Minute/săptămâ
Realizator
nă
emisiune
2100 de minute Maksay
AM
Magdolna
1680 de minute
FM
840 de minute
Batha Csaba
3000 de minute în Borbely
FM din care 2220 Melinda
de minute şi pe
unde medii
30 de minute
Makay Botond

În viitor se doreşte extinderea timpului de emisiuni în cadrul Redacţiei Minorităţi din
Bucureşti pentru emisiunile în limba maghiară. Acest proiect este încă în faza de analiză
în vederea studiului de fezabilitate.
Ziua
Luni
Marţi
Miercuri
Joi

Ora
15,00-16,00
15,00-16,00
15,00-16,00
15,00-16,00

Program
Jurnal de ştiri, Program cultural
Jurnal de ştiri, Program politic
Jurnal de ştiri, Program social
Jurnal de ştiri, Program economic

173

Analiză privind modul în care sunt implementate în activităţile SRR prevederile formulate în Partea a IIa şi a III-a în Legea de ratificare a Cartei limbilor

180

Vineri
Sâmbătă
Dumnică

Jurnal de ştiri, Retrospectiva săptămânii
Jurnal de ştiri, Program de diversitate
Program religios

15,00-16,00
15,00-16,00
10,00-10,20

Emisiuni TV174
Emisiunile realizate de Secţia Emisiuni în Limba Maghiară încearcă să informeze, să
educe şi să ofere divertisment comunităţii maghiare din România. Emisiunile în limba
maghiară în anul 2007 au însemnat cca. 152 de ore de emisie în premieră pe TVR 1 şi
TVR 2 şi cca. 50 de ore de selecţii pe TVR Internaţional şi TVR Cultural.
Canal

Titlu

TVR 1

Krónika

TVR 2
TVR Cultural
TVR
Internaţional

Szieszta /
Cafeneaua
Kultúra
Magazin în
limba
maghiară

Ziua
difuzării
Luni

Interval orar

Marţi

16:00-17:00

Joi

15:00-17:00

Joi

19:00-19:30
16:00-16:30
15:00-16:00
12:00-13:00

Luni

15:30-17:00

Durata/
efectiv
90min./
75 min.
60min./
50 min.
60min./
52 min.
30min./
28 min.
60min./
58 min.
bilunar

Observaţii

Împreună
în Europa
Selecţie
din arhivă
Selecţie
din
emisiuni
de pe
TVR 1 şi
TVR 2

Emisiunile curente enumerate sunt magazine cu rubrici care acoperă o bună parte din
genurile clasificării EBU: buletin informativ – o cronică săptămânală de evenimente
(14%); publicistică/infotaiment - reportaj, talk-show, discuţii (28%); artă şi cultură –
documentare, interviuri (28%); divertisment – muzică uşoară, umor, scenete, spectacol
(10%); ştiinţă – documentare, inteviuri (9%); muzică – clasică, jazz, populară, dans (6%);
educaţie – şcoală, interviuri, discuţii (3%); religie – (3%). De asemenea, TVR a difuzat
ediţii speciale (suplimentare) de emisiuni în limba maghiară de Paşti, Crăciun şi
Revelion.

174

Televiziunea Română şi Carta europeană a limbilor regionale sau minoritare

181

Prezentare grafică a emisiunilor în limba maghiară 2005-2007 (în ore de emisie)

În urma aprobării de către Consiliul de Administraţie al SRTv a modificării structurii
organizatorice în iulie 2008, s-au pus bazele reorganizării şi a redacţiilor pentru minorităţi
naţionale. La TVR Tg. Mureş a fost deja creată redacţia maghiară, la TVR Timişoara va
fi angajat un redactor pentru limba maghiară. Televiziunea Română intenţionează să
organizeze în 2009 cursuri de perfecţionare pentru colaboratorii care realizează noile
emisiuni în limbile minorităţilor naţionale la TVR 3.
TVR va iniţia, dacă bugetul va permite, un proiect de realizare a 19 filme documentare
despre personalităţi marcante din rândul minorităţilor naţionale, precum şi o serie de
reportaje despre monumente, clădiri şi muzee reprezentative pentru minorităţile naţionale
din România.
paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii

182

sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.
Exemplu175 de emisiuni de televiziune în limba maghiară preluate din Ungaria,
retransmise de firmele de cablu existente în România.

Nume TV
M1
M2
Duna TV
Hir TV
Hallmark sincronizat
Minimax sincronizat
ATV
TV2
RTL Klub

Frecvenţa în MhZ
273,25
119,25
182,25
407,25
479,25
543,25
607,25
599,25
583,25

Observaţii

program experimental
program experimental
program experimental

- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
La propunerea parlamentarilor din rândul minorităţilor naţionale, în consiliile de
administraţie ale Radioului, Televiziunii şi în structura Consiliului Naţional al
Audiovizualului au fost numite persoane din rândul minorităţilor. În toate cele trei
organisme există reprezentanţi ai comunităţii maghiare.
La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;

175

RDS & RCS România, Pachet bază, zona Mureş.

183

subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.

Guvernul României, prin Departamentul pentru Relaţii Interetnice, a colaborat şi a
finanţat anual ONG-uri care au avut programe legate de păstrarea şi cultivarea limbii şi
culturii maghiare. Cele mai importante programe de acest tip sprijinite în 2008 au fost:

184

1

Program
Minoritati in perspectiva
organizatiilor civile – film
documentar

Beneficiar
Asociatia MIERT –
Miercurea Ciuc

Constract reziliat la solicitarea
iniţiatorului.

Asociatia Culturala
Nostra

Promovarea diversităţii entice,
ligvistice, culturale şi religioase prin
concerte de muzică veche.

2

Festivalul de muzica veche 2008

3

Promovarea dramaturgiei
minoritatilor nationale prin radio
si pe DVD

4

Festival Interetnic de teatru

5

Editarea volumului de studii
Ido(m)ertekek kontextusok

Societatea de
Hungarologie din
Romania

6

Festivalul folcloric "Szejke"

Asociatia Pro
Cultura -Odorhei

7

Comorile bibliotecii “TELEKI”
din Tg Mures

Asociatia Bibliofilă
Kriterion

Cultura ne apropie

Asociatia Pro
Lyceum Valea lui
Mihai Ermihalyfalva

8

9
10

11

Festivalul Zilelor Jimboliene model de multiculturalitate sii
multietnicitate in Banat
Tabara de dansuri populare
"Izvorul limpede"
A VI-a tabara de atelier a
studentilor din
Oradea.Problemele minoritatilor
din perspectiva studentilor

12

Forumul Civil 2008

13

A XX-a Editie Jubiliara a
intalanirii Muzicii si Dansului
Popular Sf. Gheorghe

14

Sezonul spatiului - a XIII-a
tabara de creatie, for profesional
si festival de arte “Minimum
Party”

15

Importanta traditiilor etnice
asupra tinerilor din Judetul Bihor

Rezultate

Societatea
Maghiara de
Cultura din
Transilvania
Asociatia Culturala
"Apaczai Csere
Janos"

Dezvoltarea educaţiei multiculturale
prin artă.
Promovarea relaţiilor interetnice şi a
diversităţii culturale prin spectacole
de teatru.
Promovarea cercetării ştiinţifice
pentru cunoaşterea valorilor
spirituale create de minorităţile
naţionale din România.
Promovarea folclorului, tradiţiilor
culturale şi obiceiurilor minorităţilor
naţionale.
Promovarea valorilor culturale ale
minorităţilor naţionale din România.
Proiectul a constat în vizionarea
unor piese de teatru, atât în limba
română cât şi în limba maghiară, de
către elevi ai Grupului Şcolar
Agricol Valea lui Mihai, din clase
cu limba de predare română şi
maghiară. Au fost vizionate 8 piese
de teatru, de către 40 de elevi,
însoţiti de 5 cadre didactice.

Asociatia Femeilor
Maghiare - ELET

Promovarea diversităţii etnice şi
lingivistice a oraşului Jimbolia.

Asociatia Femeilor
Maghiare - ELET

Cultivarea cunoaşterii culturii
minorităţilor naţionale.

Implicarea tinerilor în rezolvarea
Uniunea Studentilor
problemelor apărute în comunităţile
Maghiari din Bihor
minorităţilor naţionale.
Federatia
Organizatiilor
Neguvernamentale
Maghiare din
Transilvania

Facilitarea dezvoltării societăţii
civile prin facilitarea parteneriatelor
între organizaţiile minorităţilor
naţionale şi majoritate.

Fundatia Lajtha
Laszlo

Cunoaşterea culturii populare, a
dansului şi muzicii populare din
Transilvania. Îmbunătăţirea realţiilor
interetnice.

Asociatia Grupul
"Minimum
185 Party"
Asociatia Tinerilor
Maghiari din
Provincie

Cultivarea bunei cunoasteri si
intelegeri intre tinerii apartinand
diferitelor etnii.
Promovarea diversitatii
etnoculturale si lingvistice in randul
tinerilor apartinand minoritatilor

Din fondurile alocate de la bugetul de stat, prin DRI, organizaţiilor Consiliului
Minorităţilor Naţionale, Fundaţia Communitas – care reprezintă minoritatea maghiară a primit pentru anul 2008 suma de 14200 mii lei.176 Fondurile au fost utilizate astfel:177
Presă, publicaţii, total
- Publicaţii
- Cărţi
Acţiuni culturale, total
- Cheltuieli materiale şi de
personal
- Activitate culturală
Cheltuieli
organizatorice,
total
- Cheltuilei materiale
- Cheltuieli de personal
Dotări total
TOTAL

1.935.398,08
1.148.774,97
786.623,11
7.200.884,71
1.337.363,01
5.863.521,70
1.365.557,29
169.142,29
1.196.415,00
1.315.539,76
11.817.379,84

Pondere cheltuieli pentru
cultură ……………………… 60,93%
Pondere
cheltuieli
organizatorice ……………… 11,56%
Ministerul Culturii şi Cultelor a sprijinit în anul 2008, în cadrul Programului Anul
European al Dialogului Intercultural, prin Serviciul Diversitate Culturală, următoarele
proiecte culturale relevante pentru limba maghiară:
-„Festivalul Folcloric EMKE” – Societatea Maghiară de Cultură din Transilvania
17 – 19 mai 2008 - Activităţile din cadrul proiectului au avut componente multiculturale
şi de dialog intercultural şi componente interdisciplinare care asigură dialogul cultural
atât cu publicul ţintă, cât şi cu iubitorii cântecului, dansului, teatrului în limba maghiară,
precum şi participarea tinerilor la dialogul interdisciplinar şi între generaţii pentru
continuitatea modelelor tradiţionale. Prin proiectul cultural “Festivalul Folcloric
“EMKE” s-a valorificat potenţialul folcloric, interpretativ şi patrimoniul architectonic al
cetăţii medievale din municipiul Târgu-Mureş, fiind un model de bună practică prin
promovarea dialogului intercultural si implicarea copiilor şi tinerilor din România şi
Ungaria.
- „Festivalul Folcloric Szejke”, ediţia a 42-a – Casa de Cultură Municipală Odorheiul
Secuiesc între 05 - 08 iunie
- „Zilele Bernady” 2008 - Fundaţia Culturală „Dr. Bernady György“, 23 – 25 octombrie
- „Zilele culturale bonţiene” - Fundaţia Transylvania Trust, 30 - 31 august

176
177

Conform HG 103/2008.
Conform raportul 2008 al Fundaţiei Communitas.

186

Administraţia Fondului Cultural Naţional, instituţie publică subordonată Ministerului
Culturii şi Cultelor, oferă în fiecare an finanţări nerambursabile artiştilor, instituţiilor
publice, organizaţiilor neguvernamentale, persoanelor juridice de drept privat care
desfăşoară activităţi culturale. La finele anului 2007, acest finanţator public a sprijinit, în
conformitate cu prevederile Cartei, următoarele proiecte culturale:

Dom
eniu Organizaţia solicitantă
CAR
TE

1
2
3
4
5
6
7
8
9

10

11
12

13

14

Coordonatorul
proiectului

Titlul proiectului

Cartea Száz erdélyi műemlék
(O sută de monumente istorice
transilvănene), Weisz Attila
(text), Emődi Tamás şi
Editura Utilitas
Imola Kirizsán
Hlavathy Carol (fotografii)
S.C. Koinónia CE Editura
A megfigyelt színpad - George
SRL
Dósa Páll Csaba
Banu
Album - Tompa Gábor
Foi de aur - Visky András
Poezii - Ruxandra Cesereanu
Magamnak egészen - Anna
Magda
Gyógyító székek - Újvárossy
László
Total
Erdélyi Krónika (1608-1665) S.C. Pro-Print Kiado SRL
Burus Endre
Georg Karus
Literatura stalinismului în
România, coordonator Balázs
Asociaţia de Prietenie Korunk Kántor Ludovic
Imre József
Călător în Europa Centrală,
coordonatori Kántor Lajos,
Kovács Kiss Gyöngy
Variantele literaturii pentru
copii
Nyelvek és nyelvváltozatok
Asociaţia pentru Cultivarea
vol. I-II, prof. univ. dr. Szilágyi
Limbii
Maghiare
din
N. Sándor, conf. dr. Benő Attila
Transilvania
Ördög-Gyárfás Lajos (redactare)
„Spirite umane”. Monografie
Neculai Păduraru - Alexandra
Fundaţia Interart Triade
Petru Jecza-Ianovici Titu

187

Suma
alocată
(lei)

40,962
15,195
38,655
16,545
10,470
16,060
23,650
120,575
19,000

4,550

5,530
875

15,190

10,327

15

Editura Presa
Clujeană

Universitară
Püsök István

16

17

18
19

20
21

S.C. Noi Media Print SRL

Árpád Harangozó

22

Fundaţia culturală Apostrof,
Editura Biblioteca Apostrof
József Lukács

Editura Utilitas

3
4
5
6

Asociaţia Filmtett
S.C. Occident Media S.R.L.
Fundaţia Aves
Asociaţia de prietenie Korunk
Redacţia Művelődés

5,740

6,430

4,780

3,800
4,580

2,560
85,887

Scriitorul şi trupul său - Marta
Petreu
6,800
Noica necunoscut - Laura
Pamfil
8,300
Clujul gotic - Lukács József
22,000

23
24
REV
IST
Ă

1
2

Situaţia bisericii reformate din
Ardeal şi învăţămîntul teologic
în a doua jumătate a sec. al 19lea - Olga Lukacs
Pagini din istoria bisericească a
Sibiului medieval - Paul Lucian
Brusanowski
Mapamondul scenic din sec al
18-lea până în sec. al 20-lea.
Teatrul de limba maghiară în
provinciile României de azi Horst Fassel, Rudolf Gräf
Operarii in Vinea Domini.
Misionarii
iezuiţi
în
Transilvania, Banat şi Partim
1579-1715, vol. I, Tablouri
istorice şi spirituale - Vasile
Rus
Cartografie - Bartos-Elekes
Zsombor
Cluj-Napoca, Destinul unui
oraş şi al oamenilor săi în
Europa - Rudolf Gräf
Pictura Gotică în Transilvania dr. Dana Jenei

Imola Kirizsán
Zágoni Balázs
Szőke Mária
Attila Szabó
Kántor Ludovic
Zsolt Szabó

188

Transsylvania
nostra
(patrimoniu construit) nr. 3, 4- 13,563.00
5
Filmtett
14,754.00
Irodalmi Jelen

13,000.00

Erdélyi Nimród

4,172.00

Korunk

6,700.00

Művelődés

4,505.00

7

Societatea
Ardeleană (SCA)

Carpatină

Erdélyi Gyopár (Floarea de colţ
4,088.00
din Transilvania)

Jozsef Lukacs

9

Fundaţia Arhitext Design

Árpád Zachi

Suplimentul revistei pentru
16,475.00
copii Napsugár
Revista Arhitext - Între/Întru
culturi
44,110.00

10

Fundaţia Culturală Apostof

József Lukács

Apostof

8

S.C. Napsugár Editura S.R.L.

Zsigmond Emese

ACTIVITĂŢI MUZEALE
Muzeul
Judeţean
Mureş - Secţia de
1
Arheologie
Soós Zoltán
S.C.
Cazosa
2
Consulting SRL
Vigh Gyöngyi
ARTE VIZUALE ŞI ARHITECTURĂ
Josif
Király
1
Josif Kiraly Augustin Augustin
Fundaţia
AltArt
pentru
Artă
2
Alternativă
Rariţa Szakáts
Asociaţia
Galeria
3
Nouă
Aurora Kiraly
EDUCAŢIE CULTURALĂ

1

Asociaţia
Centrul
Educaţional Interetnic
pentru Tineret
Reiter Volker

Liceul de Artă Plugor
2
Sándor
Kerezsi János
PATRIMONIU CULTURAL NAŢIONAL
Muzeul
Judeţean
Mureş - Secţia de
Etnografie şi Artă
1
populară
Soós Zoltán
Asociaţia
Restauratorilor
de
Monumente Istorice
din
Transilvania Szabó
Bálint
2
(ARMIT)
György

3

Fundaţia Transilvania
Trust
Csilla Hegeduş

189

3,832.00

Habitat pe Valea Mureşului
Superior
30,000
Muzeul virtual al microregiunii
istorice Bonţida
6,500

Secţiune Transversală

37,000

Centrul Binar pentru Cultură
Digitală - 2007
35,000
MARTOR XXI

32,000

ProEtnica
2007
Zilele
Comunităţilor
Etnice
din
România
20000
Diversitatea ne uneşte - Artă şi
limbă pentru educaţie şi
prietenie
2,900

Sate contemporane din România
- Deschideri spre Europa,
Aplicaţie zonală - Judeţul Mureş 24,000

Intervenţii de primă necesitate
asupra structurilor portante
istorice
17,000
Patrimoniu construit - catalizator
al dezvoltării regionale şi al
integrării sociale
30,000

4

Asociaţia Kuckó

Păstrarea
şi
promovarea
valorilor culturale locale de rang
mondial din Dârjiu
18,600

Bencze Ilona

Festivalul Internaţional Interferenţe, organizat de Teatrul Maghiar de Stat din Cluj cu
ocazia aniversării a 215 ani de la înfiinţare, în perioada 30 noiembrie - 10 decembrie
2007, a adus pe scenă nouă teatre din şapte ţări şi 12 spectacole traduse în trei limbi
simultan: română, maghiară, engleză. La Centrul Naţional de Artă „Tinerimea Română”,
Bucureşti, începând din 12 noiembrie 2007 s-a desfăşurat Săptămâna filmului maghiar.
De asemenea, prin Programul Naţional de Achiziţii de Cărţi şi Abonamente la Reviste
pentru Bibliotecile Publice, în ultimii ani s-a achiziţionat un număr considerabil de titluri
aparţinând autorilor de limbă maghiară, precum şi abonamente la reviste aparţinând
comunităţii maghiare din România. Menţionăm că nu au participat la acest program
edituri ale altor minorităţi decât cea maghiară.
Teatre de limba maghiară:
•
Teatrul Maghiar de Stat „Csiky Gergely” din Timişoara;
•
Teatrul Maghiar de Stat din Cluj;
•
Teatrul Naţional din Tg.Mures, Trupa “Tompa Miklos”;
•
Teatrul de Stat din Oradea, Trupa “Szigligeti”;
•
Teatrul de Nord din Satu Mare, Trupa “Harag Gyorgy”;
•
Teatrul Maghiar de Stat “Tamasi Aron” din Sfântu Gheorghe;
•
Teatrul Municipal din Miercurea Ciuc “Csiki Jatekszin”;
•
Teatrul “Figura Studio” din Gheorgheni;
•
Teatrul Municipal “Tomcsa Sandor” din Odorheiu Secuiesc.
Teatru liric:
•
Opera Maghiară de Stat din Cluj.
Teatru de păpuşi:
•
Teatrul “Puck” din Cluj, Secţia Maghiară;
•
Teatrul “Ariel” din Tg. Mureş, Secţia Maghiară;
•
Teatrul de Păpuşi de Stat din Oradea;
•
Secţia de Teatru de Păpuşi a Teatrului “Csiky Gergely” din Timişoara;
•
Secţia de Teatru de Păpuşi a Trupei “Harag Gyorgy” din cadrul Teatrului de Nord
din Satu Mare;
•
Secţia de Teatru de Păpuşi a Teatrului “Tamasi Aron” din Sf. Gheorghe.
Ansambluri profesioniste maghiare de dans şi folclor:
•
Ansamblul “Mureşul”, Tg. Mureş;
•
Ansamblul “Harghita”, Miercurea Ciuc;
•
Ansamblul “Haromszek”, Sf. Gheorghe.

190

Ministerul Culturii şi Cultelor a contribuit în anul 2008 la încurajarea formelor de
exprimare şi a iniţiativelor specifice limbilor regionale sau minoritare şi favorizarea
diferitelor mijloace de acces la operele produse în aceste limbi, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare, astfel:
Exemple:
1. Editura Didactică si Pedagogică - Fulop, Geza: „Hol keressem? Hogy
keressem?” (Regasirea informatiilor)
2. Editura Koinónia - Steinhardt, Nicolae: „Napló a boldogságról” (Jurnalul fericirii)
4. Editura Koinónia - Borbely, Szilard „Fény a magasból” (Lumina din înalt)
5. Editura Koinónia - Demény, Péter „A fél flakon” (Jumătate de flacon)
6. Editura Koinónia - Kovacs, András „Ferenc Időmadárkönyv - 69 Haiku”
(Cartea păsării-timp – 69 haiku)
7. Editura Koinónia - Szrogh, Janos „12 tanítás a zsoltárokról” (12 invăţături despre
psalmi)
8. Editura Kriterion - „111 versparódiák” (111 parodii in versuri)
9. Editura Kriterion - Bálint, Tibor „Zarándoklás a panaszfalhoz” (Pelerinaj la
zidul plangerii)
10. Editura Kriterion - Dsida, Jenő „Zarandokút” (Pelerinaj)
11. Editura Kriterion
- Műemlékes, „Füzetek Torockószentgyörgy” (Coltesti)
12. Editura Kriterion - „Tinódi Sebestyén és a régi magyar verses epika”
(Studii despre Tinódi Sebestyén)
13. Editura Kriterion - *** „A költő régi és új életei” (Vietile poetului)
14.Editura Kriterion - Balázs, Sándor „Bölcselet az Erdélyi Múzeum-Egyesületben”
(Filosofia in Societatea Muzeului Ardelean)
15. Editura Kriterion
- Bordy, Margit „Ahol nem pihen madarak szárnycsapása”
(Versuri)
16. Editura Kriterion - Faragó, József „Az igazmondó varjú” (culegeri de snoave)

- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
Vezi paragraful 1, unde între exemple găsim multe programe şi proiecte finanţate în zone
unde maghiarii nu trăiesc în mod compact.
- paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
În ceea ce priveşte limba maghiară, Programul de colaborare culturală între Ministerul
Culturii şi Cultelor din România şi Ministerul Patrimoniului Cultural Naţional al
Republicii Ungare, încheiat pentru perioada 2005 – 2008, conţine următoarele prevederi :

191

,,Părţile se angajează să sprijine prin donaţii dotarea cu cărţi şi reviste a instituţiilor de
cultură din România şi Ungaria, în conformitate cu legislaţia internă a celor două ţări.
Părţile îşi exprimă disponibilitatea de a sprijini apariţia publicaţiilor minorităţilor lord in
cealaltă ţară prin ajutor financiar şi material. Părţile vor sprijini organizarea, pe bază de
reciprocitate, a unei Săptămâni a filmului românesc în Ungaria şi a unei Săptămâni a
filmului maghiar în România. Din filmele prezentate la Gala Filmului Maghiar se vor
organiza Săptămâni ale Filmului Maghair în oraşele mai mari din România, iar filmele
prezentate în cadrul Galei Filmului Românesc se vor organiza Săptămâni ale filmului
românesc în oraşele mari din Ungaria. Părţile vor susţine colaborări directe între
bibliotecile naţionale ale celor două state, precum şi stabilirea de parteneriate şi
cooperarea între bibliotecile publice prin schimburi de specialişti, de materiale
informative, expoziţii de carte, participare la sesiuni, colocvii, mese rotunde, congrese.
Părţile vor sprijini reciproc activitatea Institutului Cultural Român din Budapesta,
respectiv Centrului Cultural Maghiar din Bucureşti.”
La art. 13 - Viaţa economică şi socială – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful a) să excludă din propria legislaţie orice dispoziţie care interzice
ori limitează în mod nejustificat folosirea limbilor regionale sau minoritare în
documentele referitoare la viaţa economică ori socială şi, mai ales, în contractele de
muncă şi în documentele tehnice, cum ar fi instrucţiunile de utilizare a produselor
sau a echipamentelor tehnice;
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi;
subparagraful c) să se opună practicilor ce tind să descurajeze folosirea limbilor
regionale sau minoritare în cadrul activităţilor economice şi sociale;
subparagraful d) să faciliteze şi/sau să încurajeze prin alte mijloace decât cele
vizate în paragraful c) folosirea limbilor regionale sau minoritare.
Nu deţinem date privind interzicerea sau limitarea, în documente sau instrucţiuni
referitoare la viaţa economică şi socială, a utilizării limbii maghiare. Dimpotrivă, practica
dovedeşte că, cel puţin în zonele cu concentrări mari de vorbitori ai limbii maghiare,
această limbă este utilizată la locul de muncă, în spitale, policlinici, magazine, poştă,
telefoane şi diverse alte servicii şi activităţi. Cele mai reprezentative în acest sens sunt
judeţele Covasna, cu aprox. 75% etnici maghiari, Harghita – cu peste 80%, Mureş – cu
aprox. 50%. Romii din zonele respective şi mulţi dintre români cunosc de asemenea
limba maghiară, tradiţiile bilingvismului în aceste zone fiind foarte cunoscute.
- paragraful 2. În domeniul activităţilor economice şi sociale, părţile se angajează,
în măsura în care autorităţile publice sunt competente în zona în care limbile
regionale sau minoritare sunt folosite şi dacă acest lucru este posibil:
subparagraful c) să vegheze ca instituţiile sociale, cum ar fi spitalele, căminele de
bătrâni, azilurile, să ofere posibilitatea de a primi şi de a îngriji, în propria lor

192

limbă, pe vorbitorii unei limbi regionale sau minoritare, care necesită îngrijiri din
motive de sănătate, vârstă etc.;
subparagraful d) să supravegheze, prin mijloace corespunzătoare, ca
instrucţiunile de siguranţă să fie înscrise şi în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) să facă accesibile în limbile regionale sau minoritare informaţiile
furnizate de autorităţile competente, în ceea ce priveşte drepturile consumatorilor.

În ceea ce priveşte activitatea Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor,
conform datelor transmise, nu există formulare pentru reclamaţii şi în limbile
minorităţilor naţionale, dar:
- la Oficiile Judeţene pentru Protecţia Consumatorilor Covasna, Harghita şi Mureş
din cadrul Inspectoratului Regional pentru Protecţia Consumatorilor Mureş, se pot
primi reclamaţii de la consumatori în limba maghiară şi se pot transmite
răspunsuri în limba maghiară ca urmare a solicitării din partea persoanelor
interesate; de asemenea, au fost realizate pliante de informare a consumatorilor în
limba maghiară;
- la Inspectoratul Regional pentru Protecţia Consumatorilor Satu Mare există
personal vorbitor de limba maghiară, iar persoanele care nu cunosc limba română
sunt asistate/ajutate în depunerea reclamaţiilor şi sesizărilor;
- la Inspectoratul Regional pentru Protecţia Consumatorilor Sibiu pot fi primite
reclamaţii în limba maghiară.
La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere – au fost selectate:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
În perioada 2005 – 2009, colaborarea dintre autorităţile române şi cele ungare a cunoscut
o dinamică fără precedent: au avut loc 3 şedinţe comune ale guvernelor de la Bucureşti şi
Budapesta, 2 în ţara noastră (la Bucureşti în 20 octombrie 2005 şi la Sibiu în 14
noiembrie 2007) şi o şedinţă în Ungaria (la Budapesta la 16 noiembrie 2006). Anual, prin
decizia primului ministru au fost constituite Comisii pregătitoare ale şedinţelor comune.
Pe baza comunicărilor trimestriale ale ministerelor, MAE întocmeşte materiale cu stadiul
îndeplinirii sarcinilor convenite cu ocazia întâlnirilor celor două Guverne. În şedinţa de
guvern din 14.05.2008 a fost prezentată o informare privind stadiul realizării măsurilor
convenite în cadrul şedinţelor comune ale Guvernelor României şi Republicii Ungare din
perioada 2005-2007.
Tratatul de prietenie şi colaborare încheiat între cele două ţări în 1996 funcţionează foarte
bine, periodic având loc reuniuni ale comisiilor mixte prin care se urmăreşte evoluţia
cooperării în diferite domenii. Unul dintre domeniile predilecte de colaborare este

193

protecţia minorităţii maghiare din România, respectiv a minorităţii române din Ungaria,
pe baza unor angajamente reciproce.
Au loc numeroase contacte directe între instituţii şi organizaţii. De exemplu, Fundaţia
CORVINEUM din Cluj-Napoca a organizat în perioada 28 martie – 3 aprilie 2008
microstagiunea Teatrului Maghiar de Stat Cluj-Napoca cu invitaţi din cadrul Uniunii
Teatrelor Europene, în vederea aderării la Uniunea Teatrelor din Europa. Aceeaşi
fundaţie a mijlocit, între 5 şi 10 octombrie 2008, prezentarea de către Teatrul Maghiar de
Stat Cluj-Napoca a spectacolului "Vinerea lungă " la Bruxelles cu scopul de a promova
arta teatrală contemporană din România.
Între 50 țcoli din județele Bihor (România) ți Hajdu – Bihar (Ungaria) funcționează
din anul 2002 „Asociația țcolilor”, care desfățoară numeroase activități de
specialitate, schimburi de experiență ți concursuri.
-

paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze
şi/sau să promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile
regionale ori locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă
identică sau apropiată.

Cooperarea transfrontalieră este din ce în ce mai dinamică la graniţa cu Ungaria, precum
şi la granițele cu Serbia şi Ucraina.
În cadrul domeniilor aflate în competenţa fostului Minister al Dezvoltării, Lucrărilor
Publice şi Locuinţelor, actualmente Ministerul Dezvoltării Regionale ți Turismului, au
fost publicate următoarele broşuri în limba maghiară:
ț
Programul Operaţional Regional – scurt ghid practic
ț
Programul Operaţional Regional – fonduri pentru regiuni
ț
Finanţare naţională şi europeană prin programele MDLPL
ț
Glosar de termeni REGIO
Programul de Cooperare Transfrontalieră România-Ungaria 2007-2013 îşi propune
consolidarea contactelor dintre comunităţile din zonele de graniţă, cu scopul facilitării
dezvoltării corelate a zonei de frontieră. Bugetul total al acestui program pentru perioada
2007-2013 este de 275 milioane EUR.
Programul de cooperare transfrontalieră Phare România – Ungaria 2004-2006:
aproximativ 19,8 milioane EUR au fost alocaţi pentru programele PHARE CBC
România-Ungaria 2004 - 2006, fiind finanţate în cadrul schemelor de grant 136 de
proiecte, dintre care 85 au fost finalizate.
Proiectul RO 2004/016-940.01.01.02.19 “Trasee cultural-artistice viabile între microregiuni transfrontaliere”, derulat de Asociaţia Rurală „Câmpia Careiului şi Ierului” din
comuna Petreşti (judeţul Satu Mare), a avut printre rezultate editarea publicaţiei trilingve
româno-maghiare-germane “Info-tur transfrontalier”.

194

Centrul de Resurse CREST (Satu Mare) a iniţiat proiectul RO 2004/016-940.01.01.02.19
“Globalizare culturală cu impact asupra dezvoltării rurale”, în cadrul căruia a fost editată
publicaţia trilingvă “Ghidul cultural al micro-regiunilor din judeţele Satu Mare şi Bihor”,
în română, maghiară şi engleză.
În cadrul Înţelegerii dintre Ministerul Educaţiei şi Cercetării din România şi Ministerul
Învăţământului din Ungaria, peste 50 de studenţi şi doctoranzi, printre care şi de
naţionalitate maghiară, învaţă pe bază de reciprocitate în Ungaria şi tot atâţia studenţi din
Ungaria în România.

f) LIMBA RUSĂ
Conform datelor de la recensamantul national din 2002, populatia de etnie ruso-lipoveană
din Romania numără 35 791 de persoane, dintre care 28 334 s-au declarat ca avand limba
materna limba rusă. Restul de 7 457 persoane au declarat ca avand alta limba materna
decat rusa (7 382 persoane - limba romana; 25 persoane - limba maghiara; 4 persoane –
limba romani; 12 persoane – limba ucraineana; 2 persoane – limba germana; 4 persoane –
limba sarbă; 8 persoane – limba bulgara; 3 persoane – limba croata; 2 persoane - limba
idiş; 8 persoane – altă limba materna; 2 persoane – limba nedeclarata).
În ceea ce priveşte repartiţia generală, recensământul evidenţiază o concentare masivă a
ruşilor- lipoveni în Dobrogea. A doua regiune ca pondere o constituie Moldova, urmează
Muntenia, iar celelalte regiuni prezintă o pondere mai scăzută. Astfel, arealul de locuire a
ruşilor-lipoveni din România este dat de estul României, în celelalte regiuni
înregistrându-se doar un procent mic.
Repartiţia în baza indicatorului rural/ urban oferă o configuraţie majoritar rurală, relevând
un procent de 58%. Pentru procentul urban este reprezentativă regiunea Munteniei prin
comunităţile din oraşele Brăila şi Bucureşti. O altă regiune ca reprezentativitate urbană o
constituie Dobrogea, prin comunităţile din oraşele: Tulcea, Constanţa, Năvodari.
Repartiţia pe judeţe situează pe prima poziţie judeţul Tulcea cu un procent de 52, 9.
Următorul loc îl ocupă judeţul Constanţa cu un procent de 0,81, ierarhia celorlalte unităţi
administrativ-teritoriale fiind următoarea: Iaşi, Suceava, Brăila, Bucureşti, Botoşani,
Ialomiţa, Neamţ, Galaţi, Vaslui, Braşov, Timiş.
Localităţile în care ruşii-lipoveni depăşesc 1500 de locuitori prezintă comunităţi
compacte, în care ruşii-lipoveni reprezintă populaţia majoritară (de exemplu în jud.
Tulcea: Sarichioi, Carcaliu, Jurilovca, Slava Rusă, Slava Cercheză; în judeţul Constanţa:
Ghindăreşti, la care se adaugă comunitatea municipiului Tulcea şi Brăila). Pe poziţii
medii se află localităţi precum: Mahmudia, Bucureşti, Constanţa, Botoşani, Năvodari,
Târgu-Frumos, Sulina, Climăuţi, Manolea, Brăteşti , Chilia, Mila 23, Periprava, Sfiştofca,
Lipoveni etc.

195

La articolul 8 – Învăţământ – au fost selectate următoarele puncte pentru limba
rusă:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagrafele a) (iii) să aplice una dintre măsurile vizate la pct. (i) şi (ii)
de mai sus cel puţin elevilor ale căror familii o solicită şi al căror număr este
considerat suficient;,
subparagraful b) (iii) să prevadă, în cadrul învăţământului primar, ca
predarea limbilor regionale sau minoritare respective să facă parte integrantă din
programa de învăţământ;
subparagraful c) (iii) să prevadă, în cadrul învăţământului secundar,
predarea limbilor regionale sau minoritare ca parte integrantă a programei de
învăţământ;
subparagraful d) (iv) să aplice una dintre măsurile vizate la pct. (i)-(iii) de
mai sus cel puţin elevilor care o solicită sau, dacă este cazul, ale căror familii o
solicită - în număr considerat suficient;
subparagraful e) (ii) să prevadă studiul acestor limbi ca disciplină a
învăţământului universitar şi superior;
subparagraful f) (iii) dacă autorităţile publice nu au competenţe directe în
domeniul educaţiei adulţilor, să favorizeze şi/sau să încurajeze predarea acestor
limbi în cadrul educaţiei pentru adulţi ori al educaţiei permanente;
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii
pe care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor
didactice necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de
parte;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate
să urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
Limba de comunicare a minorităţii ruşilor-lipoveni din România este limba rusă
maternă. Mediile geo-lingvistice cu care a intrat în contact de-a lungul istoriei au impus
adaptări lingvistice (în principal lexicale), unii lingvişti considerând că ,,limba ruşilorlipoveni o reprezintă graiurile lipoveneşti”. Indiferent de sfera influenţei lingvistice,
limba ruşilor-lipoveni este unitară pe tot teritoriul României, dar cu aspecte diferite faţă
de limba rusă modernă.
Conform informaţiilor puse la dispoziţie de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului 178, în România există 59 de şcoli unde se predă limba rusă maternă, un
număr de 3 486 de elevi şi 41 de cadre didactice în localităţile : Sarichioi, Jurilovca,
178

„Învăţământul pentru comunităţile lingvistice din România în anii şcolari 2006 -2007 şi 2007-2008”, p.

77

196

Slava Rusă, Slava Cercheză, Carcaliu, Măcin, Babadag, Mahmudia, Tulcea, C.A. Rosetti,
Mila 23, Sulina, Ghindăreşti, Constanţa, Brăila, Iaşi, Brăteşti, Focuri, Tîrgu-Frumos,
Rădăuţi, Fălticeni, Manolea, Lipoveni, Mitocu - Dragomirnei, Climăuţi, Baineţ, Botoşani,
aparţinând judeţelor Tulcea, Constanţa, Suceava, Iaşi, Brăila, Botoşani. Din cei 3 486 de
elevi care invaţă limba maternă rusă în cele 59 de unităţi de învăţământ, 2 112 elevi sunt
în clasele I – IV, iar 1 374 în clasele V – VIII.
Ca urmare a permanentei promovări şi susţineri a studiului limbii ruse materne, a crescut
numărul claselor/grupelor de studiu al acestei discipine. Astfel, în 2005 a fost înfiinţată
grupa de studiu la Babadag; în 2006, s-au format cursurile opţionale la grădiniţele de
copii din Sarichioi, Jurilovca, Slava Cercheză, iar pentru anul şcolar 2008-2009, s-a
înfiinţat o altă grupă la Târgu- Frumos şi la Grădiniţa ,,Arlechino” din Brăila. La
grădiniţele din Brăila, Sarichioi, Jurilovca studiul limbii ruse materne se regăseşte sub
forma cursurilor opţionale cu tematică de limbă, cultură, religie.
În baza solicitării Comunităţii Ruşilor Lipoveni, în scopul unei mai bune coordonări a
studiului limbii ruse materne în judeţele amintite, conducerea Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Inovării a aprobat două posturi de inspector de specialitate, în cadrul
Inspectoratului Şcolar Judeţean Tulcea, respectiv Brăila, precum şi un post de expert în
cadrul Direcţiei Generale Învăţământ în Limbile Minorităţilor şi Relaţia cu Parlamentul
din minister, ocupate prin concurs.
Primele manuale şcolare au fost editate în anul şcolar 1991-1992, pentru toate clasele. În
anul şcolar 2005-2006, s-au editat manuale noi pentru clasa I-a şi a IV-a (“Limba rusă
maternă”), iar pentru clasa a VI-a şi a VII-a (“Istoria, obiceiurile şi tradiţiile minorităţii”).
În anul şcolar 2008-2009, se vor edita manuale noi pentru clasa a VII-a şi a VIII-a
(“Limba şi literatura maternă rusă”), precum şi două manuale de “Religie ortodoxă de rit
vechi”, pentru clasele I-IV şi clasele V-VIII, după programa aprobată de minister.
Începând cu anul şcolar 1990-1991, la Şcoala Normală din Tulcea şi la cea din Suceava
au fost şcolarizaţi elevi ruşi-lipoveni, cărora li s-a asigurat şi studiul limbii materne. O
parte din absolvenţi au fost titularizaţi ca educatori şi învăţători în localităţi din judeţele
cu populaţie rusă-lipoveană. Ultima promoţie a absolvit în anul 1996 şi se impune
reînfiinţarea acestor clase cu profil pedagogic şi cu studiu intensiv al limbii materne,
pentru asigurarea de cadre tinere.
În fiecare an, cadrele didactice beneficiază de stagii de formare continuă atât în ţară,
precum şi de stagii de perfecţionare la Moscova, la Institutul “A.S.Puşkin”, în baza
programului interguvernamental de colaborare culturală şi ştiinţifică încheiat cu Rusia.
Reţeaua şcolară asigură şi continuarea studiilor, pentru adulţi, în cadrul claselor de
învăţământ postliceal şi şcoală de maiştri, în funcţie de necesităţile zonelor respective.
Învăţământul tehnic în limbile minorităţilor lasă de dorit, fiind reprezentativ doar în limba
maghiară. Pentru anul şcolar 2008-2009, după situaţiile parţiale trimise din judeţe, se
observă o uşoară creştere a numărului de elevi care studiază în şcolile de profil tehnic, în

197

limba maternă.La disciplinele tehnice în limba rusă maternă, există în Iaşi 2 clase cu un
număr total de 8 elevi.
Sistemul de învăţământ cu predare în limbile minorităţilor naţionale beneficiază, de
asemenea, de cadre didactice calificate, pregătite şi perfecţionate în cadrul învăţământului
superior din România, provenind în majoritatea lor din rândul persoanelor aparţinând
minorităţii respective. La limba rusă există numeroşi profesori calificaţi.
Colaborarea permanentă cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării, cu Departamentul
pentru Relaţii Interetnice precum şi cu alte instituţii partenere a făcut posibilă organizarea
sau implicarea Comunităţii Ruşilor Lipoveni în demersuri esenţiale pentru buna
funcţionare a sistemului de învăţământ în ceea ce priveşte predarea limbii ruse materne.
Astfel în cadrul lucrărilor seminarului Limbile slave - mijloc de cunoaştere şi comunicare
înterumană, desfăşurat la Cheia în anul 2006, au fost elaborate programele şcolare
naţionale pentru limba rusă maternă, s-au făcut propuneri de conţinut pentru manualul de
Istorie a culturii şi civilizaţiei ruşilor lipoveni din România – autor prof. conf. Feodor
Chirilă; în anul 2007, în cadrul aceluiaşi seminar, au fost elaborate programele şi
variantele de subiecte pentru olimpiada de limba rusă maternă, întocmindu-se şi lista
propunerilor de modificare a manualelor. În cadrul seminarului „Provocări ale
profesorilor de limbă meternă în context european”, desfăşurat la Gura Humorului în
august 2008, au fost elaborate modelele pentru unităţile de învăţare specifice unui caiet
de lucru la limba rusă maternă.
Cu sprijinul Comunităţii, care consideră că învăţământul reprezintă o prioritate, s-au
organizat activităţi de perfecţionare a cadrelor didactice prin participarea la diverse
conferinţe, cursuri de perfecţionare, sesiuni de consultare, lecţii demonstrative de tipul
cercurilor pedagogice la Şcoala de pe lângă Ambasada Federaţiei Ruse în România şi în
unităţile şcolare în care se predă limba rusă maternă etc. În cadrul acestor semninarii, au
fost prevăzute cursuri de metodică şi specialitate susţinute de profesori universitari din
ţară şi de peste hotare: Feodor Chirilă ( 2006), Natalia Şemeachina (2007) etc. Lecţii
demonstrative de tipul cercurilor pedagogice s-au desfăşurat la nivel naţional la şcolile
din localităţile Slava Cercheză ( 2006), Slava Rusă (2007), Ghindăreşti (2008)
contribuind la o cunoaştere de ansamblu a mediului şcolar în care se studiază limba
maternă.
Cursurile anuale ale cadrelor didactice organizate de instituţii cu profil pedagogic de
prestigiu din Federaţia Rusă reprezintă o altă formă de perfecţionare pe care CRLR a
promovat-o şi a sprijinit-o. Amintim cursurile anuale de perfecţionare a cadrelor didactice
organizate de Institutul de Învăţământ la Distanţă din Moscova (2005. 2006, 2007) şi
Universitatea de Stat din Sankt-Petersburg (2008).
Prin programul de colaborare cu diverse instituţii de învăţământ din Federaţia Rusă, pe
parcursul acestei perioade au fost distribuite în unităţile şcolare în care se studiază limba
rusă maternă materiale didactice precum: planşe pentru diverse discipline (anul 2006),
fond de carte metodică, ştiinţifică şi literatură clasică (anul 2007), materiale audio-vizuale

198

de tipul CD-urilor şi DVD-urilor în sprijinul studierii limbii materne, seturi de portrete
ale scriitorilor (anul 2008) etc.
În ceea ce priveşte infrastructura şcolară, CRLR s-a implicat în deschiderea cabinetelor
de limba rusă maternă în şcolile care cuprind în curriculum această disciplină. Astfel, în
anul 2006 s-a deschis un cabinet şi s-a constituit un fond de carte la Şcoala cu cls. I-VIII
din Sarichioi şi la Şcoala Nr.21 din Brăila în 2007 programul de dotări a fost continuat la
şcolile din Slava Cercheză, Jurilovca, Slava Rusă, Carcaliu, Brăteşti, Climăuţi, Rădăuţi,
Lipoveni, Fălticeni, iar în 2008 la şcolile din Ghindăreşti şi Focuri. Cabinetele au fost
dotate cu tehnică audio - video, materiale didactice moderne, unele dintre acestea fiind
conectate la programe didactice TV din Federaţia Rusă, cu sprijinul Ambasadei
Federaţiei Ruse la Bucureşti, în cadrul proiectului partenerial ,,Şcolnik TV”.

- paragraful 2. În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât
cele în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile
se angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor
unei limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.
În ceea ce priveste evaluarea formală externă, limba rusă maternă este cuprinsă în
calendarul olimpiadelor şcolare naţionale şi internaţionale. Olimpiada naţională se
desfăşoară în fiecare an, fiind criteriul de selecţie pentru faza internaţională. La
Olimpiada Internaţionala de Limba Rusă maternă organizată la Moscova în iunie
2008, s-au obţinut următoarele premii: premiul al II-lea: Mitri Daniel, premiul al III-lea:
Achim Ana Maria, Mitri Nadia, Filipov Olimpia, Echimov Mihail, Parfon Ana, Trifanov
Irina, în condiţiile unei evaluări realizate în baza Programei de Stat a Federaţiei Ruse, un
nivel superior subiectelor practicate la Olimpiada Internaţională de la Moscova din 2004.
În 2004, programa a cunoscut departajări pe niveluri şi atunci s-au obţinut 2 medalii de
aur la clasele a VII-a şi a VIII-a. La limba rusă modernă s-au obţinut, tot în acel an, trei
medalii de aur, merit care se datorează şi faptului că aceşti elevi, în ciclul gimnazial, au
studiat limba rusă ca limba maternă.
La Olimpiada Internaţională a Tineretului Diasporei Ruse, organizată la Moscova, în
perioada 3 - 9 noiembrie 2008, delegaţia României a câstigat următoarele premii:
Premiul III la clasa a XI-a – Militei Nadia (Diploma pentru cea mai
bună prezentare etnoculturală ,,Portretul ţării mele”- delegaţia
României),
Premiul pentru cea mai bună interpretare a textului liric – Militei Nadia,
Premiul pentru rezultate deosebite în primul tur al olimpiadei la limba
rusă – Ivan Iulia,
Premiul pentru rezultate deosebite în primul tur al olimpiadei la limba
rusă – Mitri Daniel.
Olimpiada a avut un sistem modern de evaluare promovat de învăţământul european,
reunind itemi de creaţie, abordare lingvistică şi literară a unui text la prima vedere şi a

199

adunat în concurs participanţi din toate statele diasporei ruse, prin urmare şi elevi din
spaţiul Comunităţii Statelor Independente.
Şcoala de pe lângă Ambasada Federaţiei Ruse în România a oferit permanent prin
programul instituţional special un model didactic, organizând în fiecare an cursuri de
limba rusă susţinute pe parcursul întregului an de profesori precum Pavel Nicolaevici
Siminovschi, Pavel Valerievici Crihmaliov, lectii deschise, master-classuri, asistenţă şi
implicare în programul lor de activităţi extraşcolare de tipul spectacolelor, vizionărilor de
filme, expoziţii, aniversări ale unor date de referinţă pentru istoria şi cultura rusă etc.
Participarea la Conferinţele şi Forumurile pedagogice organizate de instituţii ale
Federaţiei Ruse a condus la o mai bună cunoaştere a proiectelor inovative implementate
în domeniul educaţiei şi învăţământului în parteneriat cu organizaţii internaţionale
(Proiectul ,,Educaţia timpurie şi şcoala” derulat de Departamentul pentru Învăţământ al
Moscovei şi UNESCO în aproximativ 300 de instituţii de profil din Moscova, Proiectul
Primăriei Moscovei ,,Educaţia pentru toţi” derulat în parteneriat cu Ministerul
Învăţământului al Federaţiei Ruse etc ), întruniri care studiază experimentarea principiilor
educaţiei incluzive, ale abordării transinstituţionale a educaţiei, ale abordării diferenţiate
a demersului didactic, fără a opera selecţii de omogenizare a grupului etc.)
CRLR susţine programul de burse de studiu în Federaţia Rusă iniţiat de Academia de
Studii Economice şi Facultatea de Limbi şi Literaturi Străine din cadrul Universităţii din
Bucureşti, prin care anual sunt pregătiţi, în instituţiile din Moscova şi Sankt Petersburg,
studenţi şi masteranzi.

La articolul 9 – Justiţia – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul
paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagraful a) (ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară; şi/sau
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale: să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;
subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile: să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare; şi/sau
subparagraful b) (iii) în cadrul procedurilor civile: să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;

200

subparagraful c) (ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită producerea de documente şi de probe în limbile
regionale sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a) să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară
numai pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară;
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.
Nu deţinem date privind utilizarea limbii ruse materne în justiţie.
La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice – au fost selectate:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a) (ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi; sau
subparagraful a) (iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
subparagraful a) (iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a) (v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:
subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;

201

subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice; sau
subparagraful b)să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor agenţilor
publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în zona în
care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi,
folosirea sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
În cadrul unor autorităţi ale administraţiei publice locale constituite în judeţele
Constanţa şi Tulcea îşi desfăşoară activitatea şi persoane care cunosc limba rusă. În
judeţul Tulcea, autorităţile administraţiei publice locale au formulat în limba rusă
răspunsuri la petiţiile adresate de către cetăţeni aparţinând minorităţii ruse, în limba
maternă.
Referitor la paragraful 3 al art. 10 din Cartă, Poliţia de Frontieră reprezintă singura
instituţie de ordine şi siguranţă publică a Ministerului Administraţiei şi Internelor în
cadrul căreia îşi desfăşoară activitatea cunoscători ai limbii ruse. Traducători specializaţi
în limba rusă îşi desfăşoară activitatea în mod special în cadrul compartimentelor care
asigură relaţii cu publicul, precum şi cu instituţii internaţionale.
În cursul anului 2008 un număr de 8 agenţi de poliţie din cadrul I.J.P.F. Suceava şi
I.J.P.F. Botoşani au urmat cursuri de limba rusă, iar în anul 2009 alţi 8 agenţi de poliţie
vor urma cursuri cu acelaşi profil. Aceste măsuri adoptate de structurile teritoriale ale
Poliţiei de Frontieră se înscriu în procesul de perfecţionare continuă şi iniţiere a agenţilor
de poliţie, pentru ca aceştia să fie în măsură să aplice prevederile legale referitoare la
folosirea limbii materne în relaţiile dintre cetăţeni şi autorităţile statului.
43 dintre angajaţii I.J.P.F. Iaşi cunosc limba rusă dar traducerile în această limbă a
răspunsurilor la solicitările şi cererile formulate de către cetăţenii de etnie rusă în limba
maternă sunt realizate în colaborare cu traducători autorizaţi.
La punctele de trecere a frontierei existente pe teritoriul judeţului Iaşi sunt distribuite
formulare tipizate editate în limbile română şi rusă.

202

În cadrul I.J.P.F. Galaţi îşi desfăşoară activitatea 94 de persoane care cunosc limba rusă.
(1 persoană are atestat pentru această limbă). La punctele de trecere a frontierei din
judeţul Galaţi, informaţiile de interes pentru persoanele care tranzitează frontiera sunt
afişate în limbile română şi rusă. De asemenea, formulatele tipizate de „refuz al
permisiunii de intrare pe teritoriul României” sunt tipărite în limbile română şi rusă,
conform dispoziţiilor Regulamentului C.E. nr. 562/2006.179
Utilizarea limbii ruse în relaţia dintre cetăţeni şi structurile de ordine şi siguranţă publică
din judeţul Prahova poate fi asigurată de cei 23 de angajaţi cunoscători ai acestei limbi
din cadrul Inspectoratului Judeţean de Poliţie.

La articolul 11 - Mijloace de comunicare – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a) (iii) să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să
programeze emisiuni în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful b) (ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze emiterea de programe
de radio în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful c (ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze difuzarea de programe
de televiziune în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) (i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau
menţinerea cel puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
În programele Societăţii Române de Radiodifuziune se regăsesc emisiuni în limbile
minorităţilor naţionale, printre care si în limba rusă. Emisiunea în limba rusă este
transmisă pe Radio Constanţa. Radio Constanţa s-a înfiinţat în 1990, iar din 1991 a
început să transmită emisiunile în limbile minorităţilor. Radio Constanţa emite, în fiecare
miercuri, în limba rusă, timp de 30 de minute pe săptămână. În cadrul Societăţii Române
de Radiodifuziune s-a elaborat un proiect care vizează extinderea timpului de emisie a
Redacţiei Minorităţi din Bucureşti cu 2 ore pe zi. Astfel, în fiecare luni, între orele 23,15

179

Regulamentul (CE) nr. 562/2007 al Parlamentului European şi al Consiliului din 15 martie 2006 de
instituire a unui Cod comunitar privind regimul de trecere a frontierelor de către persoane (Codul
frontierelor Schengen), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 105/13.04.2006.

203

– 24,00 sunt transmise buletine de ştiri, relatări despre evenimente, interviuri etc. în
limba rusă.
Televiziunea Română joacă un rol important în informarea publicului despre identitatea,
istoria şi tradiţiile minorităţilor naţionale recunoscute în ţara noastră. Emisiunile TVR cu
şi despre minorităţi au încercat, sub diferite conţinuturi şi genuri publicistice, conform
strategiei de programe a TVR, să redea multitudinea formelor de exprimare. Toate aceste
emisiuni sunt traduse şi subtitrate în limba română, astfel încât ele să poată fi urmărite de
toţi telespectatorii, indiferent de naţionalitate.
Potrivit Legii nr. 41/1994, Societatea Română de Televiziune are ca obiect de activitate
realizarea programelor de televiziune în limba româna, în limbile minorităţilor naţionale
sau în alte limbi, cu scop informativ, cultural, educativ şi de divertisment. Secţia
Emisiuni pentru Alte Minorităţi produce şapte ediţii săptămânale, însumând 4 ore şi 30 de
minute în premieră pe canalele TVR 1, TVR 2 şi TVR Cultural.
Prin crearea TVR 3, emisiuni din cadrul Secţiei Emisiuni pentru Alte Minorităţi au fost
introduse în grila de programe a noului canal. Mutarea lor pe TVR 3 a creat oportunitatea
ca aceste emisiuni să poată fi urmărite în întreaga ţară, nu numai în aria de acoperire a
studioului regional care a produs emisiunea respectivă. Emisiunilor menţionate mai sus li
s-au adăugat pe TVR 3 alte noi emisiuni săptămânale în limbile minorităţilor naţionale,
printe care şi în limba rusă. Aceste emisiuni sunt realizate de TVR Bucureşti.
Comunităţii Ruşilor-Lipoveni din România i se alocă spaţiu în emisiunile:
„Convieţuiri” de pe TVR1, ,,Bine aţi venit în casa noastră” de la Radio Constanţa,
,,Ruşii-Lipoveni din România. Istorie şi contemporaneitate” la Radio România
Internaţional, din 2008, ,,Toţi împreună” de pe TVR3, emisiuni în care minoritatea îşi
poate prezenta obiceiurile, tradiţiile, limba, evenimentele culturale organizate etc.
Din 1990, Comunitatea Ruşilor Lipoveni din România editează lunar ziarul sociocultural ,, Zorile” cu redacţia la Bucureşti, iar din 1998, revista culturală „Kitej-grad”,
cu redacţia la Iaşi, ambele putând fi accesate şi în format electronic. Pentru editarea şi
tipărirea acestora sunt utilizate fonduri de la bugetul de stat alocate Comunităţii.
Totodată, funcţionează site-urile de prezentare, informare şi promovare: www.crlr.ro,
www.zorile.ro şi www.sarichioi.ro.
Datorită preocupărilor asidue de promovare şi valorizare a culturii minorităţilor
naţionale, a crescut numărul de prezenţe în emisiuni realizate de televiziuni precum
TVR, PRO TV, ( 2007- prezenţa în emisiunea ,,O data- n viaţă” de pe TVR a grupului
vocal ,, Landâş”din Sarichioi, emisiuni tematice realizate de PRO TV în comunitatea
ruşilor-lipoveni din Slava Cercheză – Te vezi la Ştirile PRO TV; 2008 – prezenţa în
emisiunea ,,Ultimii rapsozi” de pe TVR Cultural a grupului vocal ,,Landâş”din
Sarichioi, emisiuni tematice realizate de TVR Internaţional în comunitatea ruşilorlipoveni din Slava Rusă.).

204

- paragraful 2; Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.
Localităţile cu comunităţi compacte de ruşi-lipoveni au acces prin reţelele de cablu la
programe ale televiziunilor din Federaţia Rusă, iar unităţilor şcolare din aceste localităţi li
se oferă acces la programe didactice, prin antenele primite prin proiectul „TV Şcolnic”,
realizat de Comunitatea Ruşilor Lipoveni din România în parteneriat cu Ambasada
Federaţiei Ruse în România.
- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
În privinţa măsurilor referitoare la libertatea de recepţie a emisiunilor de radio şi de
televiziune din ţările vecine, acestea se supun în primul rând cadrului de reglementare
comunitar din domeniu, adică Directivei Serviciilor Media Audiovizuale, 2007/65/CE A
Parlamentului European şi a Consiliului, din 11 decembrie 2007, care se aplică în cazul
statelor membre, aşa cum este cazul României, Bulgariei şi Ungariei.
Conform pct 4. Articolul 2° din Directivă, „(1) Statele membre garantează libera
recepţionare şi nu restricţionează retransmisia serviciilor mass-media audiovizuale pe
propriul teritoriu din alte state membre din motive care se încadrează în domeniile
reglementate de prezenta directivă.” Conform dispoziţiilor art. 75(1) (2) din Legea
audiovizualului nr.504/2002: ”(1) Retransmisia oricărui serviciu de programe, difuzat
legal de către radiodifuzori aflaţi sub jurisdicţia României sau sub jurisdicţia unui stat cu
care România a încheiat un acord internaţional de liberă retransmisie în domeniul
audiovizualului, este liberă, în condiţiile legii.
La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi

205

cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate
să întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor
limbilor regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de
planificare a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai
multor organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice
operele realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să
finanţeze servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a
menţinerii şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei
terminologii administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice
adecvate.
Sfera activităţilor desfăşurate de către Comunitatea Ruşilor Lipoveni din România a
îmbinat acţiunile organizate la nivel naţional cu cele locale, fie din programul propriu-zis
al organizaţiei, fie din strategia partenerială a acesteia, organizate la nivelul unităţilor
şcolare, bibliotecilor, căminelor culturale. Analiza activităţii Comunităţilor Locale ar
evidenţia o diversitate de forme de manifestare a valorilor culturale: tradiţii şi obiceiuri
specifice („Horovod Masleniţî” - hora dedicată sărbătorii de Masleniţa care are loc în
penultima duminică înainte de a se intra în postul Paştelui, colindul de Crăciun şi uratul
de Anul Nou etc), numere de spectacol prezentate în limba rusa materna în cadrul
serbărilor şcolare din cadrul Programul activităţilor extraşcolare (Anul Nou, Sarbatoarea
de Sf. Nicolae şi de Crăciun pe Stil Vechi, Sărbatoarea de 1 si 8 Martie, Ziua copilului),
aniversarea unor date cu semnificaţie aparte pentru istoria şi cultura minorităţii ruse,
vizionări de filme ruseşti, expoziţii plastice şi fotografice, spectacole în cadrul unor
proiecte parteneriale cu Comunităţile Locale / Căminele Culturale din alte localităţi,

206

vernisajul operei unor autori de referinţă la bibliotecile locale, permanenta legătură a
filialelor CRLR cu unităţile şcolare în care se predă limba rusă maternă etc
Editura CRLR a editat lucrări care pot reprezenta material bibliografic pentru studiul
istoriei, culturii, limbii şi religiei ruşilor-lipoveni : Ivan Evseev - ,, Gândurile şi tristeţile
unui lipovean”, Alexandra Fenoghen - ,, Jurnal de pelerin” ( 2005); Feodor Chirilă ,,Cultura şi tradiţiile ruşilor lipoveni”, Svetlana Moldovan- ,,Cultura ruşilor lipoveni în
context naţional şi internaţional”, Palaghia Radion - ,,Principatele Române în politica
externă a Rusiei”, ,,Carte de rugăciune- Molitvennic”, ,,Angara Niyri - Scriitori ruşi.
Eseuri biografice”, ,,Viaţa protopopului Avvakum” (2006); „Rază de soare deasupra
Carcaliului- Lui Andrei Ivanov- in memoriam”, Andrei Ivanov - ,, Limba rusă cu şi fără
profesor” ( reeditare ), coord. Marin Bucă - ,,Un om un simbol – in memoriam Ivan
Evseev”, Agripina Anfimov - ,, Bâvalşina. Obiceiuri şi povestiri populare ale ruşilorlipoveni din Bucovina” (2007)
Evoluţia performanţelor de studiu a limbii ruse materne a permis desfăşurarea la un nivel
deosebit a unor acţiuni culturale, precum:
- Festivalul Interetnic pentru copii şi tineret
- Deschidere de laboratoare de limba rusă maternă
- Tabăra de perfecţionare a profesorilor de limbi slave
- Conferinţa internaţională ,, Unitate în credinţă”
- Ziua Federaţiei Ruse – Conferinţă internaţională
- Masleniţa (Sărbătoare a primăverii care anunţă intrarea în Postul Paştelui. Este
denumită şi „Ziua Iertării” pentru că în această zi sunt răscumpărate păcatele
înainte de intrarea în post)
- Sărbători de iarnă pe stil vechi
- Aniversarea a 15 ani de la înfiinţarea CRLR
- Cultura ruşilor-lipoveni în context naţional şi internaţional
- Olimpiada de limba rusă maternă
- Festivalul Interetnic al cântecul, dansului şi portului minorităţilor naţionale
- Festivalul Interetnic de Film documentar şi Antropologie
- Conferinţa tineretului starover
- Zilele minorităţilor etnice din Bucovina
- Festivalul Poeziei Ruse
- Zilele lunii Mai pe Dunăre
- Ziua Copilului - 1 iunie
- Participarea olimpicilor la tabăra internaţională de la Moscova
- Festivalul interetnic al copiilor şi tinerilor minorităţilor naţionale
- Festivalul internaţional sportiv
- Festivalul sportiv al tineretului minoritar
- Seminar ,,Efectele integrării tinerilor minoritari în Uniunea Europeană”
(organizat în colaborare cu Ministerul Culturii şi Cultelor)
- Ziua Pescarului Minoritar
- Olimpiada tineretului diasporei ruse
- Zilele culturii ruse
- Seminarul ,,Provocări ale profesorilor de limba maternă în context european”

207

Publicaţii editate:
- „Zorile”, ziarul CRLR care este editat într-un tiraj de 3000 de exemplare, lunar, în
limbile rusă şi română;
- „Kitej – Grad”, revistă culturală, tipărită într-un tiraj de 1 500 de exemplare,
lunar, în limbile rusă şi română.
Ministerul Culturii şi Cultelor, prin programele derulate, a ţinut cont de prevederile art.
12 privind activităţile şi facilităţile culturale. Un bun exemplu în acest sens este faptul că
o mare parte din numărul proiectelor câştigătoare din cadrul Programului 2008 - Anul
European al Dialogului Intercultural încurajează formele de exprimare şi iniţiativele
specifice limbilor regionale sau minoritare. În cadrul acestui program, Ministerul Culturii
şi Cultelor a sprijinit realizarea seminarului „Efectele integrării în viaţa minorităţilor
naţionale“, iniţiat de către Comunitatea Ruşilor Lipoveni din România
În legislaţia ce reglementează domeniul cinematografic s-a avut în vedere prin OUG
nr.7/2008, de modificare şi completare a OG nr.39/2005, promovarea limbilor regionale
sau minoritare. Astfel, din definiţia filmului românesc sau cu participare românească,
definiţie prezentă în legislaţia în materie, se dă posibilitatea realizării filmului în orice
limbă care se vorbeşte în comunităţile din România şi în acest fel accesul la Fondul
Cinematografic este liber pentru orice fel de realizator, care poate realiza copia standard
în orice limbă şi să beneficieze de creditul rambursabil de la Fond.

- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
- paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
Şcoala de pe lângă Ambasada Federaţiei Ruse în România a oferit permanent prin
programul instituţional special un model didactic, organizând în fiecare an cursuri de
limba rusă susţinute pe parcursul întregului an de profesori precum Pavel Nicolaevici
Siminovschi, Pavel Valerievici Crihmaliov, lectii deschise, master-classuri, asistenţă şi
implicare în programul lor de activităţi extraşcolare de tipul spectacolelor, vizionărilor de
filme, expoziţii, aniversări ale unor date de referinţă pentru istoria şi cultura rusă etc.

La articolul 13 - Viaţa economică şi socială – au fost selectate:

208

- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful a) să excludă din propria legislaţie orice dispoziţie care
interzice ori limitează în mod nejustificat folosirea limbilor regionale sau minoritare
în documentele referitoare la viaţa economică ori socială şi, mai ales, în contractele
de muncă şi în documentele tehnice, cum ar fi instrucţiunile de utilizare a
produselor sau a echipamentelor tehnice;
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi;
Nu deţinem date privind interzicerea sau limitarea utilizării limbii ruse în viaţa
economică şi socială. Dimpotrivă, datorită dezvoltării firmelor mixte româno-ruse sunt
foarte căutaţi specialiştii cunoscători ai limbii ruse.
La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere – au fost selectate:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
Mai mult ca niciodată, relaţiile dintre Comunitatea Ruşilor Lipoveni din România şi
Federaţia Rusă au cunoscut o apropiere mult mai evidentă şi cu rezultate vizibile. Acest
lucru se datorează, în primul rând, înscrierii CRLR în „Международный Совет
Российских Соотечественников” („Consiliul Internaţional al Compatrioţilor Ruşi”) şi a
Asociaţiei Tinerilor Ruşi Lipoveni din România (ATRLR) în „Международная
Ассоциация Молодежных Организации Российских Соотечественников”
(„Asociaţia Internaţională a Organizaţiilor de Tineret a Compatrioţilor Ruşi”) dar şi
alegerii ca membru al „Biroului Mondial al Diasporei Ruse” a domnului preşedinte
CRLR, Miron Ignat. Alegerea în această funcţie a avut loc la „Congresul al II lea al
MCPC” desfăşurat la Sankt Petersburg în perioada 24-25 octombrie 2006, la care au
participat peste 600 de reprezentanţi din 109 ţări. Deschiderea Congresului a făcut-o chiar
Preşedintele Federaţiei Ruse, Vladimir Putin.
Şi la nivelul organizaţiei de tineret, ATRLR a fost prezent la ambele Congrese din 13 - 14
iulie 2006 şi 26-27 aprilie 2007, în care discuţiile s-au axat tocmai pe întărirea relaţiilor
dintre organizaţiile ruşilor din diasporă şi pe dezvoltarea studiului limbii ruse la nivelul
tineretului. Legăturile sunt ţinute prin internet şi se încearcă găsirea unor soluţii de
realizarea a unor proiecte comune, interregionale .

209

- paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau să
promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.
Comunitatea Ruşilor Lipoveni din România deţine relaţii de parteneriat cu Ambasada
Federaţiei Ruse la Bucureşti, cu Ministerul de Externe al Federaţiei Ruse, fiind membră a
organizaţiilor internaţionale precum Consiliul Internaţional al Diasporei Ruse, Asociaţia
Internaţională a Profesorilor de Limba şi Literatura Rusă, Asociaţia de Tineret din cadrul
Organizaţiei Diasporei Ruse. Preşedintele şi deputatul CRLR, Miron Ignat, este membru
al Consiliului de Coordonate al Consiliului Internaţional al Diasporei Ruse, în anul 2008
fiind decorat cu Ordinul „Prietenia” de către preşedintele Federaţiei Ruse.
În parteneriat cu aceste instituţii, s-au desfăşurat activităţi internaţionale cu profil cultural
şi educaţional, precum:
- Olimpiada Internaţionala de Limba Rusa maternă organizată la Moscova – iunie
2008, când elevii ce studiază în limba maternă rusă au obţinut următoarele premii:
premiul al II-lea: Mitri Daniel; premiul al III-lea: Achim Ana Maria, Mitri Nadia, Filipov
Olimpia, Echimov Mihail, Parfon Ana, Trifanov Irina, în condiţiile unei evaluări realizate
în baza Programe de Stat a Federaţie Ruse, nivel superior subiectelor practicate la
Olimpiada Internaţională de la Moscova din 2004, când programa a cunoscut departajări
pe niveluri, atunci obţinându-se 2 medalii de aur la clasele a VII- a şi a VIII-a.
- Olimpiada Internaţională a Tineretului Diasporei Ruse, organizată la Moscova, în
perioada 3-9 noiembrie 2008, unde delegaţia României a câstigat următoarele premii:
- Premiul III la clasa a XI-a – Militei Nadia, Diploma pentru cea mai bună prezentare
etnoculturală ,, Portretul ţării mele”- delegaţia României,
- Premiul pentru cea mai bună interpretare a textului liric – Militei Nadia,
- Premiul pentru rezultate deosebite în primul tur al olimpiadei la limba rusă – Ivan Iulia,
- Premiul pentru rezultate deosebite în primul tur al olimpiadei la limba rusă – Mitri
Daniel. Menţionăm că această olimpiadă a avut un sistem modern de evaluare promovat
de învăţământul european, reunind itemi de creaţie, abordare lingvistică şi literară a unui
text la prima vedere şi a reunit în concurs participanţi din toate statele diasporei ruse, deci
şi elevi din spaţiul CSI.
- Festivalul Poeziei Ruse, mai 2008, Brăila, care a presupus un concurs de recitare şi unul
de creaţie, prestaţia copiilor fiind evaluată de un juriu cu personalităţi de prestigiu din
domeniu, prezidat de profesoara de literatura rusă a Şcolii de pe lângă Ambasada
Federaţiei Ruse în România;
- Calendarul sărbătorilor, care a prilejuit activităţi culturale pe tematica tradiţiior şi
obiceiurilor desfăşurate în instituţia susmenţionată sau în comunităţile locale din
Sarichioi, Slava Cercheză, Carcaliu (Anul Nou pe stil vechi, Masleniţa);
- Tabere şi şcoli/ cursuri de vară organizate de Consiliul Internaţional al Diasporei Ruse
în colaborare cu Departamentul pentru Învăţământ al Moscovei ;
- Festivalul Internaţional Sportiv al Tineretului Diasporei Ruse, 5-13 iulie 2008,
Moscova, la care delegaţia României a câştigat medalia de aur la badminton pe echipe şi
medalia de aur la lupte- fete
- Cursurile de vară, Moscova, 2006, 2007, 2008;

210

- Excursie tematică în locurile istorice ale Federaţiei Ruse, 13-15 iulie 2008, SanktPetresburg;
- Tabără de creaţie în complexul ,, Komanda”, 13 iulie – 8 august 2008, zona Moscovei;
- Festivalul Internaţional ,, Slaveansk-na-Kubani”, 3-14 august 2008 ;
- Cursurile anuale de perfecţionare a profesorilor de limba rusă maternă organizate la
Moscova şi Sankt-Petersburg;
- Pelerinajul participanţilor la Festivalul tradiţiilor şi obiceiurilor ruşilor lipoveni din
România (Climăuţi, 2006) la Belaia Kriniţa (Fântâna Albă) - Ucraina, fosta reşedinţă
mitropolitană a credincioşilor de rit vechi;
- Pelerinajul preşedinţilor Comunităţilor Locale din zona Moldovei la Belaia Kriniţa
(Fântâna Albă) - Ucraina, 21-23 iulie 2008;
- Participarea la Conferinţele Internaţionale ale Diasporei Ruse la Moscova, Kazani şi
Sankt-Petersburg;
- Participarea la Congresele Diasporei Ruse la Sankt-Petersburg în anul 2006 şi la
Moscova în anul 2008 ;
- Editare carte;
- Participarea la şedinţele Consiliului de Coordonare a Organizaţiei Internaţionale a
Diasporei Ruse;
- Obţinerea vizelor cu titlu gratuit şi în regim de urgenţă, pentru membrii activi ai
Comunităţii;
- Congrese la nivelul organizaţiei internaţiomale de tineret ( MAMORS );
- Publicarea cărţii „Politica Rusiei în Principatele Române” – autor Palaghia Radion;
- Organizarea Festivalului copiilor şi Tineretului, din sponsorizări din partea companiilor
„Lukoil”, „Petrotel”;
- Săptămâna ştiinţei şi literaturii ruse, în perioada 26 februarie – 04 martie 2007
desfăşurată prin acţiuni culturale în mai multe comunităţi locale, la care au participat şi
profesori de la Şcoala Rusă;
- Aniversarea Zilei de 8 Martie, printr-o manifestare comună desfăşurată în şcolile din
localităţile cu etnici ruşi lipoveni: Slava Rusă, Slava Cercheză, Brăila, Sarichioi;
- Lansarea cărţii „Сказание о культуре и традициях русских-липован” („Ziceri
despre cultura şi tradiţiile ruşilor lipoveni”) a prof.univ.Feodor Chirilă cu ocazia
sărbătorilor de iarnă, manifestări care s-au desfăşurat cu sprijinul Ambasadei Federaţiei
Ruse;
- Aniversarea anuală a Zilei Rusiei: în 2008, această aniversare a avut loc la Bucureşti, la
Palatul Parlamentului; în 2007 – la Sarichioi; în 2006 - la Constanţa, eveniment care s-a
bucurat de prezenţa reprezentanţilor diferitelor instituţii ale statului, cum ar fi:
Departamentul pentru Relaţii Interetnice, Ministerul Apărării, Ministerul Culturii şi
Cultelor, Primăriile locale etc.
- Lansări de carte în prezenţa reprezentanţilor Ambasadei Federaţiei Ruse în România
(„Jurnal de pelerin” - autor Alexandra Fenoghen; „Cultura şi tradiţiile ruşilor-lipoveni”
autor Feodor Chirilă , „Cultura ruşilor lipoveni în context naţional şi internaţional”);
- Aniversarea Anului Limbii Ruse;
- Participarea CRLR şi a Comunităţii Locale Bucureşti la evenimentele culturale:
„Modernismul rus în context european” şi Comemorarea a 100 de ani de la naşterea
scriitorului rus Mihail Şolohov, realizate în colaborare cu Facultatea de Limbă şi
Literatură Străină din cadrul Iniversităţii din Bucureşti şi Şcoala Rusă.

211

- Organizarea de acţiuni comune cu Şcoala Rusă cum ar fi:
- expoziţie de desene şi fotografii;
- acţiuni de master-class;
- diverse manifestări cultural-artistice;
- Întâlniri ale membrilor Comunităţii şi ai Consiliului Director cu diverse delegaţii din
Federaţia Rusă, cum ar fi: Serghei Lavrov, ministrul de externe rus; Alexandr Vasilievici
Cepurin, directorul Departamentului de Relaţii cu Conaţionalii etc;
- Participări la conferinţe de specialitate ale reprezentanţilor publicaţiei ,,Zorile”, În
cadrul celei de-a IX-a ediţii a Congersului Internaţional al Presei în Limba Rusă fiind
distinşi cu Diploma Asociaţiei Internaţionale a Presei Ruse pentru promovarea şi
păstrarea limbii materne ruse.
Comunitatea Ruşilor Lipoveni din România a avut în vedere strângerea colaborării cu
partea rusă, reprezentată de Ambasada Federaţiei Ruse în România, Şcoala Rusă, oamenii
de afaceri ruşi, autorităţile din Rusia, precum şi cu diaspora rusă. În acest sens, au avut
loc numeroase întâlniri şi evenimente (culturale, sociale, de afaceri, etc.), contacte
bilaterale, delegaţii, deplasări şi participări la acţiuni organizate în colaborare de către
CRLR şi reprezentanţii Rusiei.
Amintim câteva dintre aceste evenimente:
- în 4 decembrie 2004 a avut loc „Întâlnirea oamenilor de afaceri ruşi lipoveni cu
delegaţia din Sankt-Petersburg”, care a dus la o mai bună relaţionare economică între cele
două părţi.
- în 6 – 18 decembrie 2004 a avut loc la Moscova Simpozionului „Concetăţeanul anului
2005”, care a reunit reprezentanţi ai diasporei ruse din 48 de ţări. Devenit o tradiţie,
evenimentul este organizat în fiecare an de către Primăria oraşului Moscova. La acest
eveniment sunt premiaţi conaţionali ruşi din toate ţările lumii. Au fost făcute recomandări
pentru premierea reprezentanţilor din România din partea Ambasadei Federaţiei Ruse la
Bucureşti pentru candidatura deputatului şi preşedintelui Comunităţii, Miron Ignat. În
urma acestei propuneri, Miron Ignat a fost propus pentru înalta distincţie „Distincţia
Prieteniei”.
- în 16 – 20 decembrie 2004, la invitaţia Organizaţiei Staroverilor din Chişinău, CRLR a
participat la Simpozionul „Problema tineretului starover în context internaţional”.
- Participarea unor reprezentanţi ai ATRLR, în data de 24- 27 aprilie 2005, la Moscova
la Întâlnirea de lucru a reprezentanţilor asociaţiilor de tineret din mai multe ţări,
organizator fiind «Международный Дом Соотечественника» (Casa Internaţională a
Compatrioţilor). Întâlnirea a avut ca obiectiv lărgirea membrilor organizaţiei
internaţionale sus-amintite, lucrul cu programul de activităţi pe anul 2005 şi repartizarea
fondurilor, formarea comisiilor de lucru în funcţie de necesităţile organizaţiilor şi
pregătirea reprezentanţilor. CRLR, prin reprezentantul acesteia, a propus organizarea
unui festival internaţional al cântecului rusesc cu participarea ţărilor din Europa.
- Sărbătorirea zilei de 9 Mai 2005 şi a 60 de ani de la Victoria împotriva Fascismului,
prin comemorarea eroilor căzuţi în cel de-al doilea război mondial, eveniment ce s-a
bucurat de o atenţie deosebită din partea CRLR, fiind celebrat printr-o serie largă de
evenimente.

212

g) LIMBA SÂRBĂ

Conform datelor de la recensământul naţional din 2002, populaţia de etnie sârbă din
România este de 22.561 persoane, dintre care 19.948 s-au declarat având ca limbă
maternă limba sârbă. Restul de 2.613 persoane s-au declarat ca având altă limbă maternă
decât cea sârbă, după cum urmează: 2.427 persoane - limba română; 72 persoane - limba
maghiară; 28 persoane – limba romani; 13 persoane – limba ucraineană; 31 persoane –
limba germană; 10 persoane – limba turcă; 3 persoane – limba tătară; 4 persoane – limba
slovacă; 2 persoane – limba bulgară; 5 persoane – limba croată; 3 persoane - limba
greacă; 2 persoane – limba cehă; 1 persoană – limba italiană; 10 persoane – altă limbă
maternă; 2 persoane – limbă maternă nedeclarată. Persoanele aparţinând minorităţii sârbe
din România locuiesc preponderent în următoarele judeţe: Arad, Timis, Caraş-Severin,
Mehedinţi. Persoanele aparţinând minorităţii sârbe din România sunt reprezentaţi la nivel
politic (parlamentar şi local) de Uniunea Sârbilor din România (USR). USR are 50
filiale în judeţele Timiş, Caraş-Severin, Arad, Mehedinţi şi în municipiile Craiova şi
Bucureşti. Aceste filiale organizează activităţi culturale şi educaţionale.180

La articolul 8 – Învăţământ – au fost selectate următoarele puncte:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagraful a) (ii) să prevadă desfăşurarea unei părţi substanţiale a educaţiei
preşcolare în limbile regionale sau minoritare respective;
subparagraful b (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ primar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful c (i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ secundar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful d (iv) să aplice una dintre măsurile vizate la pct. (i)-(iii) de mai sus
cel puţin elevilor care o solicită sau, dacă este cazul, ale căror familii o solicită - în
număr considerat suficient;
subparagraful e)(ii) să prevadă studiul acestor limbi ca disciplină a
învăţământului universitar şi superior;
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor didactice
necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de parte;

180

Conform materialului trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Sârbilor din
România.

213

subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
Elevii aparţinând minorităţii sârbe participă la două tipuri de învăţământ: grădiniţe, clase
şi şcoli cu predare în limba sârbă (şcoli de tip A) şi unităţi şcolare cu predare în limba
română, dar în cadrul carora se studiază limba sârbă ca limbă maternă (şcoli de tip B). În
afară de limba sârbă, elevii studiază în limba sârbă Istoria şi tradiţiile minorităţii sârbe (în
clasele VI-VII), precum şi materia religie.181 În momentul actual (an şcolar 2008-2009),
situaţia învăţământului de tip A şi tip B este următoarea:
Şcoli de tip A182
Nr.
crt.

Judeţul

1

Caraş
Severin
Timiş
Arad
TOTAL

2
3

Reţeaua şcolară
Tota Grădi Şcol Şcoli
Vniţe
i
l
I-IV VIII
10
6
2
18
16
1
35

5
15

10
1
17

1*
2

Elevi
IX-XII

Total

163

Şcolarizarea
Elevi Elevi
I-IV
VVIII
53
30

-

246

104
267

76
5
134

107
107

346
5
597

Lice
e

Preşcol
ari

1*
1

59
89

* Liceul Teoretic Dositei Obradovici din Timişoara cuprinde şi ciclul gimnazial.
** Profesori care predau limba sârbă în şcolile de tip A.
Cadre didactice :
- educatoare : 19
- învăţători: 17
- profesori care predau limba sârbă: 5
- profesori care predau în limba sârbă: 32
TOTAL GENERAL : 73
Şcoli de tip B 183
Nr. Judeţul
Crt.

Reţeaua
Total

Şcoli
cu cl.

şcolară
Licee

181

Şcolarizarea
Elevi
cl.

Elevi
cl.

Elevi
cl.

Total

Conform materialului trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Inovării - Direcţia Generală pentru Învăţământ în Limbile Minorităţilor privind învăţământul
în limba sârbă.
182
Informaţiile conţinute în tabele au fost puse la dispoziţia Departamentului pentru Relaţii Interetnice de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării - Direcţia Generală pentru Învăţământ în Limbile Minorităţilor.
183
Informaţiile conţinute în tabele au fost puse la dispoziţia Departamentului pentru Relaţii Interetnice de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării - Direcţia Generală pentru Învăţământ în Limbile Minorităţilor.

214

I-VIII

I-IV

1

VVIII
202

IXXII
30

Caraş
6*
1*
163
6
395
Severin
2
Timiş
8
56
178
8
234
3
Mehedinţi
1
33
39
1
72
1
1
252
419
30
Total
15
701
* Grupul şcolar din Moldova Nouă cuprinde şi ciclul gimnazial.
**Profesorii predau limba sârbă la toate ciclurile de învăţământ.
Total profesori care predau limba sârbă la şcolile cu limba de predare română: 14
Reţeaua şcolară de limba sârbă
Nr.
Crt.
1.
2.

Judeţul

Unitatea de învăţământ

ARAD
CARAŞ

Şcoala cu cl.I-VIII Fenlac
sârbă
Şcoala cu cl.I-VIII Belobreşca
sârbă
Şcoala cu cl. I-VIII Zlatiţa
grădiniţa
sârbă
I-IV, V-VIII română
Şcoala cu cl.I-VIII Câmpia
grădiniţa, V-VIII
sârbă
I-IV
română
Şcoala cu cl.I-VIII Socol
grădiniţa
sârbă
I-IV, V-VIII română
Şcoala cu cl.I-IV Măceşti
grădiniţa ,I-IV sârbă
Şcoala cu cl.I-IV Radimna

grădiniţa, I-IV sârbă

Grădiniţa PN Moldova Veche
Şcoala cu cl.I-VIII Liubcova

sârbă
grădiniţa
sârbă
I-IV, V-VIII română
grădiniţa, I-IV sârbă

Şcoala cu cl.I-IV Divici
Şcoala cu clI-VIII Pojejena

3

MEHEDINŢI

Limba de predare

Grupul şcolar Moldova Nouă
Şcoala cu cl.I/VIII Sviniţa

grădiniţa
sârbă
I-IV, V-VIII română
V-VIII, IX-XII română
I-IV, V-VIII

4

TIMIŞ

Şcoala cu cl.I/VIII Divici
Grădiniţa PP nr. 14 Timişoara
Grădiniţa PP nr.9 Timişoara
Liceul Teoretic D.Obradovici
Timişoara
Şcoala cu cl.I-VIII Dinias
Şcoala cu cl.I-VIII
Sânmartinul Sârbesc

215

română
sârbă
sârbă
sârbă
Grădiniţă, I-IV, V-VIII, IX-XII
sârbă
Predare în lb. română
grădiniţa I-IV sârbă
V-VIII română

Şcoala cu cl.I-VIII nr. 1
Sânicolau Mare
Şcoala cu cl. I-VIII Cenei
Şcoala cu cl. I-IV Beregsăul
Mic
Şcoala cu cl.I-VIII Gelu
Şcoala cu cl.I-VIII Saravale
Şcoala cu cl. I-VIII Variaş
Şcoala cu cl.I-VIII Sânpetru
Mare
Liceul Teoretic Peciul Nou
Şcoala cu clI-VIII Crai Nou
Şcoala cu clI-VIII Foeni

I-IV sârbă
grădiniţa, I-IV sârbă
V-VIII română
I-IV
V-VIII română
I-IV sârbă
V-VIII română
grădiniţa, I-IV sârbă
V-VIII română
cl.I-VIII română
I-VIII română
I –VIII română

Studiul limbii sârbe are loc şi la nivelul învăţământului superior, după cum urmează:
I. În cadrul Universităţii din Bucureşti – Facultatea de Limbi şi Literaturi Străine,
funcţionează Catedra de limbi slave - Secţia de limbă sârbă. În cadrul acestei secţii
majoritatea cursurilor sunt predate în limba sârbă, existând, de asemenea, şi câteva
cursuri cu caracter general care sunt predate în limba română. Exista, de asemenea, şi
posibilitatea ca studenţii să-şi continue educaţia la nivel de master şi de doctorat în cadrul
acestei arii curriculare, tezele doctoranzilor fiind însă elaborate în limba română. În afara
cadrelor didactice care predau în cadrul secţiei, există şi lectori străini care predau la
această secţie (contractul acestora fiind încheiat pe o perioadă anuală, cu posibilitatea
prelungirii pe mai mulţi ani). În baza tratatului de prietenie, bună vecinătate şi cooperare
dintre România şi Republica Federală Iugoslavia (Republica Serbia fiind statul succesor
al RFI) - semnat în luna mai 1996 şi intrat în vigoare un an mai târziu – în vederea
stabilirii unor relaţii cultural-ştiinţifice, au loc schimburi de lectori de limba şi literatura
română, respectiv sârbă, între cele două ţări. În anul universitar 2008-2009, există un
lector care predă la Secţia de limbă sârbă din cadrul Universităţii Bucureşti (un al doilea
lector predând în cadrul Universităţii de Vest din Timişoara). Admiterea în primul an la
secţia de sârbă se face o dată la 2 ani, iar numărul minim de studenţi necesar formării
unei grupe este de 15 (locuri asigurate de la buget). Cinci dintre aceste locuri sunt
asigurate studenţilor aparţinând minorităţii sârbe din România, alte două locuri putând fi
ocupate cu taxă.
Cadrele didactice care predau la secţia de limbă sârbă de la Universitatea Bucureşti
participă la programe de pregătire permanentă pe cont propriu, astfel de programe nefiind
însă organizate în mod periodic în cadrul Universităţii din Bucureşti cu scopul de formare
continuă a cadrelor didactice care predau în această secţie.
II. În cadrul Universităţii de Vest din Timişoara – Facultatea de Litere, Istorie şi
Teologie funcţionează Catedra de limbi slave – una dintre specializările universitare
duble disponibile fiind Limba şi literatura sârbă şi croată – Limba şi literatura
română sau o limbă şi literatura străină. La fel ca şi în cazul Universităţii din Bucureşti,

216

în baza tratatului de prietenie, bună vecinătate şi cooperare dintre România şi Serbia, un
lector din Serbia este angajat în cadrul catedrei de limbi slave pe perioada unui an
academic, existând posibilitatea extinderii contractului pe o perioadă mai mare.
În ceea ce priveşte organizarea admiterii, aceasta se face anual pentru specializarea
menţionată mai sus, numărul total de locuri fiind de 15 (10 locuri bugetare şi 5 locuri cu
taxă). Ca şi în cazul Universităţii din Bucureşti, predarea cursurilor la specializarea sârbocroată se face în majoritate în limbile respective, existând, de asemenea, şi câteva cursuri
generale, predate în limba română.
Profesorii din cadrul specializării sârbă şi croată participă ca formatori la programe
dedicate perfecţionării cadrelor didactice care predau limba sârbă şi croată la nivel
gimnazial sau liceal (ex.: Profesorul Mihai Radan - care este în acelaşi timp şi
preşedintele Uniunii Croaţilor din România - a participat recent în calitate de formator la
două programe de perfecţionare: la Baziaş – octombrie 2007 şi la Reşiţa – decembrie
2008). De asemenea, profesorii care predau în cadrul specializării universitare limba şi
literatura sârbă şi croată participă la simpozioane ştiinţifice organizate în cadrul
Universităţii de Vest Timişoara, care au luat loc în ultimii ani, reunind cadre didactice
specializate în predarea limbilor şi literaturilor slave din mai multe ţări ale Europei.
Lucrările s-au finalizat cu publicarea unui volum colectiv, apărut sub îngrijirea membrilor
catedrei de limbi slave. Catedra a organizat, de asemenea, şi simpozioane ştiinţifice
pentru studenţii din cadrul a patru centre universitare (având titlul Legături şi interferenţe
sârbo-române - 2003): Timişoara, Bucureşti, Novi Sad şi Belgrad, acţiune finalizată cu
publicarea unui volum conţinând lucrările prezentate de studenţii participanţi. Volumul a
apărut în anul 2005, în limba sârbă, fiind editat cu ajutorul fondurilor de care dispune
Uniunea Sârbilor din România (cea mai mare parte dintre acestea fiind asigurate de
Guvernul României, prin intermediul Departamentului pentru Relaţii Interetnice).
În cadrul Universităţii de Vest din Timişoara există, de asemenea, specializarea Limbi
moderne aplicate, în cadrul căreia studenţii au dreptul de a-şi alege trei limbi de
specializare, una dintre acestea putând fi şi din cadrul limbilor slave.
Perfecţionarea cadrelor didactice se realizează şi în cadrul activităţilor metodice
organizate anual de Uniunea Sârbilor din România pentru cadrele didactice de la şcolile
cu limba de predare sârbă.184
Informaţii adiţionale:
În fiecare an se organizează pentru clasele VII-XII toate etapele concursului de limba şi
literatura sârbă: pe şcoală, judeţeană şi naţională. Elevii premianţi sunt recompensaţi de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, Uniunea Sârbilor din România şi
Departamentul pentru Relaţii Interetnice.

184

Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Sârbilor din
România.

217

În cadrul Inspectoratului Şcolar Judeţean Timiş funcţionează un inspector pentru limba
sârbă, care acopera şi judeţele Caraş-Severin, Arad şi Mehedinţi.
Conform informaţiilor oferite de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării, în ultimii ani
s-a soluţionat parţial situaţia referitoare la asigurarea manualelor şcolare în limba sârbă.
Astfel, în afara manualelor originale de limbă sârbă pentru cl. I-VIII reeditate, au fost
traduse în limba sârbă manualele pentru clasele I-IV. Uniunea Sârbilor din România a
finanţat editarea volumului IV din seria de Culegeri de texte literare din literatura sârbă.
La articolul 9 – Justiţia – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul
paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagraful a) (ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară;
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale: să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;
subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile: să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare;
subparagraful b) (iii) în cadrul procedurilor civile: să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;
subparagraful c) (ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă:să permită producerea de documente şi de probe în limbile regionale
sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a) să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară
numai pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară;
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.

218

Nu deţinem date privind utilizarea limbii sârbe în justiţie.
La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice – au fost selectate:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a) (ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi;
subparagraful a) (iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
să poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
subparagraful a) (iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
să poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a) (v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:
subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice;
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor agenţilor
publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în zona în
care această limbă este folosită.

219

- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi,
folosirea sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
În cadrul unor autorităţi ale administraţiei publice locale constituite în judeţele CaraşSeverin şi Mehedinţi îşi desfăşoară activitatea şi persoane care cunosc limba sârbă. În
judeţele Caraş-Severin şi Timiş, autorităţile administraţiei publice locale au formulat în
limba sârbă răspunsuri la petiţiile adresate de către cetăţeni aparţinând minorităţii sârbe,
în limba maternă. În cadrul structurilor teritoriale ale Poliţiei de Frontieră din zonele în
care cetăţenii de etnie sârbă (precum si slovacă şi turcă) nu sunt în pondere de cel puţin
20% din numărul total al populaţiei unităţilor administrativ-teritoriale în care sunt
concentrate aceste comunităţi, îşi desfăşoară activitatea şi persoane care cunosc aceste
limbi.
La articolul 11 - Mijloace de comunicare – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a)(iii) să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să
programeze emisiuni în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful b)(ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze emiterea de programe de
radio în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful c)(ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze difuzarea de programe de
televiziune în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e)(i) (i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea
cel puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
Emisiuni radio în limba sârbă: În programele Societăţii Române de Radiodifuziune se
regăsesc emisiuni în limba sârbă, realizate de studiourile regionale Radio Timişoara şi
Radio Reşiţa. Radio Reşiţa a răspuns solicitărilor adresate de reprezentanţii
minorităţilor din acea zonă, existând în prezent emisiuni difuzate în opt limbi ale
minorităţilor naţionale din România, printre care şi limba sârbă (30 minute săptămânal, o
dată pe săptămână)185. În cadrul studioului regional Radio Timişoara, se difuzează zilnic
emisiuni realizate în limba sârbă, însumând 840 de minute pe săptămână.186
185

Conform materialului trimis
Radiodifuziune (Radio Romania
Redactia Minoritati).
186
Conform materialului trimis
Radiodifuziune (Radio Romania
Redactia Minoritati).

Departamentului pentru Relatii Interetnice de Societatea Româna de
Regional – Departamentul Productie Editoriala, Studiouri Regionale –
Departamentului pentru Relatii Interetnice de Societatea Româna de
Regional – Departamentul Productie Editoriala, Studiouri Regionale –

220

În materialul trimis de Societatea Română de Radiodifuziune Departamentului pentru
Relaţii Interetnice se precizează faptul că în conformitate cu prevederile Legii de
ratificare a Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare aplicabile domeniului
respectiv s-a elaborat un proiect care “vizează extinderea timpului de emisie”187. Limba
sârbă ar urma să beneficieze de un timp de emisie crescut (în intervalul orar 22,30-23,15,
o zi pe săptămână) un buletin de ştiri, relatări despre evenimente, interviuri etc.
Există, de asemenea, emisiunile transfrontaliere care se difuzează la Radio Timişoara de
10 ani, realizate de 2 ori pe lună, în trei limbi (sârbă, română şi maghiară), cu participarea
oraşelor Subotiţa, Seghedin şi Timişoara.
Emisiuni TV în limba sârbă: Societatea Română de Televiziune asigură difuzarea
emisiunilor în limbile minorităţilor naţionale pe patru dintre canalele naţionale de
televiziune: TVR1, TVR2, TVR Cultural şi TVR3.
Secţia Emisiuni pentru Alte Minorităţi produce şapte ediţii săptămânale, însumând 4 ore
şi 30 minute pe canalele TVR 1, TVR 2 şi TVR Cultural. Programele difuzate pe aceste
canale nu includ emisiuni în limba sârbă, însă există emisiuni care sunt destinate tematicii
interetnice şi interculturale, care promovează valorile culturale ale diferitelor minorităţi
naţionale din România, care surprinde şi redă caracterul plurivalent al domeniului social
din România. Exemple de astfel de emisiuni, difuzate în fiecare săptămână pe unul dintre
cele trei canale de televiziune amintite mai sus sunt următoarele: Bagaj pentru Europa /
Convieţuiri (TVR 1, durata 50 minute, miercurea, începand cu ora 16.00), Împreună în
Europa (TVR 2, durată 52 minute, vinerea, începand cu ora 15.00), Identităţi (TVR
Cultural, marţea şi miercurea, începând cu ora 19.00 şi începând cu ora 16.00).
Trebuie menţionat faptul că înainte de înfiinţarea canalului TVR3 (octombrie 2008),
emisiunile despre comunităţile minorităţilor naţionale realizate de Secţia Alte Minorităţi
erau doar în limba română, însă studioul teritorial din Timişoara producea şi difuza pe
frecvenţă regională emisiuni săptămânale în limba sârbă.
Odată cu crearea canalului TVR3, emisiunile descrise mai sus au fost introduse în grila
de programe a acestui canal TV, emisiunile care erau transmise doar regional înainte fiind
acum accesibile publicului de pe întreg teritoriul României. Numărul de emisiuni despre
minorităţile naţionale a fost suplimentat prin crearea unora noi, difuzate săptămânal (în
număr de nouă), mărindu-se în consecinţă şi spaţiul alocat.188
Dezvoltând parteneriate cu Departamentul pentru Relaţii Interetnice, precum şi cu
organizaţiile minorităţilor naţionale, Televiziunea Română promovează şi acţiunile
organizate de acestea. Un exemplu în ceea ce priveşte minoritatea sârbă din România este
promovarea de către Televiziunea Română a concertul tradiţional din 27 ianuarie, de Sf.
187

Conform materialului trimis Departamentului pentru Relatii Interetnice de Societatea Româna de
Radiodifuziune (Radio Romania Regional – Departamentul Productie Editoriala, Studiouri Regionale –
Redactia Minoritati).
188
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Societatea Română de
Televiziune.

221

Sava, organizat anual la Opera Română din Timişoara de către Uniunea Sârbilor din
România.
Conform informaţiilor transmise, Societatea Română de Televiziune plănuieşte să aplice
următoarele tipuri de măsuri:
- organizarea în cursul anului 2009 de cursuri de perfecţionare pentru colaboratorii
care realizează noile emisiuni în limbile minorităţilor naţionale la TVR 3.
- iniţierea (în limitele bugetului alocat) unui proiect de realizare de filme
documentare despre personalităţi marcante din rândul minorităţilor naţionale,
precum şi o serie de reportaje despre monumente, clădiri şi muzee reprezentative
pentru minorităţile naţionale din România.
- Rezervarea unui spaţiu de emisie pentru difuzarea săptămânală pe canalul TVR 3
a unui film artistic din statele de provenienţă ale minorităţilor naţionale, cu
subtitrare în limba română. În acest sens, TVR a iniţiat acţiuni în vederea semnării
sau reînnoirii unor acorduri de colaborare între televiziunea publică din România
şi televiziuni din diferite state, printre care şi Serbia. Aceste acorduri au drept
scop schimburi de filme, reportaje etc., difuzarea acestora fâcându-se cu
obiectivul de a promova limbile minorităţilor naţionale.
Există două organe de presă în limba sârbă a căror tipărire este asigurată cu fonduri de
la bugetul de stat: NAŞA RECI (ziar), apare săptămânal şi KNIJEVNI JIVOT (revistă
literară), apare trimestrial. Cele două publicaţii sunt tipărite de Uniunea Sârbilor din
România, cu ajutorul sprijinului financiar al Departamentului pentru Relaţii Interetnice.
În ceea ce priveşte formarea jurnaliştilor care utilizează limbile regionale sau minoritare,
un exemplu edificator este unul dintre programele organizate de Departamentul pentru
Relaţii Interetnice in martie 2008: seminar cu titlul Reflectăm diversitatea – mass media
şi abordarea dialogului intercultural. Manifestarea a reunit reprezentanţi ai presei
minorităţilor naţionale, ai presei centrale, precum şi reprezentanţi ai societăţii civile şi a
avut drept obiective principale intensificarea gradului de conştientizare şi implicare a
publicului în vederea respectării şi promovării diversităţii culturale, precum şi
identificarea rolului presei în acest proces.
- paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea

222

divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.

În conformitate cu prevederile paragrafului 2, în privinţa statelor vecine României, care
însă nu sunt membre ale Uniunii Europene, acestea pot transmite programe adresate
minorităţilor naţionale din România, în baza unui acord de retransmisie eliberat de
Consiliul Naţional al Audiovizualului, pentru programele audiovizuale care nu se află
sub incidenţa unui acord internaţional de liberă retransmisie. În această situaţie s-ar putea
afla programele transmise din Ucraina, Serbia şi Republica Moldova pentru minorităţile
naţionale din România.189
Astfel, în cadrul reţelei de cablu RCS-RDS din România, există trei canale de televiziune
care sunt preluate de acest operator de cablu şi care se difuzează în regiunea judeţelor
unde trăiesc cea mai mare parte din sârbii din România. Aceste trei canale TV sunt TVR
Serbia, RTSAT si Pink+. În ceea ce priveşte emisiunile de radio din Serbia, acestea sunt
recepţionate cu precădere în judeţul Caraş-Severin şi în judeţul Timiş (Radio Belgrad).
- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
Conform dispoziţiilor art. 75(1),(2) din Legea audiovizualului nr.504/2002, se aplică
următoarele prevederi: ”(1) Retransmisia oricărui serviciu de programe, difuzat legal de
către radiodifuzori aflaţi sub jurisdicţia României sau sub jurisdicţia unui stat cu care
România a încheiat un acord internaţional de liberă retransmisie în domeniul
audiovizualului, este liberă, în condiţiile legii. (2) Retransmisia pe teritoriul României a
serviciilor de programe, difuzate de către radiodifuzori aflaţi sub jurisdicţia statelor
membre ale Uniunii Europene, este liberă şi nu necesită nici o autorizare prealabilă.”190
În conformitate cu dispoziţiile Legii audiovizualului, prevăzute la art.82(1), distribuitorii
de servicii au obligaţia de a include în oferta lor programele Societăţii Române de
Televiziune, ceea ce conduce la extinderea posibilităţilor de recepţionare a programelor
posturilor publice destinate minorităţilor naţionale. Mai mult, conform prevederilor art.
82, alin.4, pentru localităţile în care minorităţile naţionale reprezintă o pondere mai
mare de 20% din totalul populaţiei, se are în vedere sporirea accesului acestora la
programe, introducând şi obligaţia transmiterii programelor care sunt libere la
retransmisie, în limba minorităţii respective.191
La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale – au fost selectate:
189

Conform materialului trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Consiliul Naţional al
Audiovizualului.
190
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Consiliul Naţional al
Audiovizualului (CNA).
191
Idem.

223

- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.

În fiecare an, Uniunea Sârbilor din Romania realizează programe cultural-lingvistice,
beneficiind de un sprijin financiar însemnat din partea statului român, prin intermediul
Departamentului pentru Relaţii Interetnice. În cele ce urmează sunt prezentate câteva
exemple din ultimii 4 ani (2005-2008):
2005 – Antologia literaturii sârbe “Zbornik - III”; Prietenie fără frontiere – întâlnire
cultural-artistică, Simpozion cultural-creaţii literare în grai bănăţean, Festivalul satelor
dunărene, Zilele culturii sârbilor la Bucureşti etc.
2006 – Festivalul tradiţional al cântecului şi dansului popular sârbesc, ediţia a XV-a,
Antologia literaturii sârbe, Simpozion cultural-creaţii literare în grai bănăţean, Tinereţe,
cultură, tradiţie, Masă rotundă – să păstrăm tradiţiile, Festivalul de folclor – Maratonul

224

cântecului şi dansului popular sârbesc, Relaţii şi intererenţe româno-sârbe în plan
cultural, Festivalul de teatru pentru copii, Fest.european de folclor al sârbilor din
diasporă, Festivalul de folclor – vara culturală etc.
2007 – Festivalul “Maratonul cantecului şi dansului – 2007”, Întâlnirile cultural-literare
“Dositei Obradovici”, Antologia literaturii sârbe “Zbornik – Addenda”, Festivalul
internaţional „Europa cântă şi dansează”, Relaţii şi intererenţe româno-sârbe în plan
cultural, Festival european de folclor al sârbilor din diasporă, Zilele cultural spirituale ale
sârbilor de pretutindeni, Zilele culturii sârbe la Reşiţa, Zilele culturii sârbe la Timişoara
etc.
2008 – Monumente istorice şi culturale ale sârbilor din Banat, “Maratonul cantecului şi
dansului – 2008”, Întâlnirea literară a minorităţilor Naţionale din România; Diversitate
culturală, Zilele culturale – Belobreşca la Timişoara, Festivalul corurilor, Zilele culturii
sârbe la Arad, Viitorul aparţine tinerilor – întâlnirea tinerilor intelectuali etc.
Pe lângă aceste programe, Uniunea Sârbilor din România tipăreşte anual un număr
considerabil de cărţi în limba sârbă, cea mai mare parte a fondurilor necesare tipăririi
fiind de asemenea provenite de la bugetul de stat (prin intermediul Departamentului
pentru Relaţii Interetnice). Astfel, în anul 2005 au fost tipărite 12 volume, în anul 2006 –
18 volume, în 2007 – 12 volume, iar în 2008 – 8 volume.
Activitatea editorială, pe lângă cea culturală ocupă un loc important şi în preocupările
Uniunii Sârbilor din România. USR şi Departamentul pentru Relaţii Interetnice au
finanţat publicarea Antologiei literaturii sârbe Zbornik (în 8 volume şi 6.000 pagini),
meritele acestui proiect fiind recunoscute prin acordarea medaliei de aur la Târgul
internaţional de carte la Belgrad.192 Alte titluri de cărţi importante pentru cultura sârbilor
din România, publicate cu ajutorul financiar al statului român sunt următoarele:
Monumente istorice şi culturale ale sârbilor din Banat- România, Dicţionarul sârbromân, Literaratura interbelică a sârbilor din România.
Activităţile culturale ale sârbilor din România au fost ajutate de Uniunea Sârbilor din
Romania şi prin susţinerea acţiunilor întreprinse în cadrul societăţilor cultural-artistice
care au desfăşurat activităţi teatrale, muzicale, corale, coregrafice şi instrumentale. Sub
îndrumarea Uniunii astăzi funcţionează 22 formaţii cultural-artistice sau muzicale de
amatori şi două trupe de teatru, unele dintre aceste formaţii primind premii în cadrul
festivalurilor din ţară şi străinătate.193 Nu există însă o instituţie culturală, sau ansamblu
folcloric profesionist de stat în acest moment.194
Este important de precizat şi faptul că Uniunea Sârbilor din România a stabilit relaţii de
colaborare cu Consiliul Naţional al Minorităţii Naţionale Române din Serbia, cu
192

Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Sârbilor din
România.
193
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Uniunea Sârbilor din
România.
194
Idem.

225

ministerele şi instituţiile de cultură din Belgrad, Novi Sad, Vârşeţ, Kikinda şi Seceani din
Serbia, avand relaţii de colaborare si cu reprezentanţii sârbilor din Ungaria, cu Consiliul
Naţional al sârbilor din Croaţia, cu Consiliul sârbilor lujicieni din Germania.195
Ministerul Culturii are, de asemenea, un rol foarte important în promovarea activităţilor
şi facilităţilor culturale. Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea şi
funcţionarea Ministerului Culturii şi Cultelor, republicată, prevede faptul că activitatea
Ministerului Culturii şi Cultelor “asigură respectarea şi promovarea libertăţilor şi
drepturilor fundamentale, consacrate de Constituţia României şi de tratatele şi convenţiile
internaţionale la care România este parte”, fiind incluse următoarele aspecte: libertatea de
expresie şi de creaţie; sansele egale şi accesul liber la cultură; participarea la viaţa
culturală, inclusiv la formularea politicilor culturale; libertatea conştiinţei şi a credinţelor
religioase (art. 2).196 În aria obiectivelor generale urmărite de Ministerul Culturii, Cultelor
şi Patrimoniului Naţional se regăsesc şi promovarea diversităţii şi prezervarea
identităţilor culturale, promovarea multiculturalismului şi protejarea culturii minorităţilor,
susţinerea circulaţiei operelor şi a creaţiilor, promovarea dialogului intercultural şi a
creaţiei culturale etc. (art. 4).197
În vederea îndeplinirii acestor obiective, Ministerul Culturii, Cultelor şi Patrimoniului
Naţional a iniţiat şi finanţat parţial proiecte desfăşurate în cooperare cu alte instituţii
guvernamentale şi/sau organizaţii non-guvernamentale. Aceste activităţi aveau drept scop
asigurarea transmiterii informaţiilor despre cultura minorităţilor naţionale, conservarea şi
valorizarea patrimoniului reprezentativ pentru minorităţilor naţionale din România şi
promovarea respectului faţă de acestea prin intermediul mass media atât în România cât
şi în străinătate.198 S-a constatat intensificarea cooperării dintre Ministerul Culturii şi
organizaţiile non-guvernamentale reprezentative ale minorităţilor naţionale pe baza
proiectelor culturale menite să promoveze identitatea etnica, culturală şi lingvistică a
minorităţilor din România. Exemple de astfel de programe în care au fost implicate şi
persoane aparţinând minorităţii sârbe din România sunt următoarele:
- Festivalul Proetnica (aflat în anul 2008 la a opta ediţie) – organizat de Centrul
educaţional interetnic pentru tineret – reuneşte anual sute de reprezentanţi ai celor 20 de
minorităţi naţionale din România în cadrul medieval al cetăţii Sighişoara. Evenimentele
conţin expoziţii, standuri meşteşugăreşti, standuri de prezentare a organizaţiilor
comunităţilor, vizionări de film, programe artistice, programe pentru copii, baluri
interetnice, programe ştiinţifice (dezbateri, conferinţe, mese rotunde, sesiuni de
informare, lansări de carte).
- Zilele Culturii Sârbe la Timişoara – organizat de Uniunea Sârbilor din România cuprinde manifestări cultural-artistice (spectacole de folclor şi muzică sacră şi laică,
simpozioane, diverse expoziţii, târg de carte), având scopul de a promova si valorifica
195

Idem.
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerul Culturii,
Cultelor şi Patrimoniului Naţional.
197
Idem.
198
Idem.
196

226

limba, tradiţiile, folclorul şi implicit a patrimoniului cultural sârb din România, precum şi
transmiterea din generaţie în generaţie a acestora. Manifestările, la care participă
persoane aparţinând şi altor minorităţi naţionale, precum şi ai majorităţii, au drept scop şi
concretizarea dialogului intercultural între diferitele comunităţi.
Prin elaborarea Strategiei pentru descentralizare în domeniul culturii (octombrie 2006),
Ministerul Culturii a intenţionat trasarea unor linii directoare de aplicare a unor politici şi
strategii culturale la nivelul autorităţilor locale, favorizând punerea la dispoziţia acestora
persoane cunoscătoare ale limbilor regionale sau minoritare. S-a încercat astfel să se
răspundă nevoilor cultural-lingvistice exprimate de membrii colectivităţilor locale.199
Obiectivul legislaţiei ce reglementează domeniul cinematografic a fost acela de
promovare a limbilor regionale sau minoritare (Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului
nr.7/2008, de modificare şi completare a OG nr.39/2005). Astfel, se dă posibilitatea
realizării unui film în orice limbă care se vorbeşte în comunităţile din România, accesul
la Fondul Cinematografic fiind permis oricarui realizator.200
Prin intermediul capitolelor referitoare la cultura din cadrul acordurilor
interguvernamentale ale României cu alte ţări este posibilă promovarea bunelor relaţii de
colaborare între minorităţilor naţionale din România şi statele unde acea naţionalitate este
majoritară, precum şi între minorităţile naţionale din România şi comunităţi similare
aflate în diasporă. În această manieră se facilitează şi încurajează iniţiativele vizând
exprimarea în sau liberul acces la creaţiile literare în limbile regionale sau minoritare.
Alte exemple de iniţiative luate de autorităţile publice în vederea promovării limbii
sârbe sunt următoarele: Consiliul Judeţean Mehedinţi a tipărit pliante redactate în limba
sârbă privind „Geoparcul Platoul Mehedinţi – Tradiţii şi obiceiuri”, „Valori naturale în
Geoparcul Platoul Mehedinţi”, şi „Geoparcul Platoul Mehedinţi – Floră şi Faună”.201
- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
-paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
Nu deţinem date.
La articolul 13 - Viaţa economică şi socială – au fost selectate:
199

Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerul Culturii,
Cultelor şi Patrimoniului Naţional.
200
Idem.
201
Conform materialului transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerul Dezvoltării,
Locuinţelor Publice şi Locuinţelor.

227

paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful a) să excludă din propria legislaţie orice dispoziţie care interzice
ori limitează în mod nejustificat folosirea limbilor regionale sau minoritare în
documentele referitoare la viaţa economică ori socială şi, mai ales, în contractele de
muncă şi în documentele tehnice, cum ar fi instrucţiunile de utilizare a produselor
sau a echipamentelor tehnice;
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi;
Nu deţinem date privind interzicerea sau limitarea utilizării limbii sârbe în viaţa
economică şi socială.
La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere – au fost selectate:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
- paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau
să promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.
România şi Republica Federală Iugoslavia (RFI) au semnat Tratatul de prietenie, bună
vecinătate şi cooperare în data de 16 mai 1996, acesta intrând în vigoare un an mai târziu.
Republica Serbia fiind succesorul direct al RFI, acest tratat reprezintă cadrul general în
care se desfăşoară relaţiile bilaterale româno – sârbe.202
România şi Republica Serbia fac parte din Euroregiunea Dunărea 21. Alături de
Bulgaria, cele doua state au semnat documentele de înfiinţare a Asociaţiei de colaborare
transfrontalieră Dunărea 21 in ianuarie 2002. Asociaţia reprezintă un parteneriat între
România (oraşul Calafat, comunele Poiana Mare, Desa, Cetate şi Ciupercenii Noi ),
Bulgaria (oraşul Vidin şi localităţile Rujniti, Macriş, Belogradcic, Lom, Kula, Dimovo şi
Novo Selo) şi Serbia (oraşul Zaicear şi localităţile Sokobania, Kladovo, Bolivat,
Kniajevat, Bor, Negotin şi Madanpec). Obiectivele acestei asociaţii de colaborare
regională sunt următoarele: dezvoltarea cooperării transfrontaliere între judeţul Olt şi
regiunea Plevna, sporirea eficacităţii autorităţilor locale din regiunea Plevna şi judeţul

202

Relaţii bilaterale România - Serbia, http://www.mae.ro/index.php?unde=doc&id=36683, accesat în 26
martie 2009.

228

Olt, cooperarea în domeniul infrastructurii, realizarea şi gestionarea proiectelor
transfrontaliere.203
Romania şi Republica Serbia fac parte şi din Euroregiunea Dunărea de Mijloc - Porţile
de Fier, o initiaţivă comună a statelor România, Bulgaria şi Serbia şi Muntenegru, al
cărei acord de asociere şi statut au fost semnate în octombrie 2005. Ca urmare a unei
iniţiative comune a consiliilor judeţene respective din România, Bulgaria şi Serbia şi
Muntenegru, la 6 octombrie 2005, la Vidin, au fost semnate Acordul de Asociere şi
Statutul Euroregiunii „Dunărea de Mijloc – Porţile de Fier”. Asociaţia reprezintă un
parteneriat între România (judeţul Mehedinţi), Bulgaria (oraşul Vidin) şi Serbia (oraşul
Kladovo - Districtul Bor).204
România şi Republica Serbia fac parte din Programul IPA de Cooperare
Transfrontalieră, program finanţat din Instrumentul de Asistenţă pentru Pre-Aderare.
Acest program are drept obiectiv dezvoltarea economică şi socială, protecţia mediului şi
pregătirea pentru situaţii de urgenţă, prin crearea de parteneriate solide. Bugetul
programului pentru perioada 2007-2009 este de 23 milioane EUR.205

h) LIMBA SLOVACĂ

Slovacii s-au aşezat în România acum aproximativ două secole, zonele în care se
întâlnesc comunităţi relativ compacte fiind judeţele Arad şi Bihor. De la bun început
coloniştii slovaci veneau în contact cu alte etnii din zonele respective. Pãstrarea limbii,
religiei, obiceiurilor şi tradiţiilor a fost posibilã doar prin conjugarea eforturilor la nivelul
acestor comunitãţi a familiei, bisericii şi şcolii. Conştienţi de necesitatea unei educaţii
şcolare în limba maternã, slovacii au ridicat, paralel cu clãdirile bisericilor, şi edificii ale
şcolilor confesionale. În zona Banatului şi a Aradului s-au aşezat slovacii de religie
luteranã. Un bun exemplu îl reprezintã Nãdlacul, din judeţul Arad. Aici populaţia slovacã
aşezatã la 1803 vine de la bun început cu un învãţãtor, iar învãţãmântul primar începe
într-o casã închiriatã încã din anul colonizãrii (după volumul colectiv Istoria
minorităţilor naţionale din România, EDP, 2008).
Conform datelor oficiale ale recensământului din 2002, 0,1% din populaţia României,
mai exact 17.199 persoane s-au declarat a fi de etnie slovacă, din care 16.108 persoane au
declarat limba slovacă fiind limba lor maternă. Minoritatea slovacă este concentrată în
judeţele Arad, Bihor, Sălaj şi Timiş.

203

Conform materialului trimis Departamentului pentru Relatii Interetnice de Ministerul Afacerilor
Externe.
204
Idem.
205
Material trimis Departamentului pentru Relaţii Interetnice de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice
şi Locuinţelor.

229

La articolul 8 cu privire la învăţământ, punctele pe care le-a ratificat România
sunt:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagraful a)(i) să prevadă desfăşurarea unei educaţii preşcolare în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful b)(i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ primar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful c)(i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ secundar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful d)(iv) să aplice una dintre măsurile vizate la pct. (i)-(iii) de mai sus
cel puţin elevilor care o solicită sau, dacă este cazul, ale căror familii o solicită - în
număr considerat suficient;
subparagraful e)(ii) să prevadă studiul acestor limbi ca disciplină a
învăţământului universitar şi superior;
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor didactice
necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de parte;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
De-a lungul celor două secole de existenţă pe teritoriul actual al României, slovacii şi-au
păstrat identitatea lingvistică, etnică, culturală şi spirituală datorită învăţământului. Parte
integrantă a sistemului naţional de învăţământ, învăţământul cu limba de predare slovacă
are o reţea stabilă formată din grădiniţe, şcoli primare, şcoli gimnaziale şi 2 licee: Grupul
Şcolar Jozef Gregor Tajovský din oraşul Nădlac, judeţul Arad şi Liceul Teoretic Jozef
Kozáček din localitatea Budoi, judeţul Bihor.
Cele două tipuri de organizare a învăţământului pentru minoritatea slovacă sunt :
- unităţi de învăţământ cu predare în limba slovacă
- unităţi de învăţământ cu limba de predare română în care elevii etnici slovaci studiază
limba slovacă ca disciplină de învăţământ.
A. Unităţi de învăţământ cu predare în limba slovacă
Situație statistică pe anul şcolar 2008/2009:
Judeţ
ul

Unitatea de
învățământ

Total
copii și
elevi

Copii
grădiniț
ă

Ciclul primar
cl.I

Cl.I
I

Cl.I
II

230

Ciclul gimnazial
Cl.I
V

Cl.
V

Cl.
VI

Cl.
VII

Cl.
VIII

Ciclul liceal
Cl.I
X

Cl.
X

Cl.XI

Cl.
XII

AR

TM
SJ
SJ
SJ
BH

BH
BH
BH
BH
BH

BH
BH
BH
BH
BH
BH
BH

344

104

22

19

17

23

24

14

21

32

14

19

19

16

14

14

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

90

24

6

8

5

4

11

13

8

11

-

-

-

-

Școala cu cl.IIV, Făget, nr.2
Școala cu cl.IIV, Făget, nr.3
Liceul Teoretic
Jozef Kozáček,
Budoi
Școala cu cl.I-IV
Vărzari
Școala cu cl.IVIII Șerani nr.1
Școala cu cl.I-IV
Șerani nr. 2
Școala cu cl.IVIII Șinteu
Școala cu cl.IVIII Huta
Voivozi
Școala cu cl.I-IV
Chrapțîn
Școala cu cl.I-IV
Sacalasău
Școala cu cl.I-IV
Valea Cerului
Grădinița PN
Varasău
Școala cu cl.IVIII Aleșd

28

13

3

5

4

3

-

-

-

-

-

-

-

-

3

1

2

2

-

-

-

-

-

-

-

-

Școala cu cl.I-IV
Râturi
Școala cu cl.I-IV
Valea Lupului
TOTAL
GENERAL

4

Grup Școlar
Jozef Gregor
Tajovský și Șc.
cu cl. I-IV Viile
Vechi , Nădlac
Grădinița PN,
Butin
Școala cu cl.IVIII, Făget, nr.1

8
219

27

11

10

10

10

10

15

11

11

32

30

26
32*

16
32*

21

11

4

-

4

4

-

-

-

-

-

-

-

-

75

12

2

7

6

8

9

11

10

10

-

-

-

-

4

-

2

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

71

12

4

4

7

7

10

10

9

8

-

-

-

-

31

11

-

2

3

-

2

8

2

3

-

-

-

-

4

-

1

-

2

1

-

-

-

-

-

-

-

-

7

-

2

1

3

1

-

-

-

-

-

-

-

-

34

16

6

2

6

4

-

-

-

-

-

-

-

-

10

10

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

19

12

3

-

3

1

-

-

-

-

-

-

-

1

-

1

2

-

-

-

-

-

-

-

-

4

-

1

1

-

2

-

-

-

-

-

-

-

-

1031

266

71

61

72

72

66

71

61

75

46

49

77*

48*

TOTAL GENERAL COPII ȘI ELEVI: 1031 din care:
Preşcolari : 266
Elevi înv. primar : 272
Elevi înv. gimnazial : 273
Elevi înv. liceal: 220 * sunt cuprinşi şi elevii de la frecvenţă redusă
JUDEȚUL ARAD : 344 copii şi elevi - 2 unități

231

JUDEȚUL TIMIȘ : 14 copii preşcolari – 1 unitate
JUDEȚUL SĂLAJ : 126 copii şi elevi – 3 unități
JUDEȚUL BIHOR: 547 copii şi elevi – 13 unități
TOTAL UNITĂȚI: 19
TOTAL CADRE DIDACTICE: 113 din care educatoare: 16, învățători 29, profesori 68,
din care 3 profesori de limba slovacă din Slovacia

EFECTIVE DE ELEVI
ANUL ŞCOLAR 2007/2008
UNITĂŢI DE ÎNVĂŢĂMÂNT CU LIMBA DE PREDARE SLOVACĂ

232

Nr.
Crt.

Unitatea şcolară

Nr.co
pii
grădi
niţă
109

Cl.
I

Cl.
II

Cl
III

Cl.
IV

Cl.
V

Cl.
VI

Cl.
VII

Cl.
VII
I

Cl.
IX

Cl.
X

Cl
XI

Cl.
XII

Total

1

Gr.şc.
J.G.Tajovsky
Nădlac/Arad

17

19

21

24

14

23

34

16

19

25

16

33

279

2

L.T.J.Kozacek
Budoi/Bihor

30

10

10

11

10

16

13

11

11

32

28

18

17

217

3

Şc. cl.I-IV
Vărzari

-

-

4

4

3

-

-

-

-

-

-

-

-

11

4

Şc. cl.V-VIII
Făgetu/Sălaj
Nr.1

22

8

4

4

8

13

10

12

16

-

-

-

-

97

5

Şc. cl.V-VIII
Făgetu/Sălaj
Nr.2

17

5

6

4

5

-

-

-

-

-

-

-

-

37

6

Şc. cl.V-VIII
Făgetu/Sălaj
Nr.3

-

2

2

3

3

-

-

-

-

-

-

-

-

10

7

Şc. cl.I-VIII
Şerani /Bihor
Nr. 1

12

7

6

8

3

11

10

10

13

-

-

-

-

80

8

Şc. cl.I-IV Şerani
/Bihor
Nr.2
Şc. cl.I-VIII
Şinteu/Bihor

-

1

1

-

2

-

-

-

-

-

-

-

-

4

12

4

7

7

3

12

9

10

10

-

-

-

-

74

10

Şc. cl.I-VIII
Huta
Voivozi/Bihor

10

2

3

-

2

8

2

4

6

-

-

-

-

37

11

Şc. cl. I-IV
Valea
Târnei/Bihor

-

-

2

1

2

-

-

-

-

-

-

-

-

5

12

Şc. cl. I.IV
Chrapţîn/Bihor
Şc. cl.I-IV
Sacalasău/Bihor
Şc. cl.I-IV Valea
Cerului/Bihor
Şc. cl.I-IV Valea
Lupului/Bihor
Şc. cl.- IV,
Varasău/Bihor
Şc. cl.I-VIII
Aleşd,Bihor
Grădiniţa
Butin/Timiş
SO4 Râturi
Com. Auseu
SO8 Derna

-

-

2

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

4

-

3

2

2

2

-

-

-

-

-

-

-

-

9

12

6

4

3

4

-

-

-

-

-

-

-

-

29

-

1

2

-

1

-

-

-

-

-

-

-

-

4

10

2

2

2

2

-

-

-

-

-

-

-

-

18

14

4

1

4

1

-

-

-

-

-

-

-

-

22

13

-

-

-

-

233

-

-

-

-

-

-

-

13

1

2

2

6

11

4

2

3

6

15

9

13
14
15
16
17

18
19
20

B. Unităţi de învăţământ cu limba de predare română unde elevii studiază
limba slovacă
1.Județul Arad : Grupul Școlar Jozef Gregor Tajovský Nădlac - cl.V-XII – 92 elevi , 4
cadre didactice care predau limba slovacă.
2. Județul Bihor: 6 școli , cl. I-XI – 73 elevi, 6 cadre didactice predau limba slovacă
3. Județul Timiș: 2 școli , cu 31 elevi, cl.I-VIII, 2 cadre didactice care predau limba
slovacă
Absolvenţii de gimnaziu şi liceu susţin examenele finale în limba slovacă la toate
disciplinele (în afară de Limba română şi Istoria românilor), subiectele pentru disciplinele
de examen fiind traduse în limba slovacă .
În majoritatea unităţilor şcolare funcţionează cadre didactice calificate. Pregătirea
educatoarelor şi a învăţătorilor pentru aceste unităţi şcolare a fost asigurată de Grupul
Şcolar Jozef Gregor Tajovský din Nădlac, judeţul Arad. Pentru celelalte specialităţi
(matematică, fizică etc.) sunt încadraţi profesori din rândul etniei slovace, absolvenţi ai
învăţământului superior din ţară şi din Republica Slovacă. În cadrul Facultăţii de Limbi şi
Literaturi Străine de la Universitatea Bucureşti funcţionează catedra de Limbă şi
literatură slovacă, care pregăteşte profesori de limbă slovacă.
Perfecţionarea cadrelor didactice de la şcolile cu limba de predare slovacă se realizează
atât în cadrul activităţilor organizate de inspectoratele şcolare judeţene, cât şi prin
cursurile de perfecţionare organizate de Centrul metodic de pe lângă Universitatea Matej
Bel din Banská Bystrica, Slovacia. În baza Programului interministerial de colaborare
în domeniul învăţământului între Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării şi Ministerul
Învăţământului din Slovacia, anual, 25 de cadre didactice de la toate ciclurile de
învăţământ, de toate specialităţile, de la şcolile cu limba de predare slovacă din ţară,
beneficiază de aceste cursuri de perfecţionare. Creditele obţinute de către cursanţi în
urma acestor cursuri sunt recunoscute de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării.
De asemenea, tot în conformitate cu Programul de colaborare în domeniul
învăţământului, 10 absolvenţi ai celor două licee cu limba de predare slovacă beneficiază
de burse guvernamentale din partea Ministerului Învăţământului din Republica Slovacă,
iar 50 de elevi şi 4 cadre didactice însoţitoare participă la şcoala în natură, organizată tot
de Ministerul Învăţământului din Slovacia.
În baza aceluiaşi Program, la Liceul Teoretic Jozef Kozáček din Budoi, Şcoala cu cl.IVIII Şinteu din judeţul Bihor şi la Şcoala Generală Făget din judeţul Sălaj funcţionează
trei cadre didactice – specialitatea limba şi literatura slovacă – din Republica Slovacă.
Ultima formă reactualizată a acestui Program a fost semnată în februarie 2008, la
Bucureşti.

234

Uniunea Democratică a Slovacilor şi Cehilor din România organizează şi finanţează
anual consfătuiri ale cadrelor didactice, toate specialităţile, de la unităţile de învăţământ
cu limba de predare slovacă din judeţele Arad, Bihor, Sălaj şi Timiş. La aceste consfătuiri
sunt invitaţi, de regulă, şi specialişti în diverse domenii, de la Centrul Metodic de pe
lângă Universitatea Matej Bel din Banská Bystrica, Republica Slovacă, asigurându-se
astfel nu numai o informare privind noutăţile apărute, ci şi o perfecţionare în domeniul
metodicii predării diferitelor discipline.
În fiecare an, elevii din cl.VII – XII, de la şcolile amintite mai sus, care au obţinut cele
mai bune rezultate la faza judeţeană a concursului de Limba şi literatura slovacă participă
la faza naţională a aceluiaşi concurs. În ultimii 4 ani şcolari această activitate se
desfăşoară împreună cu elevi de alte etnii: sârbă, cehă, în diferite judeţe. Astfel, faza
naţională a olimpiadei de limbi materne slave este un bun schimb de experienţă atât între
elevi cât şi între cadre didactice. În afara premiilor acordate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului, premianţii sunt recompensaţi de Uniunea Democratică a
Slovacilor şi Cehilor din România, de Ambasada Republicii Slovace la Bucureşti şi de
Departamentul pentru Relaţii Interetnice, care organizează şi finanţează în fiecare an
excursii în ţară şi străinătate pentru elevii care au obţinut premii. De asemenea, la
iniţiativa UDSCR, anual este organizat Concursul itinerant de cultură generală a elevilor
liceeni din liceele cu limba de predare slovacă din România, Ungaria şi Serbia. Anul
acesta, ajuns la a V-a ediţie, concursul se va desfăşura la Nădlac, judeţul Arad.
Pentru urmărirea calităţii predării limbii materne slovace şi a celorlalte discipline predate
în limba slovacă, în baza Ordinului Ministrului şi în conformitate cu Regulamentul
privind activitatea metodistului pentru învăţământul destinat minorităţilor naţionale au
fost numiţi metodişti pe arii curriculare în judeţele Arad, Bihor şi Sălaj iar în judeţul
Bihor în cadrul Inspectoratului Şcolar Judeţean Bihor funcţionează un inspector, din
rândul etniei.
În ultimii ani s-a reglementat parţial situaţia privind asigurarea manualelor şcolare în
limba slovacă. Pe lângă manualele originale de limbă slovacă pentru cl. I-VIII reeditate,
au fost traduse în limba slovacă manualele pentru cl.I-IV. Uniunea Democratică a
Slovacilor şi Cehilor din România a finanţat editarea şi tipărirea manuelelor pentru
Disciplina Istoria şi tradiţiile minorităţii slovace, pentru cl.VI-VII.
Programele şcolare pentru Limba şi literatura slovacă cl. I-XII au fost elaborate de un
grup de lucru, format din specialişti şi aprobate prin ordin al ministrului. De asemenea,
programele de Limbă şi literatură slovacă pentru obţinerea gradelor didactice ca şi cele
pentru ocuparea posturilor vacante (educatoare, învăţători, profesori) sunt aprobate prin
ordin al ministrului. Toate programele se găsesc pe pagina web a MECI şi sunt accesibile
pe adresa www.edu.ro. O mare parte din şcolile din judeţul Bihor au fost renovate .206
Măsuri luate anual de UDSCR pentru sprijinirea învăţământului:

206

Raport trimis de MECI şi UDSCR

235

- Pe baza granturilor din partea Guvernului Republicii Slovace achiziţionează
manuale şcolare, caiete de lucru şi caiete de limba slovacă şi care sunt distribuite tuturor
şcolilor cu clasele I-IV cu limba de predare slovacă
- Asigură câteva exemplare de manuale pentru toate disciplinele şcolare la clasele
V-XII care orientează profesorii în tendinţele noi ale limbii materne sau ştiinţei respective
- Achiziţionează pentru bibliotecile şcolare literatură pentru copii şi tineri în limba
slovacă, dicţionare şi enciclopedii
- Dotează şcolile cu lb. de predare slovacă cu material didactic tehnic: CD
playere, Tv, notebook-uri, suporturi electronice didactice etc.
- Organizează Consfătuirile cadrelor didactice din şcolile cu limbă de predare
slovacă la care invită lectori din Republica Slovacă – în 2008 consfătuirile cadrelor care
predau la şcolile cu limba de predare slovacă au avut loc la Universitatea Matej Bel,
Banska Bystrica – Slovacia
- Organizează concursuri pentru elevi care studiază în limba maternă
- Consilierea elevilor din cele două licee în vedere studiului universitar în
Republica Slovacă.207
- paragraful 2. În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât
cele în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile
se angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor
unei limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.
În afara zonelor amintite mai sus minoritatea slovacă nu este reprezentată printr-un număr
suficient al vorbitorilor limbii slovace care să justifice predarea limbii slovace la nivele
de învăţământ.
La articolul 9 – Justiţia – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul
paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagraful a) (ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară;
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale: să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;
subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile:să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare;

207

Material trimis de UDSCR

236

subparagraful b) (iii) în cadrul procedurilor civile:să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;
subparagraful c) (ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă:să permită producerea de documente şi de probe în limbile regionale
sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a) să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară
numai pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară.
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.
Nu detinem date care să ateste utilizarea limbii slovace în justiţie.
La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice – au fost
selectate:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a)(ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi;
subparagraful a)(iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
subparagraful a)(iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a)(v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:
subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;

237

subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice;
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor agenţilor
publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în zona în
care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi, folosirea
sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
Autorităţile administraţiei publice locale din judeţele Arad şi Bihor au formulat în limba
slovacă răspunsuri la petiţiile înaintate de cetăţenii aparţinând minorităţii slovace în limba
maternă.
În cadrul structurilor teritoriale ale Poliţiei de Frontieră din zonele în care cetăţenii de
etnie slovacă nu au o pondere de cel puţin 20% din numărul total al populaţiei unităţilor
administrativ-teritoriale, îşi desfăşoară activitatea şi persoane care cunosc limba slovacă.
La articolul 11 - Mijloace de comunicare – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a)(iii) să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să
programeze emisiuni în limbile regionale sau minoritare
subparagraful b)(ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze emiterea de programe de
radio în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful c)(ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze difuzarea de programe de
televiziune în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;

238

subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e)(i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea cel
puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
Societatea Română de Radiodifuziune realizează şi transmite programe în limbile
minorităţilor naţionale în programele staţiilor regionale. Emisiuni în limba slovacă se
regăsesc în programele următoarelor radiouri:
RADIO REŞIŢA s-a înfiinţat în anul 1996, din anul 2000 a dat curs cererilor adresate de
reprezentanţii minorităţilor din zonă, astfel, aici se transmite în limbile ucraineană, sârbă,
maghiară, germană, croată, slovacă, cehă şi romani câte 30 de minute săptămânal.
Ponderea emisiunilor pentru minorităţi, în totalul programelor este de 28,57%. Emisiuni
realizate în limba slovacă se difuzează în fiecare sâmbătă.
RADIO TIMIŞOARA: Ponderea emisiunilor pentru minorităţi, în totalul programelor
este de 21,43%. Emisiunea în limba slovacă are acelaşi început cu emisiunea în limba
cehă - aprilie 1990. Devine o emisiune de sine stătătoare din septembrie 1998. Are o
durata de 60 de minute pe săptămână şi se difuzează în fiecare duminică între 17,00 şi
18,00. Publicul căruia i se adresează este în special COMUNITATEA SLOVACĂ din
judeţele ARAD, BIHOR , TIMIŞ, CARAŞ -SEVERIN, SĂLAJ, SATU MARE şi nu
numai. Ecourile emisiunii se fac auzite şi din alte ţări (Ungaria, Slovacia, Cehia).208
Măsuri care vor fi puse în aplicare în viitor: luând în considerare dispoziţiile Cartei
aplicabile domeniului coordonate în cadrul Societăţii Române de Radiodifuziune, în
cadrul Redacţiei Minorităţi din Bucureşti s-a elaborat un proiect care vizează extinderea
timpului de emisie a redacţiei cu 2/zi, propunând un program şi în limba slovacă care ar
conţine buletin de ştiri, relatări despre evenimente, interviuri, etc., prezentate marţi între
orele 23,15-24,00. Proiectul se află în faza de analiză în vederea elaborării studiului de
fezabilitate. 209
Societatea Română de Televiziune
Emisiunilor săptămânale în limbile maghiară, germană, sârbă şi romani li s-au adăugat pe
TVR 3 alte 9 (nouă) noi emisiuni săptămânale în limbile: bulgară, croată ( realizate de
TVR Timişoara), rusă, turcă, tătară, greacă (realizate de TVR Bucureşti), cehă, slovacă şi
ucraineană (realizate alternativ de TVR Cluj şi TVR Timişoara.)210
Durata emisiunilor in limba slovacă este de 9 minute. Acestea sunt prezentate de
TVR CLUJ alternativ cu TVR TIMISOARA, bilunar, în fiecare vineri.

208

www.radiotimisoara.ro
Raport SRR (Societate Română de Radiodifuziune)
210
După Raport SRTv
209

239

Anual, UDSCR (Uniunea Democrată a Slovacilor şi Cehilor din România) finanţează
participarea a 2 jurnalişti la un curs organizat de Facultatea de Jurnalism din Bratislava
oferit slovacilor din diasporă pentru formarea lor.
- paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.
La propunerea lui Raico Cornea, membru în Consiliul de administraţie al SRTv, TVR a
rezervat un spaţiu de emisie pentru difuzarea saptamanală pe canalul TRV 3 a unui film
artistic din statele de provenienţă a minorităţilor naţionale, desigur cu subtitrare în limba
română. În acest sens, TVR a demarat acţiuni în vederea semnării sau reînnoirii
acordurilor de colaborare (schimb de emisiuni, filme artistice, documentare, reportaje
etc.) între televiziunea publică din România şi cele din Albania, Bulgaria, Cehia, Croaţia,
Germania, Grecia, Israel, Macedonia, Rusia, Serbia, Slovacia, Turcia, Ucraina şi
Ungaria. Acest proiect va contribui cu certitudine la promovarea limbilor minorităţilor
naţionale şi a cinematografiei europene prin difuzarea de producţii din statele amintite,
dar şi a filmelor artistice româneşti în statele menţionate.211
În programele furnizorilor de servicii de comunicaţii din zona unde trăieşte majoritatea
minoritaţii slovace sunt incluse putine canale care transmit emisiuni de televiziune ale
ţărilor vecine realizate în limba slovacă, minoritatea slovacă având acces la emisiunile în
limba slovacă pe cale particulară, prin satelit. În ultimul timp UDSCR face demersuri de
a contracta cu furnizori de servicii din Slovacia.
- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
În astfel de structuri sunt reprezentate minorităţile naţionale în general, la propunerea
grupurilor parlamentare ale minorităţilor naţionale.
211

Conform Raportului SRTv, transmis Departamentului pentru Relaţii Interetnice.

240

La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale - România a ales următoarele
puncte:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.
Uniunea Democrată a Slovacilor şi Cehilor din România a apărut în 1990 ca forum tutelar
al minorităţii cehe şi slovace din România. Chiar dacă pe 31 decembrie 1992
Cehoslovacia s-a divizat, uniunea a contiunat să existe ca atare, având autonomie zonală
atât pentru minoriatea slovacă cât şi pentru minoritatea cehă. UDSCR se defineşte ca
fiind, în primul rând, o organizaţie cultural-socială. Totuşi una dintre activităţile de bază
ale Uniunii este şi asigurarea reprezentării politice.
Uniunea Democrată a Slovacilor şi Cehilor face parte din Consiliul Minorităţilor
Naţionale, care are statutul de organism consultativ al Guvernului şi este format din 19
organizaţii ale cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale, toate cu reprezentare
parlamentară.

241

UDSCR a primit 2.280 mii lei din bugetul de stat pe anul 2008, iar 2.429,22 mii lei pe
2009 pentru acoperirea parţială a cheltuielilor necesare desfăşurării activităţii lor. Toate
acţiunile culturale, ştiinţifice, folclorice, şcolare sau de orice altă natură organizate şi
finanţate de UDSCR se realizează în limba maternă slovacă.
Principala publicaţie a Uniunii Democrate a Slovacilor şi Cehilor din România este
“Naše snahy” (“Strădăniile noastre”), publicaţie ce şi-a reluat activitatea în anul 1990,
după o întrerupere de 50 de ani. “Naše snahy” este o revistă culturală cu o apariţie lunară,
este bilingvă (în limba slovacă şi cehă), având rezumat în limba română. Revista cuprinde
o rubrică a parlamentarului, articole de interes general, precum şi scurte povestiri, poezie
şi studii. Revista are şi un supliment, “Naše snahy plus”, care apare trimestrial şi este o
revistă literară şi de cultură în limba slovacă şi o parte în cehă. În fiecare lună apare
revista scolară “Pramen” la Budoi în limba slovacă.
Anual sunt tipărite cărţi aparţinând autorilor slovaci din România, precum şi cărţi traduse
în limba română. În 2008 au fost editate din resurse de la bugetul de stat următoarele
cărţi:
- Adam Suchanky – Basnicke dielo
- Pavel Rozkos – Nahody
- Pavel Husarik – Basne
- Ivan Miroslav Ambrus – Basne z tmavej kokory
- Pavel Mucai – Poslal som slovo
În ceea ce priveşte scriitorii de expresie slovacă sunt 10 scriitori activi, care fac parte din
Cercul literar slovac din Nădlac, dintre care 8 sunt membri în Uniunea Scriitorilor din
România. Anual se publica volume de proza, poezie si studii stiintifice aparţinând acestor
scriitori.
Societatea culturală şi ştiinţifică “Ivan Krasko” din Nădlac desfăşoară şi o activitate de
cercetare. Societatea a editat “Atlasul cultural al Slovacilor din România”, album
etnografic şi cultural care conţine peste 1000 de pagini şi 600 de hărţi. Lucrarea a fost
catalogată de Institutul de etnografie din România ca fiind primul Atlas de acest fel editat
în România. Tot în cadrul societăţii “Ivan Krasko” se desfăşoară şi activităţi de traducere,
atât din literatura slovacă în limba română cât şi din literatura română în limba slovacă. În
acest context, revista bilingvă româno-slovacă “Oglinzi paralele” care a apărut până în
anul 2007 de patru ori pe an, a prezentat texte din literatura contemporană slovacă şi
română. Totodată societatea mai editează şi o revistă comună trimestrială a slovacilor din
Tinuturile de Jos - Serbia, Romania, Ungaria - Dolnozemsky Slovak (“Slovacul din
Ţinuturile de Jos”), cu contribuţia UDSCR.
În Nădlac se poate vorbi şi despre o stagiune teatrală în limba slovacă. Teatrul de amatori
are o tradiţie de 110 ani, prima piesă a fost prezentată din surse proprii în 1889, în timpul
războiului mondial prezentarea spectacolelor s-a întrerupt, iar în ultimii 5 ani are cel puţin
o premieră în fiecare an din dramaturgia slovacă, română şi universală. Spectacolele se
prezintă cu ocazia sărbătorilor legale sau a unor evenimente speciale. Teatrul de amatori

242

are două echipe fără membri constanţi, cu participarea persoanelor din comunitate. Au şi
turnee în Slovacia - în 2008 au avut la Nove Sady , în 2009 - la Bratislava.
Tot în Nădlac există şi un muzeu etnografic slovac, aici desfăşurându-şi activitatea un
muzeograf şi un etnograf. Biblioteca din Nădlac şi bibliotecile şcolare au cărti şi în limba
slovacă.
Pe plan naţional, UDSCR organizează “Festivalul folcloric slovac” în fiecare an, în
localităţile locuite de aceste minorităţi. Uniunea organizează sau participă la diferite
acţiuni cum ar fi “Ziua slovacilor” din diferite localităţi (în 2008: Aleşd, Vâlcelele,
Foglaş, Aştileu, Zalău, Oradea,Sacalasău Nou, din Banat), “Ziua şcolii”, “Ziua copiilor”,
“Ziua femeii”, “Ziua mamei” în anumite localităţi. În 2008 UDSCR a participat la diferite
festivaluri din Slovacia (de exemplu: Festivalul Trebisov, Festivalul “V Pivnickom poli”,
Festivalul Kosice, Festival Slovaci-Slovacom, Festivalul folcloric “Pod Polanou Detva”,
etc.) şi din România (de ex. Festivalul Pro Etnica, Festivalul Interetnic), la Seminarul
Săptămâna interculturalităţii etc. A organizat excursii pentru elevi (Excursia
“Cunoaşterea originii slovacilor” în Slovacia), şi a sprijinit participarea elevilor la tabără
multietnică la Băile Herculane, la excursia în Grecia, organizată de DRI elevilor premiaţi
la olimpiadele de limba maternă, etc. Alte acţiuni organizate şi participări la acţiuni
comune de către UDSCR în ţară şi în străinătate: Concurs de recitare “Poezia-moja laska”
la Nădlac, Concurs de recitare poezie “Dobre slovo” la Komarno, Seară literară “Bozena
Nemcova” la Timişoara, Expoziţie pictură - Maria Stefanco la Selenca, Participare la
acţiunea “Meşteşuguri populare” în Serbia, Participare la acţiunea “Na jarmoku” la
Bekescsaba (Ungaria) etc.212
Tot în anul 2008, în cadrul Programului Anul European al Dialogului Intercultural,
Serviciul Diversitate Culturală din cadrul Ministerului Culturii a mijlocit
implementarea a 21 de proiecte culturale care au susţinut folclorul, festivalurile şi alte
forme de exprimare şi iniţiativele privind limbile regionale sau minoritare, proiecte
propuse şi derulate în majoritate de organizaţiile nonguvernamentale ale minorităţilor
naţionale din România. Acestea au beneficiat de sprijinul unor parteneri, invitaţi şi
participanţi din alte ţări, reprezentanţi ai organizaţiilor similare din alte state europene
semnatare ale Convenţiei – cadru privind protecţia minorităţilor naţionale, reprezentanţi
ai organizaţiilor internaţionale abilitate în domeniu.
Serviciul Diversitate Culturală a finanţat următoarele două proiecte culturale organizate
de UDSCR:
- „Festivalul Internaţional de Folclor al Tineretului Slovac”, 16 -18 mai 2008
Festivalul internaţional de folclor al tineretului slovac are ca menire păstrarea valorilor
autentice ale cântecului şi portului popular. Aflat la cea de-a patra ediţie, Festivalul
reuneşte participanţi din Franţa, Cehia, Slovacia, Polonia, Ungaria şi România în vederea
păstrării identităţii naţionale şi culturale a tineretului slovac din diasporă şi din România,
fiind, totodată un prilej de identificare a asemănărilor şi deosebirilor, dar şi de învăţare şi
perpetuare de elemente noi, obiceiuri populare şi tradiţii din cultura tradiţională a
minorităţii slovace.
212

Raport UDSCR

243

- “Festivalul–concurs al soliştilor de muzică populară slovacă”, 24 – 28 septembrie
Festivalul concurs al soliştilor de muzică populară slovacă „Cez Nadlak je...2008” are ca
menire păstrarea valorilor autentice ale cântecului şi portului popular slovac din diasporă
şi din România în context multicultural european. Festivalul cuprinde două componente
principale: parada portului popular şi concursul soliştilor de muzică populară slovacă
susţinute de participanţi din Ungaria, Serbia, Croaţia şi România. Aflat la a X-a ediţie,
Festivalul este dedicat păstrării valorilor autentice ale cântecului popular slovac în cultura
minorităţii slovace din România.213
- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
Limba slovacă nu se utilizează în alte zone decât cele menţionate.
-paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
În baza Programelor interguvernamentale semnate de România cu diferite ţări,
documente care includ prevederi în domeniul culturii, s-a avut în vedere stabilirea şi
dezvoltarea bunelor relaţii de colaborare între minorităţilor naţionale din România şi ţara
în care acestea reprezintă populaţia majoritară, precum şi între comunităţile etnice din
ţara noastră şi comunităţi similare din alte ţări (aflate în diasporă).
În ceea ce priveşte limba slovacă, Programul de colaborare culturală între Ministerul
Culturii şi Cultelor din România şi Ministerul Culturii din Republica Slovacă, încheiat
pentru anii 2006 – 2008, prevede următoarele menţiuni:
,,-Fiecare parte va organiza o dată, în perioada valabilităţii acestui program „Săptămâna
Culturală“ a ţării partenere.
-Părţile vor realiza proiectele de programe culturale alese, privind moştenirea culturală a
minorităţii române din Slovacia şi minorităţii slovace din România, prin schimbul de
specialişti din domeniul problematicii minorităţilor.
-Părţile vor sprijini dezvoltarea colaborării între editurile de carte şi redacţiile revistelor
de cultură cu scopul publicării reciproce a traducerilor operelor autorilor clasici însemnaţi
şi autorilor contemporani ai părţii partenere.
-Părţile vor primi anual, pe bază de reciprocitate, traducători la colocvii, seminarii
naţionale şi internaţionale de traducători şi stagii de studii.
-Partea română va invita 2 (doi) poeţi la acţiunea internaţională organizată de Uniunea
Scriitorilor Români.
-Partea slovacă va invita în anul 2006 la „Festivalul Internaţional Ján Smrek“ din
Bratislava 2 (doi) poeţi români.
213

Raport MCC

244

-Părţile contractante vor sprijini colaborarea directă între biblioteci (naţionale şi altele)
prin schimb de specialişti sub forma participării la simpozioane, întâlniri de lucru şi
schimb de documente, inclusiv pe suport electronic.
-Părţile vor sprijini colaborarea în domeniul cercetării ştiinţifice a documentelor de
arhivă a fondului de cărţi istorice rare în legătură cu istoria sau teritoriul celeilalte părţii
contractante. Vor înlesni cercetătorilor ţării partenere accesul la aceste documente, cât şi
eventual realizarea de microfilme, fotocopii, facsimile, stocate pe suport electronic, în
concordanţă cu prevederile legislative interne.
-Partea română va facilita părţii slovace transpunerea electronică de facsimile ale
codicelor slovace medievale, incunabulelor şi tipăriturilor vechi de la Biblioteca
Battyaneum din Alba Iulia, pe suport electronic.
-Părţile vor sprijini respectarea angajamentelor internaţionale şi prevederilor legale
interne în domeniul drepturilor de autor.”214
Ministerul Culturii din Slovacia asistă financiar editarea lucrărilor poeţilor şi scriitorilor
slovaci, acordă granturi pentru proiecte culturale, mai ales dacă aceste vizează teme
regionale care includ zonele locuite de slovaci din Iugoslavia, România şi Ungaria.
La articolul 13 - Viaţa economică şi socială – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful a) să excludă din propria legislaţie orice dispoziţie care interzice
ori limitează în mod nejustificat folosirea limbilor regionale sau minoritare în
documentele referitoare la viaţa economică ori socială şi, mai ales, în contractele de
muncă şi în documentele tehnice, cum ar fi instrucţiunile de utilizare a produselor
sau a echipamentelor tehnice;
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi;
Nu detinem date privind interzicerea sau limitarea utilizării limbii slovace în viaţa
economică şi socială.
La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere – au fost selectate:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
- paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau
să promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.
214

Raport MCC

245

Există o colaborare transfrontalieră între Slovacii din Ţinuturile de Jos – din Serbia,
România, Ungaria - care colaborează intens şi regulat între ei:
- au o revista comună- Dolnozemský Slovák
- ţin conferinţe ştiinţifice: Ondrej Štefanko-opera şi viaţa (19. – 22.03.2009, Nădlac),
- se ţin conferinţe pe problem şcolare ca limba maternă: Învăţamântul cu predare în
limba maternă şi relaţia acestuia cu Rebublica Slovacă (oct. 2009, Nădlac),
- organizează workshopuri pentru lideri tineri ai comunităţii Naši mladí (mai 2007, şi mai
2009, la Nădlac),
- organizează festivaluri folclorice comune cu tradiţie, etc.
Se colaborează cu ţara de origine prin diferite proiecte, programe (culturale, şcolare, de
tineret, cercetare), schimburi de experienţă etc.215
Colaborare în cadrul Euroregiunii „Carpatica”:
Euroregiunea cuprinde zonele de frontieră a cinci ţări: Polonia, Slovacia, Ungaria,
Ucraina, România şi are o populaţie de peste 16 milioane locuitori şi o suprafaţă de
161.000 km2. Funcţionează în baza Acordului privind înfiinţarea unei Asociaţii
interregionale “Euroregiunea Carpatica” şi a Statutului Asociaţiei interregionale
“Euroregiunea Carpatica”. Scopul Euroregiunii Carpatica este de a organiza şi coordona
activităţi, de a promova cooperarea între acţiuni economice, ştiinţifice, ecologice,
culturale, sportive şi educaţionale, de a uşura contactele cu organismele, organizaţiile şi
instituţiile internaţionale. Această activitate este în concordanţă cu principiile Convenţiei
europene asupra cooperării transfrontaliere între comunităţile teritoriale şi autorităţi,
nr. 106, a Consiliului Europei (Madrid 1981).
Rolul de bază al Euroregiunii este de a facilita contactele şi de a facilita stabilirea
cooperării între cetăţeni, instituţii, autorităţi locale şi regionale. În forma sa practică,
această activitate depinde de nevoile concrete. Un alt rol important al Euroregiunii este
acela de a pregăti şi inspira pregătirea documentelor necesare pentru dezvoltarea
regiunilor din această parte a Europei. Această strategie este foarte importantă pentru
membrii regiunii.
Obiectivele Euroregiunii Carpatica sunt:
- promovarea intereselor locale ale regiunilor implicate, prin strângerea legăturilor
economice, culturale, ştiinţifice şi turistice cu regiunile din statele vecine;
- influenţarea reducerii tensiunilor şi construirea relaţiilor de bună vecinătate;
- realizarea de lobby pe lângă autorităţile naţionale, în vederea fluidizării traficului
transfrontalier prin deschiderea unor noi puncte de trecere a frontierei.
- priorităţile României în cadrul Euroregiunii vizează modernizarea şi dezvoltarea
punctului de trecere a frontierei de la Halmeu şi Tarna Mare.
Parteneri:
România (judeţele Satu Mare, Sălaj, Maramureş Botoşani şi Harghita), Ungaria, Polonia,
Ucraina, Slovacia.
Preşedinţia părţii române a Euroregiunii este deţinută de Consiliul Judeţean Maramureş.
Organismele cooperării:
215

Raport UDSCR

246

Consiliul Euroregiunii Carpatica (Consiliul EC), format din reprezentanţi ai ţărilor
membre şi condus de un preşedinte. Consiliul decide strategia Euroregiunii, precum şi
asupra problemelor de interes pentru întreaga Euroregiune.
Comisii de lucru:
Comisia pentru Dezvoltare Regională – Ungaria
Comisia pentru Turism şi Mediu - Polonia
Comisia pentru Dezvoltarea Comerţului - România
Comisia pentru Infrastructură Socială -Ucraina
Comisia pentru Prevenirea Dezastrelor Naturale - Slovacia
Acţiuni realizate:
În martie 2008 Euroregiunea Carpatică a împlinit 15 de ani de existenţă, ocazie cu care
toţi partenerii Euroregiunii au organizat mai multe evenimente pentru a marca
evenimentul: simpozioane, conferinţe, seminarii, târguri şi expoziţii. Euroregiunea
Carpatica a fost beneficiară a unei finanţări, împreună cu Euroregiunea Main-Rin
(NL/B/D), pentru un proiect de dezvoltare a cooperării transfrontaliere ce s-a desfăşurat
pe parcursul anului 1998 şi a avut ca rezultat elaborarea unei Strategii de dezvoltare a
relaţiilor transfrontaliere în Euroregiunea Carpatica.
Pe baza acestei Strategii, în anul 2000 a fost continuat proiectul de cooperare cu
Euroregiunea Main-Rin, dezvoltându-se o serie de proiecte bi- şi trilaterale între regiunile
membre. În acelaşi an a fost implementat un alt proiect comun EC şi EMR pe teme de
turism, în urma căruia o delegaţie română a participat la un schimb de experienţă în
Olanda şi Belgia. Euroregiunea Carpatica, în special Comisia de lucru a Cooperării
Economice şi Dezvoltării Regionale, a jucat un rol important în coordonarea unui sistem
de informaţii în ceea ce priveşte legile comerciale între regiuni, precum şi la înfiinţarea
„Carpathian Euroregion Barter Center”. 216
Programul Operaţional de Cooperare Transnaţional sud-estul Europei vizează
crearea de parteneriate transnaţionale în domenii de importanţă strategică în aria
geografică eligibilă reprezentată de teritoriul Austriei, Greciei, Bulgariei, Ungariei,
României, Sloveniei, Slovaciei, Croaţiei, Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei,
Albaniei, Bosniei, Muntenegrului, Serbiei, Moldovei şi de regiuni din Italia şi Ucraina.
Axele prioritare vizează sprijinirea inovării şi antreprenoriatului, protecţia şi
îmbunătăţirea mediului înconjurător, îmbunătăţirea accesibilităţii şi dezvoltare sinergiilor
transnaţionale ale zonelor cu potenţial (în cadrul acestei axe, fiind eligibile inclusiv
proiecte care promovează utilizarea patrimoniului cultural pentru dezvoltare). 217
Proiecte finanţabile de tip cooperare “people to people” includ organizarea de
evenimente comune pentru promovarea culturii, sporturilor, cooperarea între instituţii de
învăţământ prin intermediul programelor de schimb de experienţă, schimburi de
experienţă pentru profesori şi elevi între şcolile şi universităţile din ambele părţi ale
graniţei, promovarea comună a atracţiilor turistice din zonă etc.
Programul de Cooperare Transfrontalieră Ungaria-Slovacia-România-Ucraina
beneficiază de un buget total pentru perioada 2007-2013 de 74,81 milioane EUR.
216
217

Raport MAE
Raport MDLPL

247

Priorităţile Programului se referă la dezvoltarea economică şi socială, îmbunătăţirea
calităţii mediului, provocări comune şi creşterea eficienţei graniţelor, inclusiv cooperarea
de tip ”people to people”.218

i). LIMBA TURCĂ

Conform recensământului din 2002, s-au declarat de etnie turcă 32 098 de persoane,
dintre care 27 668 vorbitori de limbă turcă. Restul de 4 430 de persoane au declarat că
limba lor maternă este: 4 307 persoane - limba română; 12 persoane - limba maghiară;
27 persoane – limba romani; 2 persoane – limba ucraineană; 17 persoane – limba
germană; 25 persoane – limba tătară; 11 persoane – limba sârbă; o persoană – limba
croată; 5 persoane - limba idiş; 8 persoane – limba polonă; o persoană – limba italiană;
10 persoane – altă limbă maternă; 4 persoane – limbă nedeclarată.219 Majoritatea
etnicilor turci din România se află concentraţi în regiunea Dobrogea (judeţele Constanţa
şi Tulcea). Sunt reprezentaţi la nivel parlamentar de Uniunea Democrată Turcă din
România, care are în prezent aproximativ 40 filiale, majoritatea în judeţele Constanţa şi
Tulcea dar şi în Bucureşti, Călăraşi, Brăila, Galaţi ş.a.220
La articolul 8 – Învăţământ – România a selectat următoarele puncte:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagraful a)(i) să prevadă desfăşurarea unei educaţii preşcolare în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful b)(i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ primar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful c)(i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ secundar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful d)(iv) să aplice una dintre măsurile vizate la pct. (i)-(iii) de mai sus
cel puţin elevilor care o solicită sau, dacă este cazul, ale căror familii o solicită - în
număr considerat suficient;
subparagraful e)(ii) să prevadă studiul acestor limbi ca disciplină a
învăţământului universitar şi superior;
subparagraful f) (iii) dacă autorităţile publice nu au competene directe în
domeniul educaţiei adulţilor, seă favorizeze şi/sau să încurajeze predarea acestor
limbi în cadrul educaţiei pentru adulţi ori a educaţiei permanente;

218

Raport MDLPL
Statistici oficiale realizate în urma recensământului din anul 2002.
220
Date furnizate de Uniunea Democrată Turcă din România
219

248

subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor didactice
necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de parte;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.

În conformitate cu prevederile Legii Învăţământului nr. 84/1995, republicată şi
modificată, elevilor de etnie turcă, care frecventează unităţi şcolare cu predare în limba
română, li s-a asigurat, la cerere, studiul limbii turce ca limbă maternă (ca disciplină).
Buna desfăşurare a procesului de învăţământ în limba turcă se realizează prin colaborarea
dintre Direcţia Generală Învăţământ în Limbile Minorităţilor şi Relaţia cu Parlamentul
din cadrul MECI cu Inspectoratele Şcolare ale Judeţelor Constanţa şi Tulcea, precum si
cu organizaţiile celor două minorităţi – turcă şi tătară.
Din 2006 până în prezent, efectivele privind solicitările de studiu ale limbii materne sunt
în uşoară creştere, pe segmentul de populaţie şcolară I-IV (corelat cu creşterea
demografică). Se asigură premisa studiului în limba maternă conform reglementărilor
interne şi internaţionale. Limba turcă se studiază în şcoli cu predare în limba română,
conform prevederilor legale. Există planuri de învăţământ, programe şcolare aprobate,
manuale avizate, precum şi cadre didactice calificate provenite din rândul minorităţii.
La nivelul Inspectoratului Şcolar Judeţean Constanţa există un inspector pe specialitate
care gestionează în teritoriu, aplicarea legislaţiei privind studiul în limba maternă,
monitorizează rezultatele obţinute la olimpiade şi concursuri şcolare, propune comisii
judeţene, propune o strategie în teritoriu privind interculturalitatea şi multiculturalitatea,
aplică chestionare privind necesitatea perfecţionării cadrelor didactice, monitorizează şi
îndrumă din punct de vedere al specialităţii, cadrele didactice din teritoriu.
Învăţământul preuniversitar cu predare parţială în limba turcă se încadrează în sistemul de
învăţământ naţional românesc, cuprinzând unităţi de învăţământ cu predare parţială în
limba turcă la nivel preşcolar şi liceal. La cererea comunităţilor turcă şi tătară, începând
cu anul 1990, în şcolile româneşti din judeţele Constanţa , Tulcea şi municipiul Bucureşti
au fost înfiinţate grupe şi clase de studiu al limbii turce. Politicile şi strategiile de
promovare a limbii turce se realizează conform normativelor, ordinelor şi metodologiilor
emise de Ministerul Educaţiei Cercetării şi Inovării.
Formele de educaţie – limba turcă:
1) la nivel preprimar :
Grădiniţa cu orar normal nr. 58, bilingvă, Constanţa
Grădiniţa cu orar normal nr. 1, bilingvă, Medgidia
2) la nivel primar şi gimnazial – în unităţi şcolare cu predare în limba română
Şc. 12 B.P. Haşdeu – 4 clase cu predare parţială (Anexa 1)

249

3) la nivel liceal - în unităţi şcolare cu predare în limba română Colegiul
Naţional Kemal Atatürk, Medgidia (Anexa 1)
- 3 clase cu predare parţială
- 1 clasă cu predare intensivă engleză – turcă.
Inspectoratul Şcolar Judeţean Constanţa se implică în organizarea Olimpiadei de Limba
şi literatura turcă şi a Olimpiadei de religie islamică, astfel:
- Olimpiada de Limba şi literatura turcă 2007 - 2008
- Faza pe şcoală – decembrie / ianuarie
- Faza locală – februarie
- Faza judeţeană – martie
- Faza naţională – aprilie
- Olimpiada de religie islamică 2007 – 2008
- Faza pe şcoala – februarie
- Faza judeţeană – mai
În fiecare an, un număr important de elevi s-au calificat pentru faza naţională a
olimpiadei.221
Învăţământul universitar în limba turcă este asigurat în două universităţi: Universitatea
Ovidius din Constanţa şi Universitatea Bucureşti (ca limbă modernă), secţiile de limba
turcă – limba română şi limba turcă – limba engleză.
Sistemul privat de învăţământ cuprinde câteva şcoli în care se studiază limba turcă, ca
limbă modernă II (1 - 2 ore/săptămână). Ca exemple pozitive sunt considerate Liceul
Internaţional de Informatică din Constanţa şi cel din Bucureşti. In aceste licee studiază
atât elevi de naţionalitate turcă, dar şi elevi români sau de alte etnii.
Pregătirea cadrelor didactice necesare predării limbii turce s-a realizat prin:
1) Liceul Teologic Musulman şi Pedagogic „K. Atatürk” din Medgidia, devenit
ulterior Colegiul Naţional Kemal Ataturk Medgidia;
2) Secţiile de limba turcă-limba română şi limba turcă-limba engleză din cadrul
Universităţilor din Bucureşti şi Constanţa;
3) Colegiul „KEMAL ATATÜRK” din cadrul Universităţii Ovidius Constanţa,
înfiinţat în anul universitar 2000 – 2001,
4) Colegiul pedagogic Institutori din cadrul Universităţii Ovidius Constanţa
Perfecţionarea cadrelor didactice care predau în limba turca este asigurată prin unităţile
de învăţământ în care acestea sunt încadrate. În plus faţă de aceasta, cadrele didactice
participă la diferite confătuiri, schimburi de experienţă, seminarii, în ţară şi în străinătate.
În ultimii ani, cadrelor didactice li s-a oferit posibilitatea să participe la astfel de
consfătuiri, prin grija Uniunii Democrate Turce din România, care a organizat sau a dat
curs invitaţiilor unor alţi organizatori, programe cum sunt: „Consfătuirea cadrelor
didactice” - Medgidia, Constanţa „Schimb de experienţă între cadrele didactice” – Izmir

221

Informaţii transmise de Ministerul Educaţiei Cercetării şi Inovării

250

şi Istanbul, Turcia, „Problemele cadrelor didactice din Balcani” – Istanbul, Turcia,
„Întâlnirea cadrelor didactice din Eur-Asia” – Istanbul, Turcia ş.a.222
În contextul Programului interguvernamental de schimburi în domeniul ştiinţei, culturii,
învăţământului, cât şi al înţelegerii între ministerele de resort din cele două ţări, predarea
disciplinelor vocaţionale în cadrul Colegiului Naţional „K. Atatürk” din Medgidia se face
cu ajutorul profesorilor din Republica Turcia.223
Manualele utilizate la specialitatea Limba şi literatura turcă, în şcolile cu predare în
limba română şi la Colegiul Naţional K. Ataturk din Medgidia sunt editate de Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Inovării. Sunt folosite în sistemul de educaţie şi manuale
auxiliare, antologii editate de Ministerul Educaţiei Naţionale din Republica Turcia.
Studiul limbii materne turce se mai realizează şi cu ajutorul manualelor revizuite şi
reeditate de Editura Didactică şi Pedagogică, al manualelor noi concepute (Comunicare,
Abecedar, Limba şi Literatura Turcă clasa a VIII-a) şi al manualelor aduse din Republica
Turcia. Ca lectură ajutătoare, pentru preşcolari şi elevii de liceu au fost tipărite:
Culegerea de basme în ediţie bilingvă turcă-română şi Culegerea de texte literare pentru
gimnaziu şi liceu. Există programă şi manuale pentru Istoria şi tradiţiile minorităţii. 224

- paragraful 2. În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât
cele în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile
se angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor
unei limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.
Uniunea Democrată Turcă din România, cu sprijinul Ministerului Educaţiei Cercetării
Inovării se preocupă ca limba turcă să fie vorbită de un număr tot mai mare de persoane
din rândul comunităţii turce, dacă este cazul chiar şi în localităţile în care comunitatea
turcă numără mai puţini membri. În prezent, limba turcă poate fi studiată începând de la
grădiniţă, până la nivel universitar, inclusiv. Unul dintre cele mai importante obiective ale
uniunii este acela al creşterii numărului de clase sau grupe de studiu în limba turcă, în
măsura în care există un interes crescut în rândul membrilor comunităţii. Se studiază
limba turcă şi religia islamică şi în cadrul filialelor U.D.T.R. din Tulcea, Babadag,
Galaţi.225 Până în acest moment nu a fost semnalată necesitatea întreprinderii unor măsuri
suplimentare de promovare a limbii turce.
La articolul 9 – Justiţia – au fost selectate:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile autorităţilor
judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau minoritare
justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre aceste

222

Date transmise DRI de Uniunea Democrată Turcă din România
Informaţii trandmise DRI de Inspectoratul Şcolar Judeţean Constanţa
224
Informaţii transmite DRI de Inspectoratul Şcolar Judeţean Constanţa
225
Informaţie transmisă DRI de Uniunea Democrată Turcă din România
223

251

limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul paragraf să nu
fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare a justiţiei:
subparagraful a) (ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară;
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale: să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;
subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile: să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare;
subparagraful b) (iii) în cadrul procedurilor civile: să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;
subparagraful c) (ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă:să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă:să permită producerea de documente şi de probe în limbile regionale
sau minoritare; dacă este necesar, se va recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a) să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară numai
pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară;
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.
Nu detinem date care să ateste utilizarea limbii turce în justiţie.
La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice – au fost
selectate:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a)(ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi;
subparagraful a)(iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi;

252

subparagraful a)(iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a)(v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:
subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) folosirea de către autorităţile regionale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:
subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice; sau
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful c) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri în aceste limbi.
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor
agenţilor publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în
zona în care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi,
folosirea sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
În cadrul structurilor teritoriale ale Poliţiei de Frontieră din zonele în care cetăţenii de
etnie turcă nu au o pondere de cel puţin 20% din numărul total al populaţiei unităţilor
administrativ-teritoriale, îşi desfăşoară activitatea şi persoane care cunosc limba turcă.

253

La articolul 11 - Mijloace de comunicare:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a)(iii) să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să
programeze emisiuni în limbile regionale sau minoritare
subparagraful b)(ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze emiterea de programe de
radio în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful c)(ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze difuzarea de programe de
televiziune în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e)(i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea cel
puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
În calitatea lor de servicii publice, Societatea Română de Radiodifuziune şi Societatea
Română de Televiziune se preocupă constant de gestionarea spaţiilor de emisie destinate
minorităţilor naţionale, încă din anul 1991. Comunitatea turcă din România se bucură de
un spaţiu de emisie de 60 de minute/săptămână la Radio Constanţa. Aceste emisiuni,
de tipul magazin, cuprind ştiri, reportaje, muzică tradiţională şi sunt difuzate în fiecare
marţi, începând cu orele 19,00. De asemenea, prin grija Uniunii Democrate Turce din
România s-a înfiinţat postul Radio T, care emite zilnic în judetul Constanţa, pe frecvenţa
104,40 Mhz, între orele 5,00 -14,00, în limbile turcă şi română226.
Postul naţional de televiziune (TVR 1) alocă săptămânal câte o oră minorităţilor
naţionale, în cadrul emisiunii Convieţuiri. Programul emisiunii Autostrada TVR (TVR
1) este structurat pe sloturi orare cu module tematice comune: info, minorităţi etnice,
sport, cultură, muzică, sociale, sănatate, reportaj, documentar etc. Alături de celelalte
minorităţi naţionale, turcii din România au posibilitatea de a se prezenta în cadrul acestei
emisiuni.
Telejurnalul Regional (TVR 3) acoperă, la nivelul întregii Românii, nevoia de
informare locală, de reflectare a realităţilor din teritoriu. Comunităţile locale, minorităţile
naţionale şi evenimentele din viaţa acestora au aici un spaţiu dedicat de exprimare.227
Uniunea Democrată Turcă din România editează lunar publicaţia bilingvă românăturcă, Hakses (Vocea Autenică). Tirajul publicaţiei este de 1000 de exemplare şi se
226
227

Informaţie oferită de Uniunea Democrată Turcă din România
http://www.tvr.ro/emisiune.php?ed=60132

254

distribuie gratuit în filialele din: Constanţa, Megidia, Tulcea, Mangalia, Tuzla,
Techirghiol, Eforie, Cumpăna, Cobadin, Fântâna Mare, Băneasa, Dobromir, Babadag,
Măcin, Isaccea. U.D.T.R. dispune şi de o pagină web proprie www.udtr.ro unde pot fi
accesate date legate de istoria, tradiţiile şi viaţa comunităţii şi poate fi citită, online,
publicaţia Hakses. În ce priveşte realizarea şi difuzarea de producţii audio şi audiovideo
în limba turcă, U. D.T.R. a realizat un CD cu cele mai îndrăgite melodii turceşti
interpretate de corul Mehtap. Redactorii Hakses au participat la stagii de perfecţionare
profesională organizate de Departamentul pentru Relaţii Interetnice şi de Socitatea Turcă
de Radio şi Televiziune. Uniunea Democrată Turcă din România a sprijinit în ultimii ani
participarea redactorilor emisiunilor în limba turcă, la diferite întâlniri şi schimburi de
experienţă, în ţară şi în străinătate, unul dintre exemple fiind: “Întâlnirea ziariştilor turci
din Balcani” – Edirne, Turcia.
- paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară, şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.
Societăţile private de transmisie prin cablu, în condiţiile impuse de legislaţia în vigoare,
au făcut posibilă recepţionarea unor posturi tv în limba turcă, conform grilei de programe
a acestora, prin preluarea principalelor posturi tv turceşti: Kanal D, Star, Show, TRT
International.228
- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
Comunitatea turcă din România nu are reprezentanţi în cadrul autorităţilor de
reglementare în domeniul mass media însă interesele acesteia sunt aduse la cunoştinţa
autorităţilor prin diverse forme de comunicare şi sunt luate în considerare de către
acestea, conform informaţiilor transmise de Uniunea Democrată Turcă din România. În
aceste structuri există o reprezentare a tuturor minorităţilor naţionale, prin persoane
desemnate de Parlament.
228

Informaţii transmise DRI de Uniunea Democrată Turcă din România

255

La articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.
Comunitatea turcă are acces la biblioteca existentă la Uniunea Democrată Turcă din
România, cu sediul în Constanţa, unde pot fi găsi volume editate de uniune sau ale unor
scriitorilori de etnie turcă. De la Biblioteca Judeţeană I.N.Roman din Constanţa pot fi
împrumutate volume în limba turcă editate de U.D.T.R.
Prin grija Uniunii Democrate Turce din România, cu sprijinul financiar al statului român,
se organizează anual manifestări culturale dintre cele mai diferite: Festivalurile
„Primăvara Comunitară - Nevruz”, “Diversitate culturală”, seminarul “Mărturii ale
culturii turce”, acestea fiind doar câteva dintre sutele de manifestări culturale pe care
uniunea le-a organizat în ultimii ani.

256

În cadrul instituţiilor de resort din administraţia publică centrală sau locală, Uniunea
Democrată Turcă din România are trei reprezentanţi, câte unul în: Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Inovării, Ministerul Culturii, Cultelor şi Patrimoniului Naţional şi
Prefectura Constanţa.
Servicii de traducere în limba turcă există în cadrul notariatelor din Constanţa, sau pot fi
realizate prin firme private de traducere autorizată.
Viaţa culturală a comunităţii turce este bine conturată prin varietatea de manifestări
culturale la nivel local, naţional şi internaţional şi prin apariţii editoriale. Titlurile editate
în ultimii ani de Uniunea Democrată Turcă din România se înscriu în diverse de teme şi
tipologii, de la istorie, poveşti pentru copii, cultură, religie, monografii, antologii,
beletristică, însumând aproximativ 30 de titluri în ultimii patru ani.229
- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.
Uniunea Democrată Turcă din România, prin manifestările culturale pe care le
organizează, oferă posibilitalea membrilor comunităţilor cu un număr mai mic de membri
să participe la viaţa culturală o organizaţiei, prin participarea la acţiuni culturale care le
sunt dedicate, organizate în localităţile în care aceştia trăiesc: “Concurs intenaţional de
muzică populară”, Hârşova, Brăila, “Cultura mea, cultura ta, cultura noastră”,
Ghindăreşti, “Zilele culturii turce în cadrul Euroregiunii”, Galaţi, “Asure Gunu”, în 14
filiale ş.a.230
-paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
În plan extern, statul român, prin participarea la politicile comune, acordă o importanţă
deosebită sprijinirii şi promovării tuturor limbilor minoritare vorbite în România şi
culturilor pe care acestea le exprimă. Colaborarea româno-turcă în acest domeniu este
foarte activă.
La articolul 13 - Viaţa economică şi socială – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi;

229
230

Informaţii transmise DRI de Uniunea Democrată Turcă din România
Informaţii transmise DRI de Uniunea Democrată Turcă din România

257

Nu numai că nu există interdicţii sau limitări, ci, dimpotrivă, sunt foarte căutaţi
specialiştii cunoscători ai limbii turce pentru companiile private sau mixte. Mulţi dintre
tinerii de etnie turcă din România care urmează studiile universitare, de master sau
doctorat în Turcia se întorc în România şi lucrează în bănci şi companii din marile centre
urbane care au nevoie de cunoscători ai limbii turce.
La articolul 14 - Schimburi transfrontaliere – au fost selectate:
Părţile se angajează:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din
statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
- paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau
să promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.
Statul român, prin ministere şi departamente, dar şi Uniunea Democrată Turcă din
România colaborează cu diverse instituţii oficiale, ONG-uri prestigioase care activează în
domeniile culturii, educaţiei şi religiei din alte state, în special din Republica Turcia. Între
România şi Republica Turcia există multe acorduri, tratate bilaterale, cu incidenţă
pozitivă asupra comunităţii turce din România. Uniunea Democrată Turcă din România
reprezintă, în acest sens, o punte de prietenie între România şi Republica Turcia. În
cadrul parteneriatului de cooperarare în domeniul învăţământului cu instituţii de
învăţământ din Turcia putem exemplifica asigurarea cadrelor didactice pentru unele şcoli
(ex. Colegiul Naţional Kemal Ataturk din Medgidia).
Există o serie de acorduri comune, care au fost implementate sau care urmează a fi
implementate, concepute de România împreună cu state vecine. Acordul de cooperare
denumit “Euroregiunea Dunărea de Jos” funcţionează în baza Convenţiei semnate la 14
august 1998. Parteneri în derularea acestui proiect sunt: România (judeţele Tulcea, Brăila
şi Galaţi), Republica Moldova (raioanele Cahul şi Cantemir) şi Ucraina (Odessa). Având
în vedere faptul că în judeţe Constanţa şi Tulcea trăiesc cei mai mulţi etnici turci, iar
proiectul este axat pe dezvoltarea schimburilor comerciale, dezvoltarea facilităţilor de
transport, organizarea în comun de forumuri economice, seminarii şi expoziţii, dar şi pe
implementarea unor programe culturale, acordul de cooperare a condus la realizarea unor
colaborări între comunităţile turce din regiunile ţărilor partenere implicate.
n alt exemplu este dat de Acordul privind crearea Euroregiunii „Dunărea Inferioară”
încheiat la 15 noiembrie 2001, la Călăraşi, între România (judeţele Călăraşi, Ialomiţa şi
Constanţa) şi Bulgaria (Silistra şi Dobric).231
231

Informaţii transmise DRI de Ministerul Afacerilor Externe din România.

258

Ansamblurile folclorice ale U.D.T.R. participă anual la Festivalul Internaţional de folclor
de la Yalova, Turcia. In fiecare an se organizează în parteneriat cu Societatea de
Cercetare a Culturii Populare de la Ankara un simpozion despre cultura şi civilizaţia
turcă.232 În aceeaşi sferă de colaborare, proiecte extraşcolare în parteneriat cu şcoli
similare din Republica Turcia au fost şi sunt derulate de : Şcoala nr.1 C-tin Brâncuşi din
Medgidia, Şcoala nr. 12 B.P.Haşdeu, Şcoala Castelu, Şcoala Nisipari, Şcoala nr. 1 Valu
lui Traian, Şcolile nr. 2,4,6,7 din Medgidia, Şcoala nr. 5 din Mangalia, Liceul Teoretic
”Emil Racoviţă” din Techirghiol, Palatul Copiilor Constanţa, Şcoala Cumpăna, Şcoala
Specială nr.1 din Constanţa. Unul dintre cele mai bune exemple de colaborare cu ţara
mamă este oferit de Colegiul Naţional K. Atatürk din Medgidia.233
Dintre proiectele care s-au derulat în ultimii ani la care Uniunea Democrată Turcă a
participat în Turcia, pot fi amintite: „Întâlnirea ziariştilor turci din Balcani”, Edirne,
„Festivalul folclorului turc”, Yalova, „Curs de perfecţionare pentru redactorii emisiunilor
radio”, Ankara, „Schimb de experienţă între cadre didactice”, Izmir, „Festival folcloric
Zeytinburnu III”, Itanbul şi multe altele.234
SPECIALITATEA LIMBA ŞI LITERATURA TURCĂ
AN ŞCOLAR 2008 -2009

SITUAŢIA STATISTICĂ
Privind elevii minorităţilor naţionale de la şcolile cu limba de predare română care
studiază limba maternă – Limba turcă
Anul şcolar 2008 – 2009
Nr
.
crt
.
Un
i
tăţ
i

Gră
d

Şc.

2

66

Număr de:
Cls
Cls *

2 cu 4/
3 clase
parţiale

Total
G
r.
9

Scola
ri
3674
preşc
olari
240

I

II

III

Din care număr de elevi pe clase/ani de studiu
IV
V
VI VII VII IX
X
XI
I

445

555

431

439

432

402

320

275

108

Învăţământ primar şi gimnazial ( clase cu predare parţială a-II-a, aIV-a, aV-a, aVI-a )
Minoritatea
Total
Unităţi
Secţii
Total elevi
Total
turcă
unităţi şi
învăţători
secţii
Total
1
1
56
4
Şc. 12
B.P.Haşdeu

232

Informaţii transmise DRI de Uniunea Democrată Turcă din România.
Informaţii transmise DRI de Inspectoratul Şcolar Judeţean Constanţa.
234
Informaţii transmise DRI de Uniunea Democrată Turcă din România.
233

259

79

61

Învăţământ liceal ( clase cu predare parţială – teologie)
Minoritatea
Total
Unităţi
Secţii
turcă
unităţi şi
secţii
Total
1
1
Col. K.
Ataturk
Medgidia

Total elevi

143
Profil
pedagogic,
teologic,
bilingv

Total
profesori
3

j) LIMBA UCRAINEANĂ
Mărturiile arheologice şi lingvistice arată că o populaţie slavă de răsărit s-a aşezat în
nordul României actuale încă din secolul al VI-lea, trăind alături de populaţia autohtonă
românească, în timp ce cea mai mare parte a satelor locuite astăzi de ucraineni sunt
menţionate în documente istorice din secolele al XIV-lea şi al XV-lea. Aşezarea
ucrainenilor în Dobrogea şi Delta Dunării datează de la sfârşitul secolului al XVIII-lea şi
începutul sec. al XIX-lea, când o parte din cazacii zaporojeni prigoniţi de ţarina Ecaterina
a II-a a Rusiei s-au refugiat aici, cu acordul turcilor. Pentru a-i deosebi de vecinii lor ruşi
lipoveni, localnicii îi numesc haholi. Comunitatea ucraineană din Banat s-a constituit
între anii 1908-1918 prin colonizarea unor domenii scoase la vânzare de proprietarii lor
germani şi unguri. Coloniştii proveneau îndeosebi din zonele muntoase şi sărace ale
Transcarpatiei şi din Bucovina. În prezent cei mai mulţi dintre ucraineni trăiesc în
judeţele Maramureş, Suceava, Caraş-Severin, Timiş, Tulcea, Arad, Botoşani, Satu Mare,
etc. Comunitatea numără, conform cifrelor oficiale ale recensământului, 61.098 persoane,
din care 56.116 au declarat că limba lor maternă este ucraineana. Din punct de vedere
numeric, este a treia minoritate naţională din România, după minorităţile maghiară şi a
romilor. Este reprezentată în parlament de Uniunea Ucrainenilor din România, care
numără peste 100 filiale (după volumul colectiv Istoria minorităţilor naţionale din
România, EDP, 2008).

Din articolul 8 – Învăţământ - au fost selectate următoarele paragrafe şi
subparagrafe pentru limba ucraineană:
- paragraful 1. În materie de învăţământ, părţile se angajează, în ceea ce priveşte
zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcţie de situaţia fiecăreia dintre
aceste limbi şi fără a aduce atingere limbii (limbilor) oficiale a (ale) statului:
subparagraful a)(i) să prevadă desfăşurarea unei educaţii preşcolare în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful b)(i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ primar în limbile
regionale sau minoritare respective;

260

subparagraful c)(i) să prevadă desfăşurarea unui învăţământ secundar în limbile
regionale sau minoritare respective;
subparagraful d)(iv) să aplice una dintre măsurile vizate la pct. (i)-(iii) de mai sus
cel puţin elevilor care o solicită sau, dacă este cazul, ale căror familii o solicită - în
număr considerat suficient;
subparagraful e)(iii) dacă în temeiul rolului statului în raport cu instituţiile de
învăţământ superior, prevederile pct. (i) şi (ii) nu pot fi aplicate, să încurajeze şi/sau
să autorizeze crearea unui învăţământ superior în limbile regionale sau minoritare
ori a unor modalităţi permiţând studierea acestor limbi în universitate sau în alte
instituţii de învăţământ superior;
subparagraful f) (iii) dacă autorităţile publice nu au competenţe directe în
domeniul educaţiei adulţilor, să favorizeze şi/sau să încurajeze predarea acestor
limbi în cadrul educaţiei pentru adulţi ori al educaţiei permanente;
subparagraful g) să ia măsuri pentru asigurarea predării istoriei şi a culturii pe
care limba regională sau minoritară le exprimă;
subparagraful h) să asigure pregătirea de bază şi permanentă a cadrelor didactice
necesare punerii în aplicare a acelora dintre paragrafele a)-g) acceptate de parte;
subparagraful i) să creeze unul sau mai multe organe de control însărcinate să
urmărească măsurile adoptate şi progresele realizate în direcţia instituirii ori a
dezvoltării predării limbilor regionale sau minoritare şi să realizeze asupra acestor
chestiuni rapoarte periodice care vor fi făcute publice.
În prezent, sistemul public de educaţie pentru copiii aparţinând minorităţii ucrainene din
România este organizat astfel:
1. unităţi de învăţământ cu predare în limba română, în care se asigură studiul
limbii ucrainene ca disciplină;
2. unităţi de învăţământ cu predarea disciplinelor în limba ucraineană;
3. unităţi de învăţământ cu predare în limba română, în care se asigură predarea
parţială a disciplinelor în limba maternă.
Elevii de naţionalitate ucraineană din sistemul învăţământului pentru minorităţi naţionale
se regăsesc preponderent în prima formă de învăţământ, respectiv cu studiul limbii
materne ca disciplină şcolară, aceasta răspunzând la ora actuală celor mai numeroase
solicitări ale părinţilor şi copiilor.
În anul şcolar 2008 – 2009, reţeaua publică de educaţie pentru limba maternă ucraineană
include în total, la nivel preuniversitar:
- 150 şcoli cu clasele I – VIII şi grădiniţe, în care limba maternă ucraineană se
predă ca disciplină;
- 1 liceu cu predarea tuturor disciplinelor în limba maternă – Liceul Teoretic
Ucrainean Taras Şevcenko din Sighetu Marmaţiei, judeţul Maramureş;
- 2 licee în care predarea disciplinelor se face parţial în limba ucraineană la clase
de a IX-a şi a X-a, restul fiind predate în limba română – Colegiul Tehnic Laţcu Vodă
din Siret, judeţul Suceava şi Liceul Iulia Hasdeu din Lugoj, judeţul Timiş.

261

În total sunt organizate în şcoli 172 grupe şi 334 clase, numărul elevilor fiind de 6649. În
cele 58 de grădiniţe cu predare în limba ucraineană învaţă 1986 de copii. În total,
numărul copiilor şi elevilor de etnie ucraineană cuprinşi în învăţământul în limbile
minorităţilor în anul 2009 se ridică la 8635.
Numărul cadrelor didactice – educatori, învăţători, profesori – este de 493 în total (410 în
judeţul Maramureş, 51 în judeţul Suceava, 15 în judeţul Timiş, 7 în Caraş-Severin, 6 în
Botoşani, 2 în Satu Mare, 1 în judeţul Arad şi 1 în judeţul Tulcea)235.
Studiul limbii materne pentru elevii de naţionalitate ucraineană este organizat în localităţi
din judeţele Maramureş, Suceava, Caraş-Severin, Timiş, Arad, Tulcea, Botoşani şi Satu
Mare, prin intermediul Inspectoratelor Şcolare Judeţene, acestea fiind şi zonele cu
concentrări semnificative de etnici ucraineni.
•

În judeţul Maramureş, în localităţi reprezentative precum Sighetu Marmaţiei,
Rona de Sus, Valea Vişeului, Poienile de sub Munte, Ruscova, Crăciuneşti,
Remeţi etc., funcţionează 58 de şcoli şi grădiniţe, în care învaţă peste 5400 copii
şi elevi. Dintre aceştia, circa 240 învaţă la Liceul Teoretic „Taras Şevcenko“ din
Sighetu Marmaţiei, singurul liceu cu predare în limba ucraineană din ţară.
Numărul cadrelor didactice - educatori, învăţători şi profesori - se ridică în judeţ
la cifra de 410 persoane.
Redeschiderea Liceului „Taras Şevcenko“ la Sighet, la începutul anului şcolar
1997, ca urmare a unei iniţiative de colaborare a preşedinţilor României şi
Ucrainei, a marcat un moment important pentru întreaga comunitate ucraineană.
Nu numai că a reînviat o tradiţie locală, dar în câţiva ani liceul a devenit un for de
educaţie respectat, nucleul care îi atrage spre studiu pe elevii ucraineni dotaţi şi
talentaţi din toate satele maramureşene. Pe lângă profilurile care se studiază
(matematică-informatică, ştiinţe), există şi o secţie de liceu pedagogic, care
pregăteşte educatori, învăţători, institutori. Aceştia profesează de regulă în satele
cu grădiniţe şi şcoli de limbă ucraineană din judeţele Maramureş şi Suceava.
Liceul s-a dezvoltat, extinzând numărul de clase, oferind cadrelor didactice
posibilitatea de a se titulariza pe posturi, dotând clasele în funcţie de profil. În
fiecare an elevii liceului obţin premii la olimpiada naţională de limba şi literatura
ucraineană, sunt invitaţi în excursii şi tabere în România sau în Ucraina,
organizează manifestări ştiinţifice şi culturale interne şi internaţionale. Între
ultimele evenimente s-a numărat simpozionul internaţional "Taras Sevcenko în
România", desfăşurat în mai 2008. La liceu se predă şi religia în limba ucraineană,
iar elevii cei mai dotaţi participă la cercul de literatură ucraineană, la cor şi
activităţi muzicale etc.

235

Date trimise DRI de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării – Direcţia Generală Învăţământ în
Limbile Minorităţilor şi Relaţia cu Parlamentul

262

În ultimii ani Ministerul Educaţiei a asigurat renovarea Liceului „Taras Şevcenko“
din Sighetu Marmaţiei şi a 11 şcoli şi grădiniţe din judeţul Maramureş, fondurile
alocate în acest scop ridicându-se la 322.500 lei.
•

În judeţul Suceava, la Negostina, Şerbăuţi, Văşcăuţi şi în alte localităţi: circa 50
şcoli şi grădiniţe, în care învaţă peste 2000 copii şi elevi, din care 44 elevi în
clasele a IX-a şi a X-a la Colegiul Tehnic „Laţcu Vodă“ din Siret, cu predare
parţială în limba ucraineană. Numărul cadrelor didactice este de circa 50
persoane.
Spre exemplificare, redăm în cele de mai jos date despre predarea limbii
ucrainene în judeţul Suceava, transmise de Inspectoratul Şcolar Judeţean, unde
există un inspector pentru această disciplină:
Interesul pentru studiul limbii şi literaturii ucrainene în judeţul Suceava a crescut
de la an la an, mai ales după anul 2007, când a fost numit un inspector de
specialitate pe judeţ. Astfel, dacă în anul şcolar 2006-2007 limba ucraineană se
studia în 36 de şcoli de către 1657 elevi şi 125 preşcolari, iar numărul cadrelor
didactice era de 36, în anul şcolar 2007-2008 sistemul s-a extins, prin înfiinţarea
clasei a IX-a cu predare parţială în limba ucraineană la Liceul „Laţcu Vodă” din
Siret. Numărul de elevi şi preşcolari care studiază ucraineana a crescut
semnificativ, ajungând la 2219. S-au înfiinţat noi grupe şi clase în 5 şcoli din
judeţ, iar numărul cadrelor didactice a crescut la 42.
În anul şcolar 2008-2009, situaţia se prezintă astfel: limba şi literatura ucraineană
se studiază în 41 de şcoli şi 12 grădiniţe de către 336 preşcolari şi 2237 elevi.
Cadrele didactice care predau această disciplină sunt în număr de 52, dintre care
10 educatoare, 17 învăţători/ institutori şi 25 de profesori. Învăţământul este
organizat pe clase şi pe grupe de elevi. La Colegiul Tehnic „Laţcu Vodă” din Siret
a fost înfiinţată o nouă clasă de filologie cu predare parţială în limba ucraineană,
având 22 de elevi. Începând cu acest an şcolar, cele două clase de filologie de la
liceu studiază în limba ucraineană şi disciplina religie.
Pe lângă cele două clase, există şi 4 grupe de elevi pregătiţi special pentru
concursurile şcolare, corespunzătoare claselor IX - XII, în total 107 elevi, care
aduc acestei şcoli în fiecare an premii importante.
Cadrele didactice din judeţul Suceava şi-au exprimat dorinţa ca, în baza
Protocolului de colaborare în domeniul învăţământului semnat între Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului din România şi Ministerul Învăţământului şi
Ştiinţei din Ucraina pentru anii de învăţământ 2008-2011, să fie invitate cadre
didactice din Ucraina care să predea anumite materii în şcoli.
Ca disciplină aparte, limba şi literatura ucraineană se studiază în şcolile cu
predare în limba română, la cerere, pe clase. În anul şcolar 2008 – 2009 există un
număr de circa 90 de clase de acest tip, în 25 de şcoli din localităţile Bălcăuţi,

263

Negostina, Gropeni, Ulma, Lupcina, Nisipitu, Izvoarele Sucevei, Brodina de Sus,
Brodina de Jos, Paltinu, Călineşti Cuparencu, Călineşti Enache, Şerbăuţi,
Văşcăuţi, Călineşti Vasilache ş.a.
Predarea limbii ucrainene se face şi pe grupe de elevi, constituite fie la nivelul
clasei, fie din clase diferite, pe ani de studiu. Astfel, în anul şcolar 2008 – 2009
s-au constituit 42 de grupe. Dintre acestea, 4 grupe de elevi studiază şi religia în
limba ucraineană la şcolile din Clit, Cacica, Soloneţul Nou şi Rădăuţi, iar 38 se
regăsesc în şcoli din localităţile Siret, Brodina, Moldova Suliţa, Rădăuţi,
Milişăuţi, Argel, Paltinu-Spărturi, Măriţei, Slobozia şi din municipiul Suceava.
În judeţ există multe cereri pentru a se studia limba ucraineană încă de la
grădiniţă, dar deocamdată nu există suficiente educatoare care să cunoască limba.
Copiii şi elevii suceveni de etnie ucraineană sunt implicaţi în diverse proiecte,
participă la excursii, festivaluri şi concursuri, ceea ce îi motivează în studiul limbii
materne. Între cele mai importante manifestări la care au fost prezenţi în anul
2008 se numără: proiectele educative Vecini în Europa unită; Bucovina – model
de convieţuire interetnică; Unitate interetnică prin tradiţii şi cultură; Dialog
intercultural bucovinean; Şcoala – centru intercultural; concursul de poezie
Versul lui Şevcenko; concursul zonal Oul închistrit; concursul judeţean Ziua
internaţională a limbii materne; simpozionul internaţional Dezvoltare
multiculturală într-un spaţiu european; festivalurile de folclor Convieţuiri,
Întâlniri bucovinene, Hai să dăm mână cu mână, festivalul – concurs Flori de
măr, Festivalul colindelor ucrainene, şcoala de vară Celebrarea
multiculturalismului şi învăţarea prin proiecte în beneficiul comunităţii;
comemorarea Holodomorului din Ucraina anilor 1932-1933, manifestare intitulată
Lumânarea nestinsă; comemorarea scriitoarei ucrainene Olga Kobileanska,
originară din România.
•

În judeţul Timiş , în localităţi precum Ştiuca, Barna Pogăneşti, Darova, Pietroasa
Mare, funcţionează 17 şcoli şi grădiniţe, unde învaţă peste 450 copii şi elevi de
etnie ucraineană, din care 30 în cadrul Liceului „Iulia Hasdeu“ din Lugoj (clasele
a IX-a şi a X-a, cu predare parţială); 15 cadre didactice de limba ucraineană
predau în judeţ.

•

În judeţul Botoşani: 11 unităţi şcolare, cu circa 375 copii şi elevi şi 6 cadre
didactice.

•

În judeţul Caraş-Severin: 7 unităţi şcolare, cu peste 200 copii şi elevi şi 6 cadre
didactice.

•

În jud. Satu Mare: 1 unitate şcolară, circa 140 copii şi elevi, 2 cadre didactice.

•

În judeţul Arad: 3 unităţi şcolare, circa 60 copii şi elevi, 1 cadru didactic.

264

•

În judeţul Tulcea, la Murighiol şi Dunavăţul de Jos: 2 unităţi şcolare, 48 elevi, 1
cadru didactic.

Menţionăm că în grupele de grădiniţă, care se regăsesc în toate judeţele menţionate,
abordările pot fi şi bilingve, în ucraineană-română, datorită faptului că părinţii nu solicită
predarea tuturor disciplinelor în limba ucraineană. În şcoli, inclusiv în învăţământul
primar, cu toate încercările activiştilor Uniunii Ucrainenilor din România de a-i convinge
pe părinţi, încă mai există reticenţe faţă de predarea integrală a disciplinelor în limba
ucraineană, engleza, informatica sau alte discipline fiind mai solicitate.
În prezent, predarea limbii ucrainene la toate nivelurile se face în baza programelor de
învăţământ, în regimul a 3 - 4 ore săptămânal, prevăzute în trunchiul comun de discipline
şcolare. Elevii etnici ucraineni învaţă după manualele revizuite, care se editează anual în
baza comenzilor inspectoratelor şcolare judeţene. Pentru a atenua problema manualelor,
cu care şcolile s-au confruntat în anii anteriori, la sfârşitul lunii aprilie 2009 se
preconizează prima întâlnire a membrilor Comisiei Mixte Româno-Ucrainene de
coordonare a elaborării manualelor noi de limbă ucraineană pentru clasele I - XII.
Întâlnirea va avea loc la Liceul Ucrainean „Taras Şevcenko“ din Sighetu Marmaţiei.
Părinţii ucraineni nu au solicitat până în prezent desfăşurarea unui învăţământ tehnic şi
vocaţional în limba ucraineană şi nici predarea limbii materne ucrainene în cadrul
educaţiei tehnice şi vocaţionale.
La nivelul învăţământului superior, există trei secţii care oferă pregătire şi specializare în
domeniul limbii ucrainene:
- cea existentă de peste 50 de ani din cadrul Facultăţii de Limbi Străine a
Universităţii din Bucureşti, o secţie cu o tradiţie de studiu şi cercetare foarte
respectată, la care vin studenţi din toată ţara;
- o secţie de limbă ucraineană în apropierea zonelor cu comunităţi semnificative de
ucraineni din Maramureş şi Banat în cadrul Universităţii „Babeş Bolyai“ din
Cluj-Napoca, cunoscută pe plan european şi internaţional ca universitate
multiculturală, în care funcţionează în paralel linii cu predare în limbile română,
maghiară, germană, o secţie ucraineană şi un Centru de Studii Iudaice;
- o secţie înfiinţată de câţiva ani în cadrul Universităţii „Ştefan cel Mare“ din
Suceava, în apropierea concentrărilor de etnici ucraineni din zona Bucovinei.
Toate cele trei secţii de limbă ucraineană colaborează cu universităţi din Ucraina şi din
alte ţări, realizează studii şi cercetări, organizează evenimente corespunzătoare profilului
lor. Sunt asigurate posibilităţi pentru studenţi de a-şi continua pregătirea la nivel masteral
sau doctoral şi de a participa la schimburi cu alte universităţi din lume.
Pe lângă opţiunea înscrierii la studii superioare în universităţi din România, există şi
posibilitatea obţinerii de către etnicii ucraineni a unor burse de studii universitare în
diferite centre din Ucraina. Bursele se acordă în baza acordurilor bilaterale dintre
Ministerul Educaţiei din România şi Ministerul Învăţământului din Ucraina, prin
intermediul Centrului Naţional pentru Burse de Studii în Străinătate. Pentru anul

265

universitar 2007 – 2008, de exemplu, statul ucrainean a acordat pentru cetăţeni români de
etnie ucraineană 15 burse pentru studii în şcoli profesionale şi instituţii de învăţământ
superior de primul şi al doilea grad de acreditare, precum şi 50 burse pentru studii în
instituţii de învăţământ superior de al treilea şi al patrulea grad de acreditare. Dosarele de
concurs pentru obţinerea acestor burse (în română şi ucraineană) se depun la Ministerul
Educaţiei. Actualul protocol de colaborare în domeniu a fost perfectat în anul 2008 şi are
valabilitate până la 31.08.2011.
În ceea ce priveşte educaţia pentru adulţi, doar prin anii ’50 în judeţele în care trăiesc
ucraineni au fost organizate cursuri, în cadrul aşa-zisei „alfabetizări“. În prezent nu sunt
organizate cursuri de limba şi civilizaţie ucraineană pentru adulţi, dar există posibilităţi
de organizare a acestora în cursul iernii, având în vedere că populaţia ucraineană din
România este preponderent rurală.
Pentru formarea continuă a cadrelor didactice care predau limba sau în limba ucraineană,
Ministerul Educaţiei şi Uniunea Ucrainenilor din România organizează şi finanţează
transportul la cursurile de formare continuă din Ucraina, destinate profesorilor,
metodiştilor şi inspectorilor de limbă ucraineană, la care participă şi cadre didactice din
România.
Istoria şi tradiţiile minorităţii ucrainene se studiază ca disciplină în şcoli la clasele a VI-a
şi a VII-a, în limba maternă. În prezent, grupuri de lucru din patru regiuni ale României
în care locuiesc ucraineni elaborează un manual bilingv româno-ucrainean pentru această
materie şi un volum de istorie a ucrainenilor pentru uzul general, de asemenea bilingv.
Direcţia Generală Învăţământ în Limbile Minorităţilor şi Relaţia cu Parlamentul din
Ministerul Educaţiei, prin intermediul inspectoratelor şcolare din judeţele cu şcoli de
limbă ucraineană, monitorizează şi controlează funcţionarea formelor de educaţie
destinate minorităţii ucrainene. În cadrul raportărilor generale ale ministerului, sunt
incluse date despre rezultatele obţinute la tezele, testele şi examenele naţionale, precum şi
la concursurile şcolare de elevii care studiază limba ucraineană. Ministerul monitorizează
propunerile de îmbunătăţire a planurilor-cadru de învăţământ, a programelor şcolare şi a
manualelor pentru învăţământul preuniversitar în limbile minorităţilor naţionale, precum
şi calitatea învăţământului prin proiectarea tematicii inspecţiilor de specialitate.
Uniunea Ucrainenilor din România (UUR) sprijină constant Ministerul Educaţiei pentru a
asigura un învăţământ de calitate, pentru a completa cele învăţate la şcoală cu activităţi
extraşcolare în limba maternă, pentru a stimula elevii cu rezultate deosebite. Prin filialele
sale, Uniunea Ucrainenilor realizează rapoarte periodice despre formele de educaţie
pentru copiii şi elevii ucraineni, care sunt publicate de regulă în presa proprie.

- paragraful 2. În materie de învăţământ şi în ceea ce priveşte zonele, altele decât
cele în care sunt folosite în mod tradiţional limbile regionale sau minoritare, părţile
se angajează să autorizeze, să încurajeze şi să creeze, dacă numărul vorbitorilor
unei limbi regionale sau minoritare o justifică, predarea în limba regională sau
minoritară ori predarea acestei limbi la nivele de învăţământ corespunzătoare.

266

Orice astfel de cereri sunt soluţionate de regulă cu promptitudine de Ministerul Educaţiei.
Deocamdată nu au fost formulate solicitări oficiale pentru înfiinţarea unor unităţi şcolare
în care să fie utilizată limba ucraineană în alte zone ale României decât cele locuite în
mod tradiţional de etnicii ucraineni.
Legat de articolul 9 – Justiţia, au fost selectate următoarele prevederi:
- paragraful 1. Părţile se angajează, în ceea ce priveşte circumscripţiile
autorităţilor judiciare în care numărul persoanelor folosind limbile regionale sau
minoritare justifică măsurile specificate mai jos, în funcţie de situaţia fiecăreia
dintre aceste limbi şi cu condiţia ca utilizarea posibilităţilor oferite de prezentul
paragraf să nu fie considerată de către judecător ca împiedicând buna administrare
a justiţiei:
subparagraful a) (ii) în cadrul procedurilor penale: să garanteze acuzatului
dreptul de a se exprima în limba sa regională sau minoritară;
subparagraful a) (iii) în cadrul procedurilor penale: să prevadă ca cererile şi
probele, scrise ori orale, să nu fie considerate ca inadmisibile numai pe motivul că
sunt formulate într-o limbă regională sau minoritară;
subparagraful b) (ii) în cadrul procedurilor civile: să permită ca, atunci când o
parte la un litigiu trebuie să compară personal în faţa unui tribunal, aceasta să se
exprime în limba sa regională sau minoritară, fără ca prin aceasta să se expună la
cheltuieli suplimentare;
subparagraful b) (iii) în cadrul procedurilor civile: să permită administrarea de
documente şi probe în limbile regionale sau minoritare, dacă este necesar prin
recurgerea la interpreţi şi traduceri;
subparagraful c) (ii) în procedurile în faţa jurisdicţiilor competente în materie
administrativă: să permită, în cazul în care o parte aflată în litigiu trebuie să
compară în persoană în faţa unui tribunal, să se exprime în limba sa regională sau
minoritară fără ca pentru aceasta să se expună la cheltuieli suplimentare;
subparagraful c) (iii) în cadrul procedurilor civile: să permită producerea de
documente şi de probe în limbile regionale sau minoritare; dacă este necesar, se va
recurge la interpreţi şi traduceri;
subparagraful d) să ia măsuri pentru a asigura aplicarea pct. (i)-(iii) ale
paragrafelor b) şi c) de mai sus şi utilizarea eventuală de interpreţi şi traduceri, fără
ca aceasta să atragă cheltuieli suplimentare pentru cei interesaţi.
- paragraful 2. Părţile se angajează:
subparagraful a) să nu conteste validitatea actelor juridice întocmite în ţară numai
pe motivul că acestea sunt redactate într-o limbă regională sau minoritară.
- paragraful 3. Părţile se angajează să facă accesibile în limbile regionale sau
minoritare textele legislative naţionale cele mai importante şi pe acelea care îi
interesează în mod special pe cei care utilizează aceste limbi, dacă aceste texte nu
sunt deja disponibile în alt fel.
Nu deţinem date privind utilizarea limbii ucrainene în justiţie.

267

La articolul 10 - Autorităţile administrative şi serviciile publice – au fost selectate
următoarele prevederi:
- paragraful 1. În circumscripţiile administrative ale statului locuite de un număr
de vorbitori de limbi regionale sau minoritare, care justifică măsurile specificate
mai jos, şi în funcţie de situaţia fiecărei limbi, părţile se angajează, în măsura în care
este posibil:
subparagraful a)(ii) să vegheze ca funcţionarii autorităţilor administrative care
asigură relaţia cu publicul să folosească limbile regionale sau minoritare în
raporturile lor cu persoanele care li se adresează în aceste limbi;
subparagraful a)(iii) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
subparagraful a)(iv) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful a)(v) să vegheze ca vorbitorii de limbi regionale sau minoritare să
poată prezenta ca valabil un document întocmit în aceste limbi;
- paragraful 2. În ceea ce priveşte autorităţile locale şi regionale din zonele locuite
de un număr de vorbitori de limbi regionale sau minoritare în care se justifică
măsurile specificate mai jos, părţile se angajează să permită şi/sau să încurajeze:
subparagraful b) posibilitatea pentru vorbitorii de limbi regionale sau minoritare
de a prezenta cereri orale ori scrise în aceste limbi;
subparagraful d) publicarea de către autorităţile locale a textelor oficiale şi în
limbile regionale sau minoritare;
subparagraful e) folosirea de către autorităţile regionale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful f) folosirea de către autorităţile locale a limbilor regionale sau
minoritare în dezbaterile din consiliile lor, fără a exclude totuşi folosirea limbii
(limbilor) oficiale a (ale) statului;
subparagraful g) folosirea sau adoptarea, dacă este cazul, alături de denumirea în
limba (limbile) oficială (oficiale), a formelor tradiţionale şi corecte ale toponomiei în
limbile regionale sau minoritare.
În cadrul unor autorităţi ale administraţiei publice locale constituite în judeţele Botoşani,
Caraş-Severin, Maramureş, Suceava, Tulcea îşi desfăşoară activitatea şi persoane care
cunosc limba ucraineană.
În judeţele Caraş-Severin, Maramureş şi Tulcea autorităţile administraţiei publice
locale au formulat în limba ucraineană răspunsuri la petiţiile adresate de către cetăţeni
aparţinând minorităţii ucrainene, în limba maternă.
- paragraful 3. În ceea ce priveşte serviciile publice asigurate de către autorităţile
administrative ori de către alte persoane care acţionează în cadrul competenţei
acestora, părţile contractante se angajează, în zonele în care limbile regionale sau
minoritare sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei limbi şi în măsura în care
acest lucru este posibil:

268

subparagraful a) să vegheze ca limbile regionale sau minoritare să fie folosite în
cadrul serviciilor publice;
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi;
subparagraful b) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri şi să primească răspunsuri în aceste limbi; sau
subparagraful c) să permită vorbitorilor de limbi regionale sau minoritare să
formuleze cereri în aceste limbi.
- paragraful 4. În vederea aplicării dispoziţiilor paragrafelor 1, 2 şi 3 pe care le-au
acceptat, părţile se angajează să ia una sau mai multe dintre măsurile ce urmează:
subparagraful b) alegerea şi, dacă este cazul, formarea unui număr suficient de
funcţionari şi alţi agenţi publici;
subparagraful c) c) satisfacerea, în măsura în care este posibil, a cererilor
agenţilor publici care cunosc o limbă regională sau minoritară de a fi repartizaţi în
zona în care această limbă este folosită.
- paragraful 5. Părţile se angajează să permită, la cererea celor interesaţi, folosirea
sau adoptarea de patronime în limbile regionale sau minoritare.
Cetăţenii de etnie ucraineană reprezintă 6,7% din populaţia judeţului Maramureş. În
acest context, în cadrul Inspectoratului Judeţean de Poliţie îşi desfăşoară activitatea 80 de
persoane cunoscătoare ale limbii ucrainene (1 persoană are atestat pentru această limbă),
în special în localităţile în care cetăţenii de etnie ucraineană sunt într-o pondere
semnificativă. O situaţie similară este întâlnită şi în judeţele Botoşani, Suceava şi Tulcea.
În cadrul unităţilor de poliţie din localităţile în care sunt concentrate comunităţi ale
cetăţenilor de etnie ucraineană sunt încadrate şi persoane cunoscătoare ale limbii
ucrainene.
Este uzuală folosirea patronimelor ucrainene tradiţionale în toate zonele în care trăiesc
etnici ucraineni, cu menţiunea că acestea se scriu conform grafiei limbii române.
Legat de articolul 11 - Mijloace de comunicare – au fost selectate următoarele:
- paragraful 1. Părţile se angajează, pentru vorbitorii limbilor regionale sau
minoritare, în zonele în care aceste limbi sunt folosite, în funcţie de situaţia fiecărei
limbi, în măsura în care autorităţile publice au, în mod direct ori indirect,
competenţe, atribuţii sau un rol în acest domeniu, cu respectarea principiilor de
independenţă şi autonomie a mijloacelor de comunicare:
a) în măsura în care radioul şi televiziunea au caracterul de servicii publice:
subparagraful a)(iii) să ia măsuri corespunzătoare pentru ca difuzorii să
programeze emisiuni în limbile regionale sau minoritare
subparagraful b)(ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze emiterea de programe de
radio în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful c)(ii) să încurajeze şi/sau să faciliteze difuzarea de programe de
televiziune în limbile regionale sau minoritare, în mod periodic;
subparagraful d) să încurajeze şi/sau să faciliteze realizarea şi difuzarea de
producţii audio şi audiovizuale în limbile regionale sau minoritare;

269

subparagraful e)(i) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea şi/sau menţinerea cel
puţin a unui organ de presă în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful g) să sprijine formarea jurnaliştilor şi a personalului pentru
mijloacele de comunicare ce utilizează limbile regionale sau minoritare.
În baza reglementărilor menţionate la primul capitol al prezentului raport, etnicii
ucraineni beneficiază de aceleaşi drepturi ca şi membrii celorlalte minorităţi în domeniul
libertăţii de expresie şi al libertăţii de a primi şi comunica informaţii.
Emisiunile de radio în limba ucraineană sunt produse şi difuzate în prezent de Redacţia
Minorităţi din Radio România Bucureşti şi de posturile regionale Cluj, Iaşi, Reşiţa şi
Timişoara. Luând în considerare recenta ratificare a Cartei limbilor, în cadrul Redacţiei
Minorităţi din Bucureşti s-a elaborat un proiect care vizează extinderea timpului de
emisie a redacţiei cu 2 ore pe zi. De asemenea, în urma cererii formulate de reprezentanţii
Uniunii Ucrainenilor din România, Societatea Română de Radiodifuziune a organizat un
concurs pentru ocuparea unui post de redactor al emisiunii în limba ucraineană de la
Studioul Regional Cluj, difuzată prin studioul local din Sighetul Marmaţiei. Se speră că
în acest fel conţinutul emisiunilor se va îmbunătăţi.
Ponderea săptămânală a emisiunilor destinate etnicilor ucraineni în cadrul programelor
Societăţii Române de Radiodifuziune este următoarea:
- Radio Cluj - 15 minute;
- Radio Timişoara - 30 de minute;
- Radio Reşiţa – 20 minute;
- Radio Iaşi – 20 minute.
Un exemplu: Radio Timişoara, emisiunea în limba ucraineană. Această emisiune
poate fi ascultată în prima duminică a fiecărei luni, între orele 18.00 şi 19.00 şi prezintă
tradiţii şi obiceiuri din localităţile în care convieţuiesc ucrainieni. Sunt prezentate
localităţile din punct de vedere cultural, economic, social. Există o rubrică religioasă, una
pentru copii, interviuri cu personalităţi de naţionalitate ucraineană din ţară şi din Ucraina.
În ceea ce priveşte utilizarea limbii ucrainene în televiziune, aceasta este la fel de
modestă faţă de mărimea şi potenţialul comunităţii ucrainene. Emisiunile despre sau
destinate etnicilor ucraineni sunt difuzate pe cele cinci canale ale televiziunii publice
naţionale (TVR1, TVR2, TVR3, TVR Cultural şi TVR Internaţional) şi la câteva din
studiourile teritoriale - TVR Cluj, TVR Iaşi, TVR Timişoara, TVR Craiova. La redacţia
TVR Bucureşti, emisiunile cu şi despre ucraineni sunt realizate în limba română de
“Secţia emisiuni pentru alte minorităţi”.
Înfiinţarea în octombrie 2008 a canalului TVR3, care preia o serie de programe ale
tuturor studiourilor teritoriale ale televiziunii publice şi le transmite la scară naţională, a
permis mărirea spaţiului alocat emisiunilor în limbile minorităţilor şi a dus la crearea de
noi emisiuni. Acest nou canal a soluţionat şi o parte din solicitările etnicilor ucraineni
legate de prezenţa lor şi utilizarea limbii în audiovizual, ceea ce constutuie doar un
început. Ca o premieră în istoria TVR, au fost introduse în grila de programe a canalului

270

TVR3 emisiuni în mai multe limbi minoritare, între care şi limba ucraineană. În
continuare se fac eforturi pentru atragerea şi pregătirea de redactori multilingvi, care
deocamdată sunt extrem de puţini. Este totuşi de menţionat că Departamentul pentru
Relaţii Interetnice a organizat în ultimii ani cursuri de jurnalism pentru redactorii
minorităţilor naţionale, la care au participat şi redactori de limba ucraineană.
La nivel regional, în ultimii ani se remarcă performanţa unor studiouri locale în ceea ce
priveşte promovarea limbii şi culturii minorităţilor în audiovizual. Este cazul TVR Timişoara,
de exemplu, care a experimentat cu succes în ultimii ani trecerea de la emisiuni pentru
minorităţi în limba română la emisiuni în limbile minorităţilor. La TVR Timişoara s-au
realizat, de asemenea, o serie de emisiuni, reportaje şi ştiri despre multiculturalitate,
interculturalitate şi convieţuire interetnică în zona Banatului. S-au produs inclusiv clipuri de
promovare a ”Zilei minorităţilor naţionale” (18 decembrie) şi jurnale interculturale.
TVR a rezervat un spaţiu de emisie pentru difuzarea săptămânală pe canalul TRV 3 a
unui film artistic din statele de provenienţă a minorităţilor naţionale, cu subtitrare în
limba română. În acest sens, TVR a demarat acţiuni în vederea semnării sau reînnoirii
acordurilor de colaborare (schimb de emisiuni, filme artistice, documentare, reportaje
etc.) între televiziunea publică din România şi cele din Albania, Bulgaria, Cehia, Croaţia,
Germania, Ucraina.
În ceea ce priveşte tipurile de emisiuni în care se regăseşte şi comunitatea ucraineană, pe
canalele TVR 1, TVR 2 şi TVR Cultural se transmit producţiile Secţiei “Emisiuni pentru alte
minorităţi”236. Aceasta produce şapte ediţii săptămânale în limba română, producţie internă a
TVR, însumând 4 ore şi 30 minute, astfel:
Bagaj pentru Europa / Convieţuiri (TVR 1, durată 50 min., miercuri, de la ora 16.00) conţine elemente reprezentative pentru toate etniile recunoscute oficial în România;
Împreună în Europa (TVR 2, durată 52 min., vineri, de la ora 15.00) – abordează teme
legate de interculturalitate, multiculturalitate, relaţii interetnice;
Identităţi (TVR Cultural, marţi de la ora 19.00 şi miercuri de la ora 16.00) - promovează
esenţa şi valorile diferitelor etnii din România;
Etnii danubiene (TVR 2, emisie pentru zonele Muntenia şi Dobrogea, durată 26 min.,
luni, de la ora 17.00) - constă în trei reportaje filmate şi montate, care se difuzează şi apoi
sunt comentate de un invitat al emisiunii.
Pe canalul TVR 3, emisiunile în limba ucraineană sunt preluate de la TVR Cluj şi se
difuzează în fiecare joi, având durata a câte 20 minute.
Referitor la relaţia cu mass media, minoritatea ucraineană a menţionat: ”În ceea ce
priveşte mijloacele de informare, ucrainenii beneficiază de emisiuni în limba maternă la
radio şi televiziune numai la intervale mari, pe un spaţiu de emisie extrem de redus.
236

Decât Secţia emisiuni în limba maghiară şi Secţia emisiuni în limba germană (N.N)

271

Dorinţa noastră este ca spaţiul alocat emisiunilor în limba ucraineană la radio să fie mărit,
iar la televiziunea naţională să se creeze o redacţie proprie.”237
În ceea ce priveşte editarea unor organe de presă proprii, Uniunea Ucrainenilor din
România este una dintre cele mai active roganizaţii: cu sprijinul financiar al Guvernului
României editează trei publicaţii în limba ucraineană (Vilne slovo = Cuvântul liber, Naş
holos = Glasul nostru, Ukrainskyi visnyk – Curierul ucrainean) şi o publicaţie în limba
română – Curierul ucrainean. Primele trei sunt publicate în ediţii bilunare, iar cel deal patrulea apare o dată la două luni. Uniunea editează de asemenea revista ilustrată
pentru copii în limba ucraineană Dzvonik (Clopoţel).
- paragraful 2. Părţile se angajează să garanteze libertatea de recepţie directă a
emisiunilor de radio şi de televiziune ale ţărilor vecine, realizate într-o limbă folosită
într-o formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară şi să nu se
opună retransmiterii de emisiuni de radio şi de televiziune din ţările vecine,
realizate într-o astfel de limbă. Ele se angajează în plus să vegheze ca nicio restricţie
a libertăţii de expresie şi a liberei circulaţii a informaţiei într-o limbă folosită într-o
formă identică ori apropiată de o limbă regională sau minoritară să nu fie impusă
presei scrise. Exercitarea libertăţilor menţionate mai sus, atrăgând obligaţii şi
responsabilităţi, poate fi supusă anumitor formalităţi, condiţii, restricţii sau
sancţiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, în interesul securităţii naţionale, al integrităţii teritoriale ori al
siguranţei publice, al apărării ordinii şi al prevenirii crimei, al protecţiei sănătăţii
sau a moralei, al protecţiei reputaţiei ori a drepturilor altora, pentru împiedicarea
divulgării informaţiilor confidenţiale sau pentru garantarea autorităţii şi a
imparţialităţii puterii judecătoreşti.

În zonele din nordul, nord-estul şi sud-estul României, unde este concentrată cea mai
mare parte a comunităţii ucrainene, se pot recepţiona direct emisiuni de radio şi de
televiziune (prin cablu sau satelit) ale ţării vecine – Ucraina, în limba respectivă.
Conform reglementărilor din domeniul audiovizualului, România permite retransmiterea
de emisiuni de radio şi de televiziune din Ucraina, realizate în limba ucraineană.
Retransmiterea emisiunilor în diferite limbi din statele membre ale Uniunii Europene se
realizează pe baza legislaţiei comunitare, fără o autorizare prealabilă, iar retransmisia
emisiunilor din state nemembre ale Uniunii Europene se poate realiza pe baza unui aviz
al autorităţii de reglementare în domeniu: “Pentru celelalte state vecine României, dar
nemembre ale Uniunii Europene, acestea pot transmite programe adresate minorităţilor
naţionale din România, în baza unui acord de retransmisie eliberat de Consiliul Naţional
al Audiovizualului pentru programele audiovizuale care un se află sub incidenţa unui
acord internaţional de liberă retransmisie. În această situaţie s-ar putea afla programele
transmise din Ucraina, Serbia şi Republica Moldova”238.

237
238

Citat din Raportul trimis DRI de Uniunea Ucrainenilor din Romania, pag.3
Date transmise DRI de Consiliul Naţional al Audiovizualului.

272

- paragraful 3. Părţile se angajează să vegheze ca interesele vorbitorilor limbilor
regionale sau minoritare să fie reprezentate ori luate în considerare în cadrul
structurilor eventual create, în conformitate cu legea, având ca sarcină garantarea
libertăţii şi a pluralităţii mijloacelor de comunicare.
Au fost nominalizaţi jurnalişti de diferite etnii în cadrul consiliilor de administraţie ale
Radioului şi Televiziunii publice, la propunerea parlamentarilor minorităţilor. De
asemenea, în conducerea Consiliului Naţional al Audiovizualului există specialişti
aparţinând minorităţilor, care reprezintă poziţia acestora.
Din articolul 12 - Activităţi şi facilităţi culturale – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile şi facilităţile culturale - în special
biblioteci, videoteci, centre culturale, muzee, arhive, academii, teatre şi
cinematografe, precum şi operele literare şi producţia cinematografică, folclorul,
festivalurile, industria culturală, incluzând în special utilizarea de noi tehnologii -,
părţile se angajează, în zonele în care aceste limbi sunt folosite şi în măsura în care
autorităţile publice au competenţe, puteri sau rol în acest domeniu:
subparagraful a) să încurajeze formele de exprimare şi iniţiativele specifice
limbilor regionale sau minoritare şi să favorizeze diferite mijloace de acces la
operele produse în aceste limbi;
subparagraful b) să favorizeze diferitele modalităţi de acces în alte limbi la
operele produse în limbile regionale sau minoritare, sprijinind şi dezvoltând
activităţile de traducere, dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful c) să favorizeze accesul în limbile regionale sau minoritare la
operele produse în alte limbi, sprijinind şi dezvoltând activităţile de traducere,
dublare, postsincronizare şi subtitrare;
subparagraful d) să vegheze ca organismele însărcinate să întreprindă şi să
susţină diferite forme de activităţi culturale să integreze într-o măsură adecvată
cunoaşterea şi folosirea limbilor şi culturilor regionale sau minoritare în acţiunile a
căror iniţiativă o au ori pe care le sprijină;
subparagraful e) să favorizeze punerea la dispoziţia organismelor însărcinate să
întreprindă sau să susţină activităţi culturale a unui personal cunoscător al limbii
regionale sau minoritare, precum şi al limbii (limbilor) restului populaţiei;
subparagraful f) să încurajeze participarea directă a reprezentanţilor limbilor
regionale sau minoritare la demersurile de organizare a facilităţilor şi de planificare
a activităţilor culturale;
subparagraful g) să încurajeze şi/sau să faciliteze crearea unuia sau mai multor
organisme însărcinate să colecteze, depoziteze şi să prezinte ori să publice operele
realizate în limbile regionale sau minoritare;
subparagraful h) dacă este necesar, să creeze şi/sau să promoveze şi să finanţeze
servicii de traducere şi de cercetare terminologică, în vederea în special a menţinerii
şi dezvoltării în fiecare limbă regională sau minoritară a unei terminologii
administrative, comerciale, economice, sociale, tehnologice ori juridice adecvate.

273

În plan cultural-ştiinţific, ucrainenii desfăşoară o activitate susţinută, mai ales după 1990,
datorită sprijinului financiar acordat de Guvernul României. În fiecare an, în baza unui
plan al proiectelor culturale, UUR organizează o serie de festivaluri, unele devenite
tradiţionale, simpozioane ştiinţifice, mese rotunde, expoziţii de pictură şi grafică,
prezentări de cărţi, întâlniri ale scriitorilor ucraineni cu cititorii. De exemplu, calendarul
cultural al organizaţiei pentru anul 2009 cuprinde 41 activităţi. Majoritatea au ca obiectiv
marcarea principalelor sărbători religioase; menţinerea unor tradiţii importante ale
comunităţilor locale; sărbătorirea poetului naţional Taras Şevcenko în toate filialele
organizaţiei, festivaluri de folclor şi colinde ucrainene, concursuri de poezie etc.
În ceea ce priveşte editarea de cărţi, elita ucraineană oferă anual 10 - 15 titluri de lucrări
de beletristică, lingvistică, folclor, istorie, muzică etc., reuşind să convingă lumea
culturală şi ştiinţifică din România şi din alte ţări că este capabilă să producă valori
remarcabile. Numeroşi autori din rândul etniei sunt înscrişi în Uniunea Scriitorilor din
România. Activitatea editorială bogată a uniunii cuprinde în general tipărirea unor
volume de poezie şi proză în limba ucraineană, tipărirea unor antologii, numeroase
traduceri în şi din limba ucraineană, un loc aparte fiindu-i acordat poetului – simbol al
culturii ucrainene, Taras Şevcenko.
În ultimii ani, pentru unele proiecte UUR a solicitat şi a obţinut sprijinul financiar al
Departamentului pentru Relaţii Interetnice, din fondurile alocate programelor interetnice
şi de combatere a intoleranţei: între acestea se numără tabăra pentru elevi Dialog
intercultural bucovinean, desfăşurată în 2008 la Predeal; festivalul interetnic Convieţuiri,
ediţia a XV-a, desfăşurat în 2008 în comuna Măriţei, judeţul Suceava. O altă tabără
pentru elevi şi un atelier de pictură au fost proiecte propuse de ucraineni şi sprijinite de
DRI în anul 2009.
Ministerul Culturii şi Cultelor, prin serviciul specilaizat pe diversitate, sprijină anual
diverse proiecte propuse de minoritatea ucraienană. Au devenit tradiţionale manifestări
precum: „Zilele culturii slave dedicate Sf. Kiril şi Metodiu”, festivalul minorităţilor
naţionale „Serbările Deltei” – Sulina, programe dedicate Bucovinei, cercetări etnografice.
Pe de altă parte, diverse activităţi culturale se realizează prin Administraţia Fondului
Cultural Naţional, instituţie publică subordonată Ministerului Culturii.
În Ministerul Culturii există un consilier specializat pe problemele culturii ucrainenilor,
care colaborează cu consilierii de la diverse primării, cei de la prefecturi, cu direcţiile
judeţene de cultură, muzee, biblioteci etc.
- paragraful 2. În ceea ce priveşte alte zone decât cele în care limbile regionale sau
minoritare sunt în mod tradiţional folosite, părţile se angajează să autorizeze, să
încurajeze şi/sau să prevadă, dacă numărul vorbitorilor unei limbi regionale sau
minoritare justifică aceasta, activităţi ori facilităţi culturale adecvate, în
conformitate cu paragraful precedent.

274

Ansamblurile de muzică populară, dansuri, obiceiuri tardiţionale, meşterii populari de
etnie ucraineană participă la cele mai importante târguri şi festivaluri din ţară şi din
Bucureşti. Ucrainenii sunt prezenţi în fiecare an cu ansambluri valoroase la festivalurile
ProEtnica Sighişoara, Întâlniri bucovinene, Convieţuiri – Suceava, la târgul de tradiţii şi
meşteşuguri EtnoRustica, la Ziua minorităţilor naţionale. În ultimii ani, cu sprijinul
autorităţilor ucrainene şi din bugetul alocat de statul român au fost achiziţionate costume
populare, instrumente muzicale, echipamente astfel încât ansamblurile ucrainene să se
prezinte cât mai bine la manifestări din ţară şi din străinătate.
- paragraful 3. Părţile se angajează ca în politica lor culturală pe plan extern să
acorde un loc corespunzător limbilor regionale sau minoritare şi culturii pe care ele
o exprimă.
În baza Protocolului de colaborare între Ministerul Culturii şi Cultelor din România şi
Ministerul Culturii şi Artelor din Ucraina, încheiat pentru perioada 2003 – 2006 şi
continuat, se desfăşoară anual o serie de activităţi culturale în cooperare. De asemenea, o
serie de activităţi legate de dotarea bibliotecilor şi a muzeelor, ridicarea de statui, turnee
ale ansamblurilor, organizarea unor manifestări în colaborare cu prilejul diferitelor
sărbători se desfăşoară în baza tratatului bilateral de prietenie şi colaborare.
Legat de articolul 13 - Viaţa economică şi socială – au fost selectate:
- paragraful 1. În ceea ce priveşte activităţile economice şi sociale, părţile se
angajează, pentru ansamblul ţării:
subparagraful b) să interzică introducerea în regulamentele interne ale
întreprinderilor şi în actele private a oricăror clauze ce exclud ori limitează folosirea
limbilor regionale sau minoritare, cel puţin între vorbitorii aceleiaşi limbi.
Nu deţinem date privind utilizarea limbii ucrainene în activitatea economică, dar este
cunoscut faptul că firmele mixte româno-ucrainene angajează în anumite posturi
cunoscători ai ambelor limbi.
Nu există regulamente care să interzică sau să limiteze folosirea limbii ucrainene în
activităţi sociale în zonele în care trăiesc etnici ucraineni. Dimpotrivă, autorităţile iau
măsuri pentru a face faţă unor situaţii în care este nevoie ca specialiştii din spitale,
cămine de bătrâni etc. să înţeleagă limba, în zonele în care etnicii ucraineni se regăsesc în
număr relativ mare.

Din articolul 14 - Schimburi transfrontaliere – au fost selectate:
- paragraful a) să aplice acordurile bilaterale şi multilaterale existente care le
angajează faţă de statele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică ori
apropiată sau, dacă este necesar, să depună toate eforturile pentru a încheia astfel
de acorduri, de natură să favorizeze contractele între vorbitorii aceleiaşi limbi din

275

statele respective, în domeniile culturii, învăţământului, informaţiei, formării
profesionale şi educaţiei permanente;
Tratatul bilateral încheiat între România şi Ucraina în 1997 include şi un capitol privind
protecţia reciprocă a persoanelor aparţinând minorităţii române din Ucraina, respectiv
minorităţii ucrainene din România. În baza acestui document au loc frecvent reuniuni ale
comitetelor sau comisiilor mixte de colaborare instituite al nivel prezidenţial, la nivelul
Ministerelor de Externe, la nivelul Ministerelor Învăţământului şi al Ministerelor Culturii.
În anii 2006 şi 2007 au avut loc monitorizări reciproce în diferite zone din ambele ţări,
organizate de Ministerele de Externe.
Din 1991, UUR este membră a Congresului Mondial al Ucrainenilor, cu sediul la Toronto
(Canada), iar din 1994 este membră fondatoare a Congresului European al Ucrainenilor;
în 2001, UUR a devenit membră a Consiliului Ucrainean Mondial de Coordonare din
Kiev. UUR întreţine relaţii foarte bune de colaborare cu Ucraina, precum şi cu
comunităţile ucrainene din Ungaria, Republica Moldova, Polonia, Slovacia, Germania
ş.a.
- paragraful b) în interesul limbilor regionale sau minoritare, să faciliteze şi/sau
să promoveze cooperarea transfrontalieră, mai ales între autorităţile regionale ori
locale din zonele în care aceeaşi limbă este folosită într-o formă identică sau
apropiată.
La graniţa cu Ucraina, Programul de Cooperare Transfrontalieră Ungaria-SlovaciaRomânia-Ucraina 2007-2013 respectiv, Programul Operaţional Comun RomâniaUcraina-Republica Moldova 2007-2013 beneficiază de un buget total pentru perioada
2007-2013 de 74,81 milioane EUR respectiv de 138,1 milioane EUR. Priorităţile
primului Program se referă la dezvoltarea economică şi socială, îmbunătăţirea calităţii
mediului, provocări comune şi creşterea eficienţei graniţelor, inclusiv cooperarea de tip
”people to people”.
Programul Operaţional Comun de Cooperare în bazinul Mării Negre 2007-2013 acoperă
regiuni din România, Bulgaria, Grecia, Rusia, Turcia, Ucraina, Armenia, Azerbaijan,
Georgia şi Moldova. Obiectivul global al programului vizează dezvoltarea unor
parteneriate regionale solide şi strânsa cooperare în regiunile din bazinul Mării Negre.
Una dintre priorităţile programului se referă la iniţiativele culturale şi educaţionale pentru
crearea unui climat cultural comun în zonă. Bugetul total al programului este de 17
milioane EUR.
În ceea ce priveşte cooperarea transnaţională, Programul Operaţional de Cooperare
Transnaţional sud-estul Europei vizează crearea de parteneriate transnaţionale în domenii
de importanţă strategică în aria geografică eligibilă reprezentată de teritoriul Austriei,
Greciei, Bulgariei, Ungariei, României, Sloveniei, Slovaciei, Croaţiei, Fostei Republici
Iugoslave a Macedoniei, Albaniei, Bosniei, Muntenegrului, Serbiei, Moldovei şi de
regiuni din Italia şi Ucraina. Axele prioritare vizează sprijinirea inovării şi
antreprenoriatului, protecţia şi îmbunătăţirea mediului înconjurător, îmbunătăţirea

276

accesibilităţii şi dezvoltare sinergiilor transnaţionale ale zonelor cu potenţial (în cadrul
acestei axe, fiind eligibile inclusiv proiecte care promovează utilizarea patrimoniului
cultural pentru dezvoltare).
Între cele mai active zone de cooperare transfrontalieră se numără:
Euroregiunea Carpatică, creată în 1993 de către organismele publice locale ale regiunilor
de frontieră ale Ucrainei, Ungariei, Poloniei şi Slovaciei. Din 1997 în componenţa
Euroregiunii Carpatice au fost incluse judeţele de frontieră ale României, în care se
regăsesc concentrări importante de etnici ucraineni.
Euroregiunea Prutul de Sus, înfiinţată în 2000 în municipiul Botoşani (România).
Fondatorii Euroregiunii „Prutul de Sus” au fost regiunea Cernăuţi (Ucraina), judeţul
Botoşani (România), judeţul Suceava (România), judeţul Bălţi (Republica Moldova),
judeţul Edineţ (Republica Moldova). Începând cu data de 15 octombrie 2003 în
componenţa Euroregiunii „Prutul de Sus” intră regiunile Cernăuţi şi Ivano-Frankivsk din
partea Ucrainei, judeţele Botoşani şi Suceava din partea României, raioanele Făleşti,
Edineţ, Glodeni, Ocniţa, Râşcani şi Briceni din partea Republicii Moldova.

277

RESURSE
Rapoarte transmise la solicitarea Departamentului pentru Relaţii
Interetnice de următoarele organizaţii ale minorităţilor naţionale şi
instituţii:
- Asociaţia Albanezilor din România
- Uniunea Armenilor din România
- Ministerul Culturii şi Patrimoniului Naţional
- Uniunea Elenă din România
- Asociaţia Italienilor din România “RO.AS.IT.”
- Federaţia Comunităţilor Evreieşti din România
- Asociaţia Macedonenilor din România
- Televiziunea Română
- Uniunea Polonezilor din România
- Partida Romilor “Pro Europa”
- Ministerul Educaţiei, Cercetării, Tineretului şi Sportului
Ministerul Administraţiei şi Internelor
- Societatea Română de Radiodifuziune, Radio România Regional, Departamentul pentru
Producţie Editorială, Studiurile Regionale şi Redacţia Minorităţi
- Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România
- Consiliul Naţional al Audiovizualului
Uniunea Bulgară din Banat - România
- Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Dezvoltării Regionale
- Uniunea Democrată a Slovacilor şi Cehilor din România (UDSCR)
- Uniunea Croaţilor din România
- Fundaţia Communitas
- Uniunea Sârbilor din România
- Uniunea Democrată Turcă din România
- Inspectoratul Şcolar al judeţului Constanţa
- Uniunea Ucrainenilor din România

Volume/ Articole
“Studiu referitor la comunităţile lingvistice din România in anii şcolari 2006-2007 si
2007-2008”, Project on Ethnic Relations, Bucuresti, 2008.
„Istoria minorităţilor naţionale din România”, manual auxiliary pentru profesorii de
istorie, Editura Didactica şi Pedagogică, 2008.
„Roma in Romania”, elaborated by The Center for Documentation and Information about
Minorities from the South-East of Europe (CEDIMR-SE)

278

Gheorghe Sarău, “Limba romani. Planificare lingvistică în România în perioada 19902008”, in An evaluation of policies of producing bilingual.

Legislaţie
Constituţia României, articol 120, paragraf 2.
Hotărârea de Guvern 103/2008
Regulamentul (EC) no. 562/2007 a Parlamentului şi Consiliului European din 15 martie
2006, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 105/13.04.2006.

Rapoarte Oficiale
Guvernul României, Raport privind îndeplinirea prevederilor din Programul de guvernare
2005-2008 (www.guv.ro)

Reviste
Revista “Macedoneni din Craiova”, nr. 3, 2007, Asociaţia Macedonenilor din România

Pagini de internet
www.armeni.ro/ro/det/Armenopolis
http://www.asociatia-macedonenilor.ro/istoric.php
http://www.recensamant.ro/datepr/tbl5.html
http://www3.limbi-straine.ro/2008/05/catedra-de-limbi-si-literaturi-slave.html
www.divers.ro
www.romacenter.ro/publicatii/
http://www.Tartar.ro/articole/cine_sunt_Tartarii.php
http://www.e-primarii.ro/~dudestiivechi/info_generale.php
http://diversitate.cji.ro/categorie.php?id=2
http://www.cultura.ro/Documents.aspx?ID=365
www.radiotimisoara.ro
http://zagreb.mae.ro/index.php?lang=ro&id=25362
http://zagreb.mae.ro/index.php?lang=ro&id=25362
www.recensamant.ro
http://www.ubbcluj.ro/hu/index.html
www.bartok.ro/aboutus.php
www.radiotimisoara.ro
http://www.tvr.ro/emisiune.php?ed=60132
http://www.mae.ro/index.php?unde=doc&id=36683

279

280

