Strasbourg, 11 juin 2013

ECRML (2013) 3

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE EN SERBIE

2e cycle de suivi

A.

Rapport du Comité d’Experts de la Charte

B.
Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe
sur l’application de la Charte par la Serbie

2

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un mécanisme de contrôle qui permet
d'évaluer son application en vue d’adresser aux Etats Parties, si nécessaire, des recommandations visant
l’amélioration de leurs législations, politiques et pratiques concernant les langues. Le Comité d’experts, élément
central de ce mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la Charte. Il a pour vocation principale de
présenter au Comité des Ministres un rapport d’évaluation sur le respect des engagements pris par une Partie,
d’examiner la situation réelle des langues régionales ou minoritaires dans l’Etat en question et, si nécessaire,
d’encourager celui-ci à atteindre progressivement un niveau plus élevé d’engagement.
Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article 15, paragraphe 1, un
schéma relatif aux rapports périodiques qu’une Partie est tenue de soumettre au Secrétaire Général. Le rapport
devra être rendu public par l’Etat. En vertu de ce schéma, l’Etat doit rendre compte de la mise en œuvre
concrète de la Charte, de la politique générale suivie à l’égard des langues protégées par les dispositions de la
Partie II de la Charte et, plus précisément, de toutes les mesures prises en application des dispositions choisies
pour chaque langue protégée sous l’angle de la Partie III de la Charte. La première mission du Comité consiste
donc à examiner les informations figurant dans le rapport périodique initial pour l’ensemble des langues
régionales ou minoritaires concernées sur le territoire de l’Etat en question.
Le Comité est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation en vigueur appliqués par chaque Etat à
l’égard de ses langues régionales ou minoritaires, ainsi que la pratique effectivement suivie en la matière. Le
Comité a défini ses méthodes de travail en conséquence. Il collecte des informations émanant des autorités
concernées et de sources indépendantes au sein de l’Etat, dans le souci d’obtenir un tableau juste et objectif de
la situation linguistique réelle. A l’issue de l’examen préliminaire du rapport périodique initial, le Comité pose, si
nécessaire, un certain nombre de questions à chaque Partie afin de recueillir, auprès des autorités, des
informations supplémentaires sur des points qu’il juge insuffisamment développés dans le rapport lui-même.
Cette procédure écrite est généralement suivie d’une visite sur place d’une délégation du Comité dans l’Etat
concerné. Au cours de cette visite, la délégation rencontre des organismes et associations dont les activités sont
étroitement liées à l’emploi des langues concernées, et consulte les autorités sur des questions qui lui ont été
signalées.
A la fin de ce processus de collecte d’informations, le Comité d’experts rédige un rapport qui est présenté au
Comité des Ministres, accompagné de propositions de recommandations que ce dernier pourrait décider
d’adresser à l'Etat Partie.

3

SOMMAIRE
A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Serbie ................................................... 4

Chapitre 1 Informations générales ...................................................................................................................... 4
1.1.

Ratification de la Charte par la Serbie ..................................................................................................... 4

1.2.

Travaux du Comité d’experts .................................................................................................................. 4

1.3

Questions générales découlant de l’évaluation du rapport...................................................................... 4
1.3.1 Application territoriale de la Charte ................................................................................................. 4
1.3.2 Statut du valaque au regard de la Charte ........................................................................................ 5
1.3.3 Statut du bunjevac au regard de la Charte ...................................................................................... 6
1.3.4. Application de la partie III de la Charte .......................................................................................... 6

Chapitre 2 Conclusions du Comité d’experts à propos de la réponse des autorités serbes aux
recommandations du Comité des Ministres ....................................................................................................... 7
Chapitre 3 Evaluation du Comité d’experts concernant les Parties II et III de la Charte................................ 9
3.1.

Evaluation concernant la partie II de la Charte ........................................................................................ 9

3.2.

Evaluation relative à la partie III de la Charte ........................................................................................ 16

Chapitre 4. Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du deuxième cycle de suivi .......................... 42
Annexe 1 : Instrument de ratification ..................................................................................................................... 45
Annexe 2 : Commentaires des autorités serbes ................................................................................................... 46
B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur l'application de la Charte en
Serbie ........................................................................................................................................................... 54

4

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Serbie

adopté par le Comité d'experts le 4 mai 2011
et présenté au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
conformément à l'article 16 de la Charte

Chapitre 1 Informations générales
1.1.

Ratification de la Charte par la Serbie

1.
La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (ci-après « la Charte ») a été signée par
la Serbie-Monténégro le 22 mars 2005. L’Assemblée de Serbie-Monténégro a adopté la loi sur la ratification de
la Charte le 21 décembre 2005. Conformément à l’article 18 de la Charte, après ratification par le Président de
Serbie-Monténégro, l’instrument de ratification de la Serbie-Monténégro a été déposé auprès du Secrétaire
er
Général du Conseil de l’Europe le 15 février 2006. La Charte est entrée en vigueur le 1 juin 2006 pour la
République de Serbie, en sa qualité de successeur de l’Union d’Etat de Serbie-Monténégro.
2.
L’article 15.1 de la Charte oblige les Etats parties à présenter des rapports périodiques tous les trois ans
après le premier rapport. Les autorités serbes ont présenté leur deuxième rapport périodique au Secrétaire
Général du Conseil de l’Europe le 23 septembre 2010.
1.2.

Travaux du Comité d’experts

3.
Le présent rapport d’évaluation se base sur les renseignements que le Comité d’experts a tirés du
deuxième rapport périodique de la Serbie, ainsi que sur les réponses au questionnaire complémentaire soumis
aux autorités de Serbie le 24 novembre 2010. Le Comité d’experts a également obtenu des informations lors
d’entretiens menés avec les représentants des conseils des minorités nationales et avec les autorités serbes au
cours de sa visite sur le terrain (8-10 décembre 2010). Conformément à l’article 16.2 de la Charte, le Centre des
droits de l’homme de Voïvodine a présenté un contre-rapport sur la mise en œuvre de la Charte, auquel ont
contribué plusieurs conseils et associations représentant les minorités nationales en Serbie. En outre, le Comité
d’experts a reçu des déclarations des Conseils nationaux des minorités nationales bosniaque, allemande et
valaque. Le présent rapport tient compte des politiques, de la législation et des pratiques qui étaient en vigueur
au moment de la visite sur le terrain. Les évolutions ultérieures seront prises en considération dans le prochain
rapport du Comité d’experts concernant la Serbie.
4.
Le présent rapport contient des observations détaillées que les autorités de Serbie sont invitées à
prendre en considération pour développer leur politique en matière de langues régionales ou minoritaires. Se
fondant sur ces observations détaillées, le Comité d’experts a établi une liste de propositions de
recommandations que le Comité des Ministres pourrait adresser à la Serbie conformément à l’article 16.4 de la
Charte (voir chapitre 4.2 du présent rapport).
5.
Le Comité d’experts souhaite remercier les autorités serbes pour la coopération active et fructueuse dont il
a bénéficié. En 2009, les autorités de Serbie ont décidé d’organiser une table ronde sur la mise en œuvre de la
Charte et de la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales. Tous les conseils des minorités
nationales ont assisté à cet événement, qui s’est tenu à l’Assemblée de Voïvodine. Ils y ont adopté une déclaration
conjointe comportant des demandes détaillées pour la mise en œuvre pleine et entière des deux conventions. La
Serbie a envoyé son deuxième rapport, très complet, dans les délais. Lors de la visite sur le terrain, la coopération
avec les autorités et avec les conseils des minorités nationales a été exemplaire.
6.

Le présent rapport a été adopté par le Comité d’experts le 4 mai 2011.

1.3

Questions générales découlant de l’évaluation du rapport

1.3.1

Application territoriale de la Charte

7.
Lors du dépôt de son instrument de ratification le 15 février 2006, la Serbie-Monténégro a déclaré
qu’elle appliquerait la Charte dans les régions où les langues régionales et minoritaires sont officiellement
pratiquées. Conformément à la législation nationale, l’instauration de l’usage officiel d’une langue minoritaire est
obligatoire si une minorité nationale représente 15% de la population (de l’ensemble) d’une municipalité
(opština). En Voïvodine, la langue et l’alphabet d’une minorité qui ne sont pas employés officiellement sur
l’ensemble du territoire d’une municipalité deviennent officiels dans une communauté locale (mesna zajednica)
de cette municipalité, quand les membres de la minorité en question représentent au moins 25% des habitants

5

de cette communauté locale. Si une minorité nationale n’atteint pas les seuils précités, la municipalité peut
modifier son statut pour officialiser l’usage de la langue minoritaire. D’après la loi sur les conseils nationaux des
minorités nationales (article 22.3), les conseils des minorités nationales sont compétents pour proposer
l’introduction de leur langue et de leur alphabet minoritaire en tant que langue co-officielle au niveau local.
8.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a estimé que les seuils de 15 et 25% peuvent
empêcher l’application de la Charte à des langues régionales ou minoritaires dont l’usage n’est pas officiel mais
qui sont néanmoins présentes dans suffisamment de municipalités ou de communautés locales pour que les
1
dispositions de la Charte s’appliquent . Par conséquent, il s’est félicité de ce que l’usage officiel de langues
régionales ou minoritaires ait fréquemment été instauré par le biais d’une modification du statut des
municipalités. Cela s’est produit même lorsque le pourcentage de la population minoritaire était très faible au
niveau local (par exemple 0,5% dans le cas de la minorité nationale slovaque à Bačka Topola) ou dans
l’ensemble du pays (ainsi, le tchèque est une langue officielle bien qu’il n’y ait que 2 211 membres de la minorité
tchèque en Serbie). Compte tenu de ce qui précède, le Comité d’experts a considéré que les autorités serbes
devraient recenser, en collaboration avec les municipalités concernées, les zones municipales où des langues
régionales ou minoritaires sont parlées par une population suffisamment nombreuse pour que les dispositions
de la Charte puissent y être appliquées et où, le cas échéant, les statuts de la municipalité pourraient être
complétés. En outre, il a encouragé les autorités serbes à prendre des mesures, y compris une modification des
statuts des municipalités, pour veiller à la mise en œuvre de la Charte dans tous les territoires municipaux où
des langues régionales ou minoritaires sont parlées par une population suffisamment nombreuse pour que les
dispositions de la Charte puissent s’appliquer.
9.
Les autorités serbes ont indiqué dans le deuxième rapport périodique qu’elles prendront contact avec
les municipalités concernées en vue d’y instaurer l’usage officiel des langues qui ne sont pas encore utilisées
officiellement, en coopération avec les conseils des minorités qui pratiquent ces langues. La première initiative
conjointe de ce type concernera le romani et l’ukrainien. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants du
Conseil national de la minorité rom ont informé le Comité d’experts que l’usage officiel du romani pourrait être
instauré dans les municipalités suivantes, où il y a une importante concentration locale de Roms : Bujanovac,
Vranje, Surdulica, Vladičin Han, Pirot, Bela Balanka, Niš, Prokuplje, Leskovac, Lebane, Bojnik et Aleksinac.
10.
Un problème particulier se pose pour le bunjevac et le valaque, qui atteignent toutes deux les seuils de
15% et 25% dans plusieurs lieux. Les autorités serbes ont informé le Comité d’experts que ces deux langues ne
sont utilisées officiellement dans aucune localité car elles n’ont pas encore été normalisées. Cela étant, le
Comité d’experts fait remarquer que le concept « d’usage officiel » d’une langue en Serbie ne concerne pas que
la communication écrite, mais également la communication orale avec les citoyens, pour laquelle aucune
normalisation n’est nécessaire. En outre, il est prévu de normaliser le bunjevac et le valaque dans les
prochaines années. Par conséquent, le Comité d’experts considère que les autorités serbes devraient envisager
des mesures provisoires flexibles qui introduiraient l’usage officiel du bunjevac et du valaque, assurant ainsi la
mise en œuvre de la Charte.
11.
Le Comité d’experts considère que les autorités serbes devraient continuer à recenser, en collaboration
avec les municipalités concernées, les zones où les langues régionales ou minoritaires sont parlées par une
population suffisamment nombreuse pour que les dispositions de la Charte puissent y être appliquées et où, le
cas échéant, les statuts communaux pourraient être complétés.
Le Comité d’experts encourage vivement les autorités serbes à prendre des mesures, y compris une
modification des statuts des municipalités, pour veiller à la mise en œuvre de la Charte dans tous
les territoires municipaux où des langues régionales ou minoritaires sont parlées par une population
suffisamment nombreuse pour que les dispositions de la Charte puissent s’appliquer.
1.3.2

Statut du valaque au regard de la Charte

12.
Les membres de la minorité valaque sont divisés sur la question de savoir si le valaque est une langue à
part entière ou une variante du roumain. Le roumain étant également couvert par la partie III de la Charte, dans
le cadre du premier cycle de suivi, il s’est posé la question de savoir si le valaque devait être couvert uniquement
au titre de la partie II ou au titre des parties II et III. Le Comité des Ministres a recommandé à la Serbie de
clarifier le statut du […] valaque en consultation avec les représentants de tous les locuteurs de cette
langue. En outre, le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes à clarifier le statut du valaque au regard
de la Charte, en collaboration avec les locuteurs de cette langue.

1

Voir également 1er rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2007) 1, paragraphes 44/47 ; 2e rapport du Comité d’experts
sur la Suède, ECRML (2006) 4, paragraphe 16.

6

13.
Rien n’indique qu’une consultation a eu lieu avec les représentants de tous les locuteurs (y compris ceux
qui considèrent le valaque comme une variante du roumain). Toutefois, le Comité d’experts note que l’élection
du Conseil national de la minorité valaque en 2010 (une élection au suffrage direct à laquelle tous les membres
de la minorité valaque pouvaient participer) a abouti à un changement dans la composition du conseil national.
Tandis que le précédent conseil national considérait le valaque comme une variante du roumain, le nouveau
conseil national entend procéder à une normalisation du valaque, qui devrait prendre plusieurs années. Le
conseil national considère que l’application de la partie III de la Charte ne sera pas possible tant que le
processus de normalisation ne sera pas terminé. Compte tenu de ce qui précède, les autorités serbes ont
confirmé dans leur deuxième rapport périodique que la partie II de la Charte s’appliquait au valaque.
14.
D’après le deuxième rapport périodique, les conseils nationaux ne sont pas compétents pour déterminer
ou proclamer quelle langue est parlée par les membres de la minorité nationale qu’ils représentent. Par ailleurs,
le Comité d’experts fait observer que la division évoquée précédemment entre les locuteurs de valaque
empêche l’application de la Charte au valaque. Il considère que les autorités serbes devraient instaurer un
dialogue entre les représentants de tous les locuteurs, qui pourrait mener à une approche différenciée de la
promotion des langues en permettant l’usage simultané du valaque et du roumain (standard) – plutôt que l’un
des deux seulement – dans certains domaines (par exemple éducation, médias) si un nombre de personnes
suffisamment important en faisait la demande.
1.3.3

Statut du bunjevac au regard de la Charte

15.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, les autorités serbes ont déclaré qu’elles n’appliqueraient pas la
Charte au bunjevac car cette langue n’avait pas encore été normalisée. Toutefois, elles étaient disposées à
appliquer la partie II de la Charte au bunjevac ultérieurement. Le Comité d’experts a souligné que l’absence de
normalisation ne constituait pas en soi un obstacle à l’application de la partie II à une langue régionale ou
minoritaire. Le Comité des Ministres a recommandé à la Serbie de clarifier le statut du bunjevac […] en
consultation avec les représentants de tous les locuteurs de cette langue. En outre, le Comité d’experts a
encouragé les autorités serbes à clarifier le statut du bunjevac au regard de la Charte, en collaboration avec les
locuteurs de cette langue.
16.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités serbes ont confirmé qu’elles ont commencé à
appliquer la partie II au bunjevac. Le Comité d’experts se félicite de cette décision. En outre, les autorités serbes
ont affirmé lors de la visite sur le terrain qu’elles envisageaient d’inclure le bunjevac sur la liste de langues
maternelles proposées dans le formulaire de recensement de 2011.
1.3.4. Application de la partie III de la Charte
17.
Dans son instrument de ratification, la Serbie a pris les mêmes engagements pour toutes les langues de la
partie III. Comme dans le précédent cycle de suivi, le Comité d’experts note que les engagements qui ont été
pris par la Serbie, notamment dans le domaine de l’éducation et des médias, ne reflètent pas correctement la
situation des différentes langues minoritaires. Par exemple, des engagements plus ambitieux pourraient être
pris pour le hongrois.
18.
En ce qui concerne le champ d’application de la partie III, les autorités serbes ont réaffirmé dans le
cadre du deuxième cycle de suivi qu’elles considèrent la mise en œuvre de la Charte comme un processus
pouvant aboutir à la définition d’autres langues visées par la partie III, et que de telles mesures seraient
envisagées dès que les langues concernées de la partie II auront été introduites dans l’éducation. Le Comité
d’experts félicite les autorités serbes pour leur approche dynamique de l’instrument de ratification et les
encourage à poursuivre les mesures envisagées en coopération avec les locuteurs.

7

Chapitre 2 Conclusions du Comité d’experts à propos de la réponse des autorités
serbes aux recommandations du Comité des Ministres
Recommandation n°1 :
« de promouvoir une prise de conscience et une certaine tolérance au sein de la société serbe à l’égard des
langues régionales ou minoritaires et des cultures que celles-ci représentent »
19.
Plusieurs activités ont été mises en œuvre dans le cadre du projet de la province autonome de
Voïvodine intitulé « Affirmation du multiculturalisme et de la tolérance en Voïvodine ». Elles englobaient des
concours télévisés et radiophoniques pour les élèves sur l’histoire et la culture des minorités nationales, des
documentaires télévisés, l’organisation d’une « Journée ethnique » par des élèves de Voïvodine (présentation
des minorités nationales vivant en Voïvodine, et notamment de leur culture et de leur histoire) et des
expositions.
Recommandation n°2 :
« de préciser le statut des langues bunjevac et valaque »
20.
Les autorités serbes ont confirmé qu’elles appliqueraient la partie II au bunjevac et au valaque.
Cependant, rien n’indique qu’une consultation a eu lieu avec les représentants de tous les locuteurs (y compris
ceux qui considèrent le valaque comme une variante du roumain).
Recommandation n°3 :
« d’instaurer l’apprentissage des langues de la partie II et l’enseignement dans ces langues au niveau du
primaire et du secondaire »
21.
Il n’y a toujours pas de présence stable de toutes les langues de la partie II dans le cadre des modèles
d’enseignement des langues minoritaires au niveau du primaire et du secondaire. Le bunjevac est enseigné
dans certaines écoles primaires, mais pas au niveau préscolaire et au niveau secondaire. Le tchèque n’est pas
enseigné dans l’éducation publique. Hormis un jardin d’enfants bilingue, l’allemand est uniquement enseigné en
tant que langue étrangère, et pas dans le cadre des modèles d’enseignement des langues minoritaires. Le
programme d’enseignement du macédonien avec des éléments de la culture nationale a été élaboré, mais
l’introduction d’un tel enseignement n’a pas encore eu lieu. Le valaque reste complètement absent de
l’éducation.
Recommandation n°4 :
« de renforcer la formation des enseignants et de distribuer des matériels pédagogiques appropriés pour toutes
les langues régionales ou minoritaires »
22.
D’importants problèmes subsistent en ce qui concerne la formation des enseignants et la mise à
disposition de matériels didactiques appropriés pour toutes les langues régionales ou minoritaires. La stratégie
de 2007 relative au développement de l’enseignement spécialisé traite de la formation continue générale des
enseignants. Les autorités proposent comme solution au manque d’enseignants qualifiés pour les langues
régionales ou minoritaires la coopération avec d’autres Etats sur la base d’accords dans le domaine de
l’éducation et de la protection des minorités nationales. Les matériels didactiques font encore défaut dans de
nombreux cas. Une nouvelle loi sur les manuels et autres matériels pédagogiques réglemente la publication de
manuels scolaires dans les langues régionales ou minoritaires, ainsi que leur importation depuis d’autres Etats.
Dans la pratique, les matériels didactiques sont traduits du serbe – avec des retards notables – ou sont importés,
mais cette procédure n’est pas approuvée pour toutes les langues et toutes les matières.
Recommandation n°5 :
« d’assurer la mise en œuvre des articles 9 et 10 et de veiller à ce que les langues de la partie III puissent être
employées dans les relations avec tous les services locaux des autorités centrales »
23.
Les articles 9 et 10 ne sont pas mis en œuvre en ce qui concerne le romani et l’ukrainien, bien que dans
certains cas, des locuteurs de romani aient pu bénéficier des services d’un interprète devant la justice. Les
autorités serbes affirment que toutes les parties à un procès ont le droit d’utiliser leur langue en ayant recours à
un interprète et d’être informés dans leur langue des faits de la cause ; en outre, des mesures ont été prises
pour accroître le nombre d’interprètes et de juges parlant le romani et l’ukrainien. Une initiative conjointe sera
prise par les autorités de Voïvodine et les Conseils nationaux des minorités rom et ukrainienne, visant à
instaurer l’usage officiel du romani et de l’ukrainien dans certaines municipalités. En ce qui concerne l’utilisation
des langues de la partie III dans les relations avec les services locaux des autorités centrales, la loi sur l’usage
officiel des langues et de leurs alphabets a été modifiée. Elle prévoit maintenant que les membres de minorités
nationales peuvent communiquer dans leur langue avec les autorités de l’Etat dans les régions où leur langue
est officiellement utilisée, et qu’elles ont le droit de recevoir une réponse dans cette langue. Précédemment, cela
n’était possible que pour les membres d’une minorité nationale dont la population représentait plus de 2% de la

8

population totale de la Serbie, ce qui en pratique ne s’appliquait qu’au hongrois. Toutefois, des problèmes
d’ordre pratique subsistent dans ce domaine.
Recommandation n°6 :
« de prendre les mesures légales et pratiques nécessaires pour veiller à ce que les noms de personnes et de
lieux utilisés dans les langues régionales ou minoritaires puissent être employés officiellement conformément à
la tradition et à l’orthographe des langues concernées »
24.
La loi modifiée sur l’usage officiel des langues et de leurs alphabets prévoit que les membres de minorités
nationales peuvent choisir et utiliser librement le nom de leurs enfants, et demander l’inscription de celui-ci sur tous
les documents publics, registres officiels et bases de données à caractère personnel, dans l’alphabet et
l’orthographe de la langue concernée, en plus de l’alphabet et de l’orthographe serbe. Le Comité d’experts n’a eu
connaissance d’aucune mesure pratique visant à renforcer l’usage des noms de personnes dans les langues
régionales ou minoritaires. De nouveaux toponymes ont été définis officiellement, mais ils ne sont pas toujours
utilisés dans la pratique.

9

Chapitre 3 Evaluation du Comité d’experts concernant les Parties II et III de la Charte
3.1.

Evaluation concernant la partie II de la Charte

Partie II – Objectifs et principes poursuivis conformément à l’article 2, paragraphe 1
25.
La partie II de la Charte s’applique à toutes les langues régionales ou minoritaires utilisées en Serbie, c’està-dire l’albanais, le bosnien, le bulgare, le bunjevac, le croate, le tchèque, l’allemand, le hongrois, le macédonien, le
romani, le roumain, le ruthène, le slovaque, l’ukrainien et le valaque. Dans le premier rapport d’évaluation, le
Comité d’experts n’a pas traité le bunjevac dans le cadre de la partie II, car le statut de cette langue au titre de la
Charte n’était pas encore clair. Les recommandations reprises ci après, issues du premier rapport d’évaluation, ne
concernaient donc pas le bunjevac.
Article 7 – Objectifs et principes
Paragraphe 1
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces langues sont pratiquées et selon la situation de
chaque langue, les Parties fondent leur politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes suivants :
a

la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu'expression de la richesse culturelle ;

26.
D’après le deuxième rapport périodique, le Statut de la province autonome de Voïvodine (ci-après
« Voïvodine ») a été modifié pour que la langue et l’alphabet croates soient utilisés officiellement par toutes les
administrations et organisations de Voïvodine, alors qu’ils n’avaient jusqu’à présent été utilisés officiellement que
par l’Assemblée de Voïvodine. Le Comité d’experts se félicite de cette décision.
b

le respect de l'aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant en sorte que les divisions
administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas un obstacle à la promotion de cette langue régionale
ou minoritaire ;

27.
Le Comité d’experts a été informé d’une lettre datée du 5 février 2010 envoyée par le Conseil national
bosniaque au président du gouvernement de la République de Serbie, lui indiquant les effets négatifs que la
réglementation relative à la nomenclature des unités territoriales statistiques pourrait avoir sur la promotion du
bosnien. Le Comité d’experts a demandé aux autorités serbes de donner leur avis sur la question. Dans leur
réponse, les autorités serbes précisent que la loi modifiant et complétant la loi sur le développement régional de
2010 définit les régions en tant qu’unités territoriales statistiques fonctionnelles ; elles ne deviennent pas de
véritables unités territoriales administratives et n’ont pas de subjectivité juridique. Le Comité d’experts prend note
de l’affirmation des autorités serbes, selon laquelle la réglementation sur la nomenclature des unités territoriales
statistiques n’aura aucun effet négatif sur la promotion du bosnien.
c

la nécessité d'une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin de les sauvegarder ;

28.
Une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin de les sauvegarder,
englobe plusieurs aspects, et notamment la mise en place d’un cadre juridique visant à promouvoir ces langues,
2
la création d’organismes chargés de cette promotion et l’octroi de ressources financières adéquates . Dans le
premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes à octroyer un financement
approprié aux conseils de minorités nationales (organes autonomes compétents dans le domaine de l’usage
des langues et des alphabets, de l’éducation, de l’information et de la culture) pour leur permettre de mener à
bien leur mission.
29.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités serbes signalent que les allocations financières aux
conseils nationaux ont dû être réduites en raison de la crise économique. Au cours de la visite sur le terrain, les
représentants de plusieurs conseils de minorités nationales ont dit craindre que les contraintes financières ne
les empêchent d’exécuter pleinement leur tâche.
30.
Tout en reconnaissant les difficultés économiques de la Serbie, le Comité d’experts encourage vivement
les autorités serbes à assurer un soutien financier adéquat aux conseils des minorités nationales pour leur
permettre de s’acquitter de leur tâche avec efficacité.

2

Voir par exemple 2e rapport du Comité d’experts sur l’Allemagne, ECRML (2006) 1, paragraphe 24 ; 2e rapport du Comité d’experts sur la
Suède, ECRML (2006) 4, paragraphe 28.

10
d

la facilitation et/ou l'encouragement de l'usage oral et écrit des langues régionales ou minoritaires dans la vie
publique et dans la vie privée;

31.
Les langues visées par la partie III seront traitées par le Comité d’experts dans le cadre de l’évaluation
relative à cette partie.
Bunjevac
32.
D’après les informations fournies par le Conseil national de la minorité bunjevac, le processus de
normalisation du bunjevac a commencé, et une grammaire est en cours de préparation. Le conseil national
espère que la normalisation sera terminée en 2013 et qu’elle facilitera l’utilisation du bunjevac dans la vie
publique.
33.
Le bunjevac est toujours bien présent dans les médias et notamment dans une émission de radio et de
télévision diffusée par Radio Television Vojvodina, ainsi que sur les radios Trend Radio à Bačka Topola, Radio
Subotica et Radio Sombor. Il existe un mensuel en bunjevac, avec un supplément pour les enfants. Les
autorités serbes ont également soutenu la publication de plusieurs ouvrages en bunjevac, ainsi que des
événements culturels.
Tchèque
34.
Le tchèque est une langue officielle de Bela Crkva. Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité
d’experts a encouragé les autorités serbes à prendre des mesures pour faciliter l’emploi du tchèque dans la
pratique par l’administration et le tribunal municipal de Bela Crkva. D’après le deuxième rapport périodique, il n’y
a eu aucune demande d’utilisation du tchèque dans des procédures administratives à Bela Crkva ou des procès
devant le Tribunal d’instruction de Vršac, la Haute Cour de Pančevo ou le Tribunal administratif de Novi Sad au
cours de la période examinée. Selon les autorités serbes, le ministère de la Justice prévoit de prendre des
mesures concrètes pour faciliter l’utilisation, dans la pratique, du tchèque et d’autres langues minoritaires devant
la justice. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants du Conseil de la minorité nationale tchèque ont
toutefois affirmé que l’absence de demande était due au manque de personnel administratif et judiciaire
pratiquant le tchèque. Le Comité d’experts demande aux autorités serbes de préciser, dans le prochain rapport
périodique, s’il y a des agents ayant les compétences linguistiques requises au sein du personnel de
l’administration locale de Bela Crkva et des tribunaux compétents pour cette municipalité.
35.
En ce qui concerne les médias, les autorités serbes ont informé le Comité d’experts dans le cadre du
premier cycle de suivi qu’un temps d’antenne à la télévision et à la radio publiques pourra être alloué au tchèque
lorsqu’un Conseil national de la minorité tchèque aura été élu. En Serbie, les conseils des minorités nationales
peuvent demander l’allocation de temps d’antenne à la télévision et à la radio. Ce temps d’antenne dépend de la
taille de la minorité nationale d’après le précédent recensement. Dans le cadre de l’Agence de radiodiffusion
publique de Voïvodine, Radio Television Vojvodina 2 (RTV2) diffuse des programmes destinés aux utilisateurs
de langues minoritaires. En juin 2010, le premier Conseil national de la minorité tchèque a été élu. Il prévoit de
demander l’allocation d’un temps d’antenne à la télévision et à la radio publiques sur RTV Vojvodina. Les
autorités serbes ont confirmé lors de la visite sur le terrain et dans leurs réponses au questionnaire envoyé par
le Comité d’experts qu’elles envisageaient actuellement le lancement d’une émission de radio et de télévision en
tchèque, avec le soutien technique et financier de l’Union européenne. Considérant que, hormis l’allemand (voir
ci-après), le tchèque est la seule langue régionale ou minoritaire de Voïvodine qui n’est pas encore présente sur
RTV Vojvodina, le Comité d’experts encourage les autorités serbes à prendre des mesures pour promouvoir la
diffusion d’une émission de radio et de télévision en tchèque sur RTV Vojvodina.
Allemand
36.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes à soutenir les
demandes des germanophones de recevoir des émissions de radio sur tout le territoire de la Voïvodine, et à
apporter leur soutien à la publication d’un bulletin d’information à intervalles réguliers.
37.
D’après le deuxième rapport périodique, TV Panonija a diffusé jusqu’en 2010 une émission de télévision
hebdomadaire en allemand, en coopération avec le Conseil national de la minorité allemande. Radio Subotica
continue de diffuser une émission hebdomadaire en allemand (30 minutes) produite par des journalistes
indépendants. Afin d’assurer la pérennité de ces émissions et de couvrir toutes les parties de la Voïvodine, le
conseil national a demandé à Radio Television Vojvodina une émission de radio en 2010 et une émission de
télévision (30 minutes par mois) en 2011. Le conseil national prévoit également de demander une aide de l’Etat
pour la création d’un bulletin d’information bilingue. Au cours de la visite sur le terrain, les autorités serbes se
sont montrées disposées à examiner ces demandes. Dans leurs réponses au questionnaire envoyé par le
Comité d’experts, elles ont également confirmé qu’elles envisageaient actuellement le lancement d’une émission
de radio et de télévision en allemand, avec le soutien technique et financier de l’Union européenne. Le Comité
d’experts encourage les autorités serbes à prendre des mesures pour promouvoir la diffusion d’une émission de
radio et de télévision en allemand sur RTV Vojvodina et soutenir la création d’un bulletin d’information.

11

Le Comité d’experts invite les autorités serbes à faciliter et/ou encourager la diffusion d’émissions de radio
et de télévision en tchèque et en allemand sur RTV Vojvodina.
Macédonien
38.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a reconnu la bonne situation du macédonien
dans les médias de Voïvodine. Il a invité les autorités serbes à lui donner dans le prochain rapport périodique
des informations concernant la situation de cette langue en Serbie centrale.
39.
D’après le deuxième rapport périodique, la présence du macédonien dans les médias reste bonne. Il
existe une émission de radio et de télévision diffusée par RTV Vojvodina. En outre, les autorités serbes ont
soutenu un certain nombre de publications en macédonien, qui sont également diffusées en Serbie centrale (un
journal ; le magazine pour enfants Sunica ; le magazine de littérature, d’art et de culture Videlo ; des livres en
macédonien, des traductions en serbe de livres écrits par des auteurs macédoniens et des traductions en
macédonien de livres écrits par des auteurs serbes). N’ayant pas plus de précisions sur la situation du
macédonien en Serbie centrale, le Comité d’experts demande aux autorités serbes de lui fournir des
informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
Valaque
40.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes à adopter
une politique structurée pour protéger et promouvoir la langue valaque, et en renforcer l’usage dans la vie
publique.
41.
Dans le domaine des médias, les autorités serbes soutiennent des émissions de radio et de télévision
en valaque, traitant aussi bien de l’actualité que des traditions valaques. En outre, des émissions de télévision
en roumain diffusées depuis Zaječar ont été subventionnées. Toutefois, le Comité d’experts demande aux
autorités serbes de lui donner davantage d’informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique (temps
d’antenne, durée du programme, régularité). Les autorités serbes ont également soutenu trois projets culturels.
Outre les observations faites précédemment (cf. 1.3.2), le Comité d’experts constate que les mesures de promotion
actuellement appliquées au valaque ne tiennent pas dûment compte de la situation démographique de cette langue
(nombre de locuteurs relativement élevé, concentration géographique). De manière générale, il ne semble pas y
avoir de politique structurée pour faciliter et/ou encourager l’emploi du valaque dans la vie publique.
Le Comité d’experts encourage vivement les autorités serbes à prendre sans délai les mesures
nécessaires pour promouvoir et protéger le valaque dans la vie publique, dans le cadre d’une approche
différenciée respectant les souhaits des locuteurs.
e

le maintien et le développement de relations, dans les domaines couverts par la présente Charte, entre les
groupes pratiquant une langue régionale ou minoritaire et d'autres groupes du même Etat parlant une langue
pratiquée sous une forme identique ou proche, ainsi que l'établissement de relations culturelles avec d'autres
groupes de l'Etat pratiquant des langues différentes ;

42.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts n’avait pas été informé de l’existence d’un
quelconque organe ou conseil rassemblant les représentants des minorités nationales. Compte tenu des
nouvelles informations obtenues, le Comité d’experts considère maintenant que ce rôle peut être joué par le
Conseil des minorités nationales de la République de Serbie, qui est l’organisme de coordination des différents
conseils des minorités nationales. En outre, les conseils des minorités nationales facilitent le maintien et le
développement de liens au sein des groupes linguistiques dans les domaines couverts par la Charte, ainsi que
l’établissement de relations culturelles avec d’autres groupes du pays pratiquant des langues différentes.
f

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d'enseignement et d'étude des langues régionales ou
minoritaires à tous les stades appropriés ;

43.
Le Comité d’experts traitera les langues visées par la partie III dans la partie du rapport consacrée à
l’article 8.
Sensibilisation
44.
Il y a trois modèles d’enseignement des/en langues régionales ou minoritaires au niveau du primaire et
du secondaire, qui s’appliquent aussi bien aux langues visées par la partie II qu’à celles visées par la partie III.
L’enseignement peut être dispensé dans la langue minoritaire, en serbe avec la possibilité d’apprendre la langue
minoritaire « avec des éléments de culture nationale » (deux à quatre heures par semaine environ), ou dans les
deux langues. Quinze élèves ou parents au moins doivent demander la mise en place d’un cours de/en langue
minoritaire. Bien que ce seuil soit trop élevé aux fins de la Charte, il est également possible de mettre en place
de tels cours à la demande de moins de quinze élèves ou parents, avec l’accord des autorités. Dans le cadre du
premier cycle de suivi, les autorités serbes ont informé le Comité d’experts que de nombreuses classes ont été

12

ouvertes avec très peu d’élèves (deux, par exemple). Toutefois, le Comité d’experts a noté que très peu de
représentants des locuteurs des langues minoritaires étaient au courant de cette pratique exemplaire. Par
conséquent, il a invité les autorités serbes à informer plus activement élèves et parents de leur droit de recevoir
une éducation dans la langue régionale ou minoritaire, et à les encourager à en faire usage.
45.
Dans leurs réponses au questionnaire envoyé par le Comité d’experts, les autorités serbes affirment
qu’il n’existe pas de procédure standardisée pour informer les parents et/ou les élèves de la possibilité d’ouvrir
des classes de langues minoritaires avec moins de quinze élèves. En outre, les autorités ne disposent pas
d’informations claires sur la manière dont ces informations sont fournies, cela étant fait différemment d’un
établissement scolaire à l’autre. Le Comité d’experts estime que les parents doivent être sensibilisés davantage à
l’offre d’enseignement de/en langues minoritaires et à l’intérêt de ce dernier, car ils sont nombreux à penser
qu’un tel enseignement est contraignant et préjudiciable au développement de leurs enfants. En outre, le Comité
d’experts rappelle que le seuil de quinze élèves est trop élevé aux fins de la Charte, car il est très difficile à
atteindre pour un certain nombre de langues minoritaires en Serbie. Par conséquent, il encourage les autorités
serbes à informer plus activement élèves et parents de la possibilité de créer des classes de langues
minoritaires avec moins de quinze élèves, et à les encourager à faire usage de cette possibilité.
Enseignement des/dans les langues visées par la partie II
46.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a également encouragé les autorités serbes à
assurer l’enseignement des/dans les langues visées par la partie II dans le cadre de l’un des trois modèles
d’enseignement des/en langues régionales ou minoritaires à tous les stades appropriés. En outre, le Comité des
Ministres a recommandé à la Serbie d’instaurer l’apprentissage des langues de la partie II et
l’enseignement dans ces langues au niveau du primaire et du secondaire.
Tchèque
47.
En ce qui concerne le tchèque, le Comité d’experts a précisé les recommandations ci-dessus en
encourageant les autorités serbes à étudier la situation en vue de mettre en place un enseignement du tchèque
avec des éléments de culture nationale à Bela Crkva, voire dans d’autres lieux où le tchèque est pratiqué (par
exemple à Gaj, municipalité de Kovin, et à Vekilo Središte, municipalité de Vršac).
48.
D’après le deuxième rapport périodique, le tchèque n’est toujours pas enseigné dans le cadre de l’un
des trois modèles précités. Selon les informations obtenues, il semble y avoir une demande suffisante pour
l’enseignement du tchèque avec des éléments de culture nationale à Češko Selo et Kruščica (municipalité de
Bela Crkva).Par conséquent, le Comité d’experts recommande vivement aux autorités serbes d’étudier la
situation en vue de mettre en place un enseignement du tchèque avec des éléments de culture nationale à Bela
Crkva, voire dans d’autres lieux où le tchèque est pratiqué (par exemple à Gaj, municipalité de Kovin, et à Vekilo
Središte, municipalité de Vršac).
Allemand
49.
D’après le deuxième rapport périodique, un jardin d’enfants bilingue a été créé à Subotica avec deux
groupes pratiquant l’allemand et le serbe et un groupe pratiquant le hongrois et le serbe. Les représentants du
Conseil national de la minorité allemande ont informé le Comité d’experts que 65 parents ont demandé la
création de classes bilingues d’école primaire à Subotica pour assurer une continuité aux enfants qui quitteront
le jardin d’enfants bilingue en 2011. En outre, des préparatifs sont en cours pour appliquer ce modèle
d’enseignement bilingue au niveau préscolaire à d’autres villes de Voïvodine. Le Comité d’experts se félicite de
la mise en place d’un enseignement bilingue au niveau préscolaire. Il encourage les autorités serbes à veiller à
ce que les enfants puissent poursuivre leur éducation bilingue au niveau du primaire et du secondaire à
Subotica, et à mettre en place un enseignement bilingue dans d’autres lieux où l’allemand est pratiqué (par
exemple à Novi Sad, Sombor, Vršac, Pančevo et Zrenjanin).
Macédonien
50.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a demandé aux autorités serbes de lui fournir
des informations supplémentaires sur l’enseignement du macédonien.
51.
D’après le deuxième rapport périodique, aucun des trois modèles précités n’est actuellement appliqué à
cette langue. Cependant, le Conseil national de la minorité macédonienne a préparé les programmes
d’enseignement du « macédonien avec des éléments de culture nationale » de la première à la quatrième année
de l’enseignement primaire. Un tel enseignement pourra être dispensé à l’avenir s’il y a une demande en ce
sens. Le Comité d’experts se félicite des progrès qui ont été réalisés et encourage les autorités serbes à assurer
un enseignement du/en macédonien à tous les stades appropriés.

13

Valaque
52.
Les autorités serbes affirment dans le deuxième rapport périodique que le valaque n’est enseigné à
aucun niveau car il n’est pas normalisé. Le Comité d’experts constate par ailleurs que certains locuteurs de
valaque s’intéressent à l’enseignement du roumain avec des éléments de culture nationale. Le Comité d’experts
considère que l’absence de normalisation du valaque ne doit pas nécessairement se traduire par une absence
totale de cette langue dans l’éducation. Bien au contraire, cette langue pourrait être employée à l’oral dans les
jardins d’enfants et dans certaines disciplines de l’éducation primaire et secondaire, ainsi que dans des activités
extrascolaires où la communication écrite n’entre pas ou peu en jeu. En ce qui concerne le roumain, les
autorités serbes pourraient envisager d’appliquer les modèles d’enseignement des langues minoritaires aux
élèves qui (ou dont les parents) le souhaitent. Le Comité d’experts estime qu’il y a de la place pour une
approche différenciée – plutôt qu’uniforme et rigide – de l’enseignement des langues minoritaires, autorisant
l’emploi du valaque et du roumain en fonction des demandes formulées par les locuteurs. Par conséquent, les
autorités serbes sont invitées à mener leurs enquêtes au début d’année scolaire, pour permettre aux élèves (ou
aux parents) de choisir entre le valaque et le roumain (standard). Le Comité d’experts recommande vivement
aux autorités serbes d’introduire le valaque dans l’enseignement avant même de procéder à une éventuelle
normalisation.
Bunjevac
53.
D’après le deuxième rapport périodique, la matière « bunjevac avec des éléments de culture nationale »
est enseignée dans les écoles primaires de Subotica et Sombor (nombre total d’élèves en 2010 : 171). Le
Comité d’experts se félicite des progrès qui ont été réalisés. Toutefois, le bunjevac n’est pas présent au niveau
préscolaire ni au niveau secondaire. Le Comité d’experts encourage les autorités serbes à introduire le bunjevac
au niveau préscolaire et à prendre les mesures appropriées pour veiller à ce que les élèves qui étudient
actuellement le bunjevac avec des éléments de culture nationale puissent continuer à l’apprendre au niveau
secondaire.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités serbes d’assurer l’enseignement des/dans les
langues visées par la partie II dans le cadre de l’un des trois modèles d’enseignement des/en langues
régionales ou minoritaires à tous les stades appropriés.
g

la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire habitant
l'aire où cette langue est pratiquée de l'apprendre s'ils le souhaitent ;

54.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a demandé aux autorités serbes de lui fournir
des informations sur l’application de cette disposition à l’albanais, au bosnien, au bulgare, au tchèque, à
l’allemand, au macédonien, au romani, à l’ukrainien et au valaque, et de faire rapport sur l’existence de
structures permettant aux adultes non locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire d’apprendre cette langue.
55.
D’après le deuxième rapport périodique, les établissements proposant un enseignement de l’albanais,
du bosnien, du bulgare, du romani et de l’ukrainien sont également fréquentés par des personnes qui
n’appartiennent pas aux minorités nationales respectives. En ce qui concerne les langues visées par la partie II,
cette disposition n’a pas été mise en œuvre jusqu’à présent pour le tchèque, le macédonien et le valaque, des
langues auxquelles les modèles d’enseignement des/en langues minoritaires ne sont pas appliqués pour
l’instant. Hormis un jardin d’enfants bilingue, l’allemand est uniquement enseigné en tant que langue étrangère,
et pas dans le cadre des modèles d’enseignement des/en langues minoritaires. Le Comité d’experts encourage
les autorités serbes à mettre à disposition des moyens permettant aux non locuteurs de tchèque, d’allemand, de
macédonien et de valaque habitant l’aire où ces langues sont pratiquées de les apprendre s’ils le souhaitent.
h

la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires dans les universités ou les
établissements équivalents;

56.
Le Comité d’experts note que cette disposition n’est pas mise en œuvre en ce qui concerne le valaque,
qui reste totalement absent de l’enseignement supérieur.
i

la promotion des formes appropriées d’échanges transnationaux, dans les domaines couverts par la présente
Charte, pour les langues régionales ou minoritaires pratiquées sous une forme identique ou proche dans deux ou
plusieurs Etats.

57.
En ce qui concerne les langues visées par la partie III, le Comité d’experts traite de la question des
échanges transnationaux dans la partie du rapport consacrée à l’article 14.

14

58.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes à adopter
pour chaque langue visée par la partie II, une politique structurée de promotion des formes appropriées
d’échanges transnationaux, dans les domaines couverts par la Charte. Il leur a également demandé de préciser
dans quelle mesure le soutien financier des autorités de Voïvodine aux échanges transnationaux organisés par
les associations des minorités nationales profite au tchèque et à l’allemand. Les autorités serbes n’avaient pas
communiqué d’informations relatives au valaque.
59.
Au vu des réponses données par les autorités serbes au questionnaire envoyé par le Comité d’experts,
cette disposition n’a pas été appliquée au tchèque, ni à l’allemand ou au valaque. Cependant, les autorités serbes
se sont montrées disposées à conclure de nouveaux accords avec les Etats intéressés dans lesquels ces langues
sont pratiquées en tant que langues majoritaires ou minoritaires, afin de promouvoir des formes appropriées
d’échanges transnationaux dans les domaines couverts par la Charte. Le Comité d’experts se félicite de cette
évolution et encourage les autorités serbes à promouvoir, pour chaque langue visée par la partie II, des formes
appropriées d’échanges transnationaux, dans les domaines couverts par la Charte.
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à éliminer, si elles ne l'ont pas encore fait, toute distinction, exclusion, restriction ou préférence injustifiées
portant sur la pratique d'une langue régionale ou minoritaire et ayant pour but de décourager ou de mettre en danger le maintien ou le
développement de celle-ci. L'adoption de mesures spéciales en faveur des langues régionales ou minoritaires, destinées à
promouvoir une égalité entre les locuteurs de ces langues et le reste de la population ou visant à tenir compte de leurs situations
particulières, n'est pas considérée comme un acte de discrimination envers les locuteurs des langues plus répandues.

60.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a demandé aux autorités serbes de fournir des
informations sur l’évolution du projet de loi contre la discrimination.
61.
D’après le deuxième rapport périodique, la loi contre la discrimination (2009) dispose que la provocation
ou l’incitation aux inégalités, à la haine et à l’intolérance à l’égard d’une personne au motif qu’elle pratique une
langue minoritaire sont des formes graves de discrimination, passibles de poursuites judiciaires et de sanctions.
En ce qui concerne les mesures spécifiques en faveur des langues minoritaires, la Constitution dispose que les
règlementations spéciales et les mesures provisoires susceptibles d’être adoptées en matière économique,
sociale, culturelle et politique pour assurer une égalité pleine et entière entre les personnes appartenant à une
minorité nationale et celles appartenant à la majorité ne doivent pas être considérées comme discriminatoires si
elles visent à faire disparaître les très mauvaises conditions dans lesquelles vivent souvent les minorités
(article 76.3). Cependant, le Comité d’experts fait observer que les Etats parties à la Charte sont tenus de
promouvoir activement les langues régionales ou minoritaires dans tous les domaines de la vie publique, qui ne
se limitent pas aux « très mauvaises conditions de vie ».
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la compréhension mutuelle entre tous les groupes
linguistiques du pays, en faisant notamment en sorte que le respect, la compréhension et la tolérance à l'égard des langues
régionales ou minoritaires figurent parmi les objectifs de l'éducation et de la formation dispensées dans le pays, et à encourager les
moyens de communication de masse à poursuivre le même objectif.

62.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Conseil national de la minorité valaque a attiré l’attention du
Comité d’experts sur les stéréotypes largement véhiculés au sein de la société serbe en général à propos des
locuteurs de valaque. À cette occasion, le Conseil national de la minorité allemande a fait savoir au Comité
d’experts que les manuels d’histoire présentaient encore les germanophones – principalement dans le contexte
de la seconde guerre mondiale – comme des « ennemis publics ». Des représentants des locuteurs de bulgare
ont également signalé au Comité d’experts que leur groupe linguistique était présenté sous un jour négatif dans
les manuels d’histoire. Au vu de ce qui précède, le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes à
poursuivre leurs efforts pour promouvoir la tolérance et sensibiliser aux langues régionales ou minoritaires et
aux cultures qu’elles représentent – lesquelles font partie intégrante du patrimoine culturel de la Serbie – à la
fois dans les médias et dans le programme éducatif général, à tous les degrés de l’enseignement. Le Comité
des Ministres a par ailleurs recommandé aux autorités de promouvoir une prise de conscience et une
certaine tolérance au sein de la société serbe à l’égard des langues régionales ou minoritaires et des
cultures qu’elles représentent.
63.
Dans leurs réponses au questionnaire envoyé par le Comité d’experts, les autorités serbes affirment que le
processus d’élaboration de nouvelles réglementations a débuté. Celles-ci devraient permettre de supprimer de tous
les manuels scolaires les visions stéréotypées de certaines minorités nationales. Le Comité d’experts se félicite de
cette initiative et encourage les autorités serbes à poursuivre leur action.
64.
D’après le deuxième rapport périodique, plusieurs activités ont été mises en œuvre dans le cadre du
projet de la province autonome de Voïvodine intitulé « Affirmation du multiculturalisme et de la tolérance en
Voïvodine ». Elles englobaient des concours télévisés et radiophoniques destinés aux élèves sur l’histoire et la

15

culture des minorités nationales, des documentaires télévisés, l’organisation d’une « Journée ethnique » par des
élèves de Voïvodine (présentation des minorités nationales vivant en Voïvodine, notamment de leur culture et de
leur histoire) et des expositions. Un autre projet était consacré à la mise en place de l’exposition itinérante
« Chez nous au bord du Danube – le « vivre ensemble » des Allemands et des Serbes en Voïvodine », qui a
3
connu un succès important en Voïvodine et en Allemagne. Le Comité d’experts réaffirme que le degré de
protection et de promotion d’une langue minoritaire est lié à la manière dont celle-ci est perçue par les locuteurs
de la langue majoritaire. Les mesures de sensibilisation des majorités revêtent donc une importance
primordiale. Le Comité d’experts se félicite des initiatives qui ont été prises.
65.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités serbes de poursuivre leurs efforts pour
promouvoir la tolérance et sensibiliser aux langues régionales ou minoritaires et aux cultures qu’elles
représentent – lesquelles font partie intégrante du patrimoine culturel de la Serbie – à la fois dans les médias et
dans le programme éducatif général, à tous les degrés de l’enseignement.
Paragraphe 4
En définissant leur politique à l'égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties s'engagent à prendre en considération les
besoins et les vœux exprimés par les groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si nécessaire, des organes
chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales ou minoritaires.

66.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes à mettre en
place un cadre juridique stable pour le fonctionnement des conseils de minorités nationales et à assurer des
réunions régulières du Conseil des minorités nationales de la République de Serbie. Il a en outre encouragé les
autorités serbes à consentir des efforts supplémentaires pour veiller à ce que les locuteurs d’albanais et de
tchèque soient aussi représentés par des conseils de minorités nationales.
67.
D’après le deuxième rapport périodique, l’adoption de la loi relative aux Conseils nationaux des
minorités nationales (2009) a créé un cadre juridique stable pour le fonctionnement de ces conseils en
République de Serbie. En outre, le nouveau décret sur le Conseil des minorités nationales de la République de
Serbie (article 5) dispose que ce dernier se réunira au moins quatre fois par an. Sur demande de la moitié au
moins des conseils nationaux, le président du Conseil des minorités nationales de la République de Serbie doit
convoquer une réunion dans un délai maximum de trente jours. Depuis les élections du 6 juin 2010, les
locuteurs d’albanais et de tchèque sont également représentés par des conseils de minorité. L’élection de ces
deux conseils peut être attribuée à une campagne d’information menée par les autorités serbes pour mobiliser
les membres des minorités nationales afin qu’ils aillent voter. Le Comité d’experts félicite les autorités serbes
pour leurs efforts considérables dans ce domaine.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à appliquer, mutatis mutandis, les principes énumérés aux paragraphes 1 à 4 ci-dessus aux langues
dépourvues de territoire. Cependant, dans le cas de ces langues, la nature et la portée des mesures à prendre pour donner effet à la
présente Charte seront déterminées de manière souple, en tenant compte des besoins et des vœux, et en respectant les traditions et
les caractéristiques des groupes qui pratiquent les langues en question.

68.
Le Comité note que le romani, langue visée par la partie III, peut également être considéré comme une
langue dépourvue de territoire en Serbie.

3

Cf. 2e rapport du Comité d’experts sur la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 39 ; 2e rapport du Comité d’experts sur la Suède,
ECRML (2006) 4, paragraphe 63.

16

3.2.

Evaluation relative à la partie III de la Charte

Partie III - Mesures en faveur de l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans la vie publique, à
prendre en conformité avec les engagements souscrits en vertu de l’article 2, paragraphe 2
69.
La partie III de la Charte s’applique à l’albanais, au bosnien, au bulgare, au croate, au hongrois, au
romani, au roumain, au ruthène, au slovaque et à l’ukrainien.
70.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé aucun problème majeur
dans le premier rapport d’évaluation et pour lesquelles il n’a reçu aucun élément nouveau justifiant une
présentation différente de leur mise en œuvre ou une révision de son jugement. Il se réserve toutefois le droit de
réévaluer la situation à un stade ultérieur. Ces dispositions sont les suivantes :
Pour l’albanais
Article 8, paragraphe 1 e (ii) ;
Article 11, paragraphe 1 f (ii) ; paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Pour le bosnien
Article 11, paragraphe 1 f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Pour le bulgare
Article 8, paragraphe 1 e (ii) ;
Article 11, paragraphe 1 f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Pour le croate
Article 11, paragraphe 1 f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Pour le hongrois
Article 8, paragraphe 1 e (ii) ;
Article 11, paragraphe 1 f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a, c ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Pour le romani
Article 8, paragraphe 1 e (ii) ;
Article 11, paragraphe 1 f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a, c ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Pour le roumain
Article 8, paragraphe 1 e (ii) ;
Article 11, paragraphe f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Pour le ruthène
Article 8, paragraphe 1 e (ii) ;
Article 11, paragraphe 1 f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a, c ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Pour le slovaque
Article 8, paragraphe 1 e (ii) ;
Article 11, paragraphe 1 f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a, c ;
Article 13, paragraphe 1 c.

17

Pour l’ukrainien
Article 8, paragraphe 1 e (ii) ;
Article 11, paragraphe 1 e (i), f (ii), paragraphe 2 ;
Article 12, paragraphe 1 a ;
Article 13, paragraphe 1 c.
Article 8 – Enseignement
Généralités
71.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts a mis en évidence trois problèmes structurels
qui pèsent sur l’offre et la qualité de l’enseignement de/en langues régionales ou minoritaires : la pénurie globale
d’enseignants qualifiés pour faire cours dans les langues régionales ou minoritaires, l’absence de formation
continue obligatoire pour les enseignants et le manque de matériels pédagogiques conçus spécifiquement pour
l’enseignement des/en langues régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes
à élaborer une stratégie cohérente dans le domaine de la formation des enseignants et à mettre à disposition
des matériels pédagogiques appropriés pour l’enseignement des/en langues régionales ou minoritaires. En
outre, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités serbes de renforcer la formation des enseignants
et de distribuer des matériels pédagogiques appropriés pour toutes les langues régionales ou minoritaires.
72.
D’après le deuxième rapport périodique, les autorités ont adopté en 2007 une stratégie pour le
développement de l’enseignement spécialisé, qui traite de questions liées à la formation continue et au
perfectionnement professionnel général des enseignants. En ce qui concerne les enseignants de langues
régionales ou minoritaires, les autorités proposent comme solution la coopération avec d’autres Etats sur la base
d’accords dans le domaine de l’éducation et de la protection des minorités nationales. Aucune information
spécifique n’a été fournie concernant la traduction de cette initiative dans la pratique. En ce qui concerne les
matériels didactiques, les autorités renvoient à la nouvelle loi sur les manuels scolaires et autres supports
pédagogiques, qui réglemente la publication des manuels scolaires dans les langues régionales ou minoritaires,
ainsi que leur importation depuis d’autres Etats. Elles soulignent également le rôle des Conseils nationaux des
minorités nationales dans la préparation des manuels.
73.
Le Comité d’experts a été informé que dans la pratique, les problèmes mis en évidence dans le premier
rapport d’évaluation n’ont pas été résolus. D’après les représentants des locuteurs, il y a toujours un manque
d’enseignants pour l’enseignement du/en hongrois, ainsi que l’enseignement d’autres matières (histoire,
mathématiques, géographie, sciences physiques, chimie, biologie et anglais) en roumain.
74.
Pour ce qui est de la formation continue des enseignants, les représentants des locuteurs ont souligné,
par exemple, qu’un seul séminaire pour les enseignants dispensant un enseignement en roumain a été organisé
en Serbie, et que les diplômes obtenus en Roumanie ne sont toujours pas reconnus. Le problème de la
reconnaissance des diplômes a également été soulevé en ce qui concerne le croate.
75.
Les matériels pédagogiques sont toujours traduits du serbe dans la plupart des cas, avec d’importants
retards. Les manuels peuvent être importés de l’étranger sur accord, mais la situation varie d’une langue à l’autre.
Les manuels importés ne couvrent que certaines matières ou certaines classes : en ce qui concerne le roumain,
par exemple, les locuteurs ont fait remarquer que ces manuels ne peuvent être utilisés qu’en complément d’autres,
et qu’ils sont également plus chers. Il n’y a pas de matériels pédagogiques en albanais pour le niveau préscolaire,
ni de manuels en bulgare pour l’enseignement des sciences sociales en troisième année d’école primaire ; les
matériels utilisés pour la quatrième année n’ont pas encore été approuvés, et il manque encore des manuels
adéquats pour tout l’enseignement secondaire, dans l’attente de la réforme de l’éducation.
Le Comité d’experts encourage vivement les autorités serbes à élaborer une stratégie cohérente dans le
domaine de la formation des enseignants et à mettre à disposition des matériels pédagogiques
appropriés pour l’enseignement des/en langues régionales ou minoritaires.
76.
Les autorités ont souligné que de nouvelles dispositions juridiques ont été adoptées en Serbie dans la
e
période considérée (voir paragraphes 137-140 du 2 rapport périodique). La loi de 2009 sur les bases du système
éducatif dispose que l’enseignement dispensé aux personnes appartenant à des minorités nationales doit se faire
dans leur langue maternelle. Exceptionnellement, il peut également être délivré dans deux langues, ou en serbe.
Les écoles primaires et secondaires peuvent également proposer des programmes éducatifs pour les langues
minoritaires aux élèves qui ne maîtrisent pas la langue d’instruction. Les autorités serbes ont ajouté que, dans le
cadre de leur mission, les Conseils nationaux des minorités nationales participent à plusieurs égards à l’élaboration
des politiques relatives à l’enseignement des/en langues minoritaires.

18

Paragraphe 1
Education préscolaire
En matière d'enseignement, les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l'enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat:
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

ii

à prévoir qu'une partie substantielle de l'éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou minoritaires
concernées; ou

iii

à appliquer l'une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le souhaitent et
dont le nombre est jugé suffisant; ou

iv

si les pouvoirs publics n'ont pas de compétence directe dans le domaine de l'éducation préscolaire, à
favoriser et/ou à encourager l'application des mesures visées sous i à iii ci-dessus;

77.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté pour l’albanais, le bosnien, le bulgare, le hongrois, le romani, le ruthène et le slovaque, qu’il l’était en
partie pour le croate et le roumain, mais qu’il ne l’était pas pour l’ukrainien. Il a encouragé les autorités serbes à
renforcer l’enseignement préscolaire pour le croate et le roumain et à assurer cet enseignement en ukrainien.
78.
D’après le deuxième rapport périodique, un enseignement préscolaire entièrement en albanais, ainsi qu’un
enseignement bilingue, sont maintenant proposés. Pour la première fois, des groupes bilingues ont été mis en
place durant la période considérée. Toutefois, le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement préscolaire en
albanais a diminué pour atteindre 843 durant l’année scolaire 2009/2010.
79.
Un enseignement préscolaire en bosnien est organisé à Novi Pazar par le Conseil de la communauté
islamique. 140 élèves en bénéficient.
80.
En ce qui concerne le bulgare, 330 élèves bénéficient d’un enseignement bilingue, comme lors du
précédent cycle de suivi.
81.
Le nombre d’élèves participant à un enseignement préscolaire en croate est passé de 10 à 58
en 2009/2010, tandis que le nombre d’élèves participant à l’enseignement bilingue est passé de 53 à 20. Le
nombre total d’élèves a donc légèrement augmenté (de 15 élèves). Le Comité d’experts continue de penser que
ces chiffres sont extrêmement faibles au regard du nombre de locuteurs de croate.
82.
Le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement préscolaire en hongrois est passé de 4 680 lors du
précédent cycle de suivi à 4 447 en 2009/2010. Toutefois, le nombre d’élèves dans l’enseignement bilingue est
passé de 510 à 946.
83.
D’après le deuxième rapport périodique, aucun enseignement préscolaire en romani n’est organisé en
Serbie. Toutefois, les autorités affirment qu’en Voïvodine, en 2007/2008 et 2008/2009, près de 1 000 enfants ont
participé chaque année aux programmes de garde et d’éducation en romani pour les enfants depuis l’âge de six
mois jusqu’à l’âge de l’école primaire. Dans sept municipalités et deux villes de Serbie centrale, des
organisations non gouvernementales de locuteurs de romani, soutenues par des dons, organisent un
enseignement bilingue en serbe et en romani pour les enfants locuteurs de romani. Dans les deux villes, de 55
à 230 enfants ont bénéficié de cette forme d’enseignement préscolaire.
84.
Le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement préscolaire en roumain est passé de 189 à 138 en
2009/2010, tandis que le nombre d’élèves dans l’enseignement bilingue est passé de 57 à 106. La situation
globale reste la même. Le Comité d’experts continue de penser que ces chiffres sont extrêmement faibles au
regard du nombre de locuteurs de roumain en Voïvodine.
85.
171 élèves ont suivi un enseignement préscolaire en ruthène en 2009/2010, un chiffre en léger recul
par rapport au précédent cycle de suivi.
86.
Le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement préscolaire dispensé entièrement en slovaque a
baissé pour atteindre 785 en 2009/2010, tandis que le nombre d’élèves dans l’enseignement bilingue a
légèrement augmenté, pour passer à 66. Le Comité d’experts juge le nombre total de 851 élèves relativement
faible compte tenu du nombre de locuteurs de slovaque en Voïvodine.
87.
Il n’y a toujours pas d’enseignement préscolaire en ukrainien. D’après les autorités, les parents n’ont
manifesté aucun intérêt en ce sens. Le Comité d’experts rappelle (voir le paragraphe consacré à l’article 7.1.f)
qu’il faut davantage sensibiliser les parents à l’offre en matière d’enseignement de/en langues minoritaires et à
l’intérêt de ce dernier, car ils ont quelquefois l’impression qu’un tel enseignement risque d’être contraignant et

19

préjudiciable au développement de leurs enfants. On pourrait envisager, par exemple, que les autorités
compétentes transmettent régulièrement aux jeunes parents un dossier d’information sur les avantages de
l’enseignement dans la langue maternelle ou de l’enseignement bilingue dans les langues minoritaires
concernées. Les autorités indiquent également qu’un cours d’été d’ukrainien est organisé, qui propose
différentes activités sur la base des programmes destinés à différents groupes d’âge. Des enseignants d’Ukraine
sont également invités à faire cours, car il n’y a pas suffisamment d’enseignants formés en Serbie pour mener
toutes les activités proposées.
88.
Le Comité considère toujours que cet engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le bulgare, le
hongrois, le ruthène et le slovaque, et qu’il l’est en partie pour le croate et le roumain. Il estime qu’il est
partiellement respecté pour le romani, et non respecté pour l’ukrainien. Le Comité d’experts recommande
vivement aux autorités serbes de renforcer l’enseignement préscolaire pour le croate, le romani (Serbie
centrale) et le roumain et à assurer cet enseignement en ukrainien.
Enseignement primaire
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées; ou

ii

à prévoir qu'une partie substantielle de l'enseignement primaire soit assurée dans les langues régionales ou minoritaires
concernées; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation primaire, que l'enseignement des langues régionales ou minoritaires concernées
fasse partie intégrante du curriculum; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le souhaitent et
dont le nombre est jugé suffisant;

89.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté. Néanmoins, il a encouragé les autorités serbes à renforcer, en coopération avec les locuteurs,
l’enseignement primaire en croate et en roumain. Il les a également invitées à donner dans le prochain rapport
périodique des informations plus détaillées sur les mesures prises pour promouvoir l’enseignement primaire en
romani en Serbie centrale.
90.
D’après le deuxième rapport périodique, le nombre d’enfants bénéficiant d’un enseignement primaire en
albanais est passé de 9 173 en 2006/2007 à 8 237 en 2009/2010.
91.
Le nombre d’enfants assistant à un enseignement du bosnien avec des éléments de culture nationale a
augmenté, pour atteindre 10 644 durant l’année scolaire 2009/2010. Toutefois, dans le premier rapport
d’évaluation, le Comité d’experts avait noté qu’il semblait y avoir une demande d’enseignement du bosnien au
niveau primaire dans les municipalités de Priboj et de Nova Varoš, mais que cette possibilité n’était pas offerte.
D’après les représentants des locuteurs de bosnien, la situation est restée inchangée.
92.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts avait été informé qu’un enseignement en
bulgare était également nécessaire à Dimitrovgrad, mais n’avait pas bien compris si une demande avait été faite
en ce sens. D’après le deuxième rapport périodique, un enseignement primaire en bulgare a été proposé dans
deux écoles à Bosilegrad et Dimitrovgrad ; il a été suivi par quarante-six élèves en 2009/2010. Le nombre d’élèves
bénéficiant d’un enseignement du bulgare avec des éléments de culture nationale à Bosilegrad et Dimitrovgrad a
diminué pour passer à 1 330 en 2009/2010. Un tel enseignement a été mis en place dans une école primaire à
Ivanovo (ville de Pančevo) ; il est suivi par seize élèves de la cinquième à la septième année. Il n’est pas proposé
durant les quatre premières années, car il n’existe pas de manuel approprié.
93.
Le nombre d’élèves suivant un enseignement primaire en croate est passé de 197 à 319. Le nombre
d’élèves bénéficiant d’un enseignement du croate avec des éléments de culture nationale a aussi légèrement
augmenté, pour atteindre 374 en 2009/2010. Cependant, le Comité d’experts considère toujours que ces chiffres
sont extrêmement faibles compte tenu du nombre de locuteurs de croate à Bačka. D’après les représentants des
locuteurs de croate, cela est dû au manque de manuels et à la pénurie d’enseignants. Les autorités ont informé
le Comité d’experts que l’importation depuis la Croatie et l’utilisation de certains manuels et cahiers d’exercices
a été approuvée. Des consultations sont également en cours sur la question du statut des enseignants de
Croatie qui enseignent en Serbie, en vertu de l’accord bilatéral dans le domaine de la culture, de l’éducation et
du sport.
94.
Le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement primaire en hongrois est passé de 17 128 à 16 168.
Le nombre d’élèves apprenant le hongrois avec des éléments de culture nationale a également baissé, de 2 088 à
1 463.
95.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a félicité les autorités serbes pour l’action
qu’elles mènent afin de promouvoir l’enseignement primaire en romani en Voïvodine, et les a invitées à donner

20

des informations plus détaillées sur les mesures prises pour promouvoir le romani en Serbie centrale. D’après le
deuxième rapport périodique, 695 élèves suivent des classes de romani avec des éléments de culture nationale
en Voïvodine, un nombre bien inférieur à celui du précédent cycle de suivi (1 266). Pour ce qui est de l’absence
d’enseignement en romani, les autorités affirment qu’il faut commencer par choisir la variante du romani, puis
approuver les manuels et les matériels pédagogiques correspondants et former des enseignants. Concernant les
mesures prises pour promouvoir le romani en Serbie centrale, les autorités mentionnent les 105 assistants
pédagogiques employés dans les écoles primaires de la région. Elles ont également informé le Comité d’experts
qu’il existe des obstacles juridiques à l’approbation de l’enseignement primaire en romani en Serbie centrale, et qu’il
appartient au Conseil de la minorité nationale rom de lancer une initiative en ce sens, définissant le nombre
d’élèves, les écoles où l’enseignement en romani devrait être organisé, ainsi que les responsables de l’élaboration
des manuels. Ces informations devront être transmises aux autorités, accompagnées d’une demande de
modification du programme annuel des écoles et de propositions d’amendements et d’ajouts aux règles relatives
aux diplômes des enseignants qui enseigneraient en romani.
96.
Le nombre d’élèves qui fréquentent des classes de primaire où l’enseignement est dispensé en
roumain en Voïvodine est passé de 1 444 à 1 258. Cela représente toujours 60% des élèves roumanophones.
Le nombre d’élèves apprenant le roumain avec des éléments de culture nationale est passé de 469 à 244. À
Ovča (Belgrade-Palilula), un enseignement primaire en roumain a été organisé pour cinq élèves, et un
enseignement du roumain avec des éléments de culture nationale pour douze élèves. Les représentants des
locuteurs de roumain se sont montrés préoccupés par la fusion de classes dans l’école primaire de Kuštilj, où un
enseignement en roumain est organisé, car ils y voient une première étape vers la fermeture de l’école. Ils ont
également souligné qu’une demande de gestion indépendante de l’école de Torak/Torac avait été transmise aux
autorités trois ans plus tôt, mais qu’elle était restée sans réponse.
97.
Le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement primaire en ruthène est passé de 607 à 523. Le
nombre d’élèves assistant à des cours de ruthène avec des éléments de culture nationale a également connu une
légère baisse, pour atteindre 266 en 2009/2010.
98.
Le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement primaire en slovaque a baissé pour atteindre 3 178, et
le nombre d’élèves assistant à des classes de slovaque avec des éléments de culture nationale en Voïvodine est
resté quasiment le même (620 en 2009/2010). Un enseignement du slovaque avec des éléments de culture
nationale a également été organisé pour quarante-trois élèves de la première à la huitième année dans l’école
primaire de Boljevci/Bol’ovce (municipalité de Surcin).
99.
Le nombre d’enfants assistant à un enseignement de l’ukrainien avec des éléments de culture
nationale est resté quasiment le même (114 en 2009/2010). Cette matière a été enseignée pour la première fois
en 2009/2010 à vingt-cinq élèves de Budisava (localité située sur le territoire de Novi Sad).
100. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est respecté pour
l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien.
Néanmoins, il encourage à nouveau les autorités serbes à renforcer l’éducation primaire pour le croate et le
roumain, en coopération avec les locuteurs de ces langues. Le Comité d’experts considère que l’engagement
est en partie respecté pour le romani. Il encourage les autorités à prendre des mesures pour promouvoir
l’éducation primaire en romani en Serbie centrale.
Enseignement secondaire
c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu'une partie substantielle de l'enseignement secondaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation secondaire, l'enseignement des langues régionales ou minoritaires comme partie
intégrante du curriculum ; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le cas
échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant ;

101. Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté pour l’albanais, le bulgare, le hongrois, le ruthène et le slovaque, et qu’il l’était en partie pour le
roumain. Il n’était pas en mesure de se prononcer sur la situation du bosnien, du croate, du romani et de
l’ukrainien. Par conséquent, il a invité les autorités serbes à renforcer l’enseignement secondaire pour le
roumain et à inclure dans le prochain rapport périodique des informations sur la mise en œuvre de l’engagement
précité pour le bosnien, le croate, le romani et l’ukrainien.

21

102.
D’après le deuxième rapport périodique, le nombre d’enfants bénéficiant d’un enseignement secondaire
en albanais a considérablement augmenté, passant de 1 041 à 2 431 dans deux lycées à Bujanovac et
Preševo/Preshevë.
103.

Il n’y a pas d’enseignement du/en bosnien au niveau secondaire.

104.
En 2009/2010, vingt-cinq élèves ont bénéficié d’un enseignement secondaire en bulgare dans un lycée de
Dimitrovgrad. Cela dit, d’après les représentants des locuteurs de bulgare, aucune classe de ce type n’a été
approuvée pour 2010/2011. Le nombre d’élèves fréquentant des classes de bulgare avec des éléments de culture
nationale a baissé, pour atteindre 490 en 2009/2010.
105.
Un enseignement secondaire en croate est organisé dans un lycée de Subotica ; trente-deux élèves l’ont
suivi en 2009/2010. Aucun enseignement du croate avec des éléments de culture nationale n’a été organisé en
2007-2009.
106.
Le nombre d’élèves suivant un enseignement secondaire en hongrois est resté quasiment le même
(1 140).
107.
Il n’y a pas d’enseignement secondaire du/en romani. Les autorités renvoient aux mêmes difficultés que
celles évoquées dans le cas de l’enseignement primaire, à savoir la nécessité de choisir la variante du romani
avant d’approuver des manuels et matériels pédagogiques et de former des enseignants. Les autorités affirment
également que l’enseignement du romani avec des éléments de culture nationale est optionnel dans les écoles
secondaires et qu’il est financé par les administrations locales, en fonction du nombre d’élèves intéressés et des
ressources financières disponibles au niveau local.
108.
Cent dix-neuf élèves ont suivi un enseignement secondaire en roumain à Vršac/Vârşeţ en 2009/2010,
tandis que vingt-huit élèves à Vršac/Vârşeţ et Kovačica ont fréquenté des cours de roumain avec des éléments
de culture nationale. Bien que le nombre total d’élèves concernés ait légèrement augmenté (de vingt-sept), le
Comité d’experts maintient son point de vue, selon lequel ce chiffre est extrêmement faible compte tenu du
nombre de locuteurs de roumain.
109.
Le nombre d’élèves suivant un enseignement secondaire en ruthène a légèrement diminué (soixante en
2009/2010). Un enseignement du ruthène avec des éléments de culture nationale est proposé dans un lycée de
Novi Sad depuis l’année scolaire 2007/2008 et à Šid depuis 2008/2009. Dans les deux établissements, quarante et
un élèves l’ont suivi en 2009/2010.
110.
Le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement secondaire en slovaque a également baissé pour
atteindre 344 en 2009/2010 ; en revanche, le nombre d’élèves assistant à des classes de slovaque avec des
éléments de culture nationale est resté le même (trente-quatre).
111.
Aucun enseignement secondaire de l’ukrainien ou dans cette langue n’est proposé. Selon les autorités,
cela est dû à un manque d’intérêt de la part des élèves. Les autorités informent également le Comité d’experts que
l’enseignement de l’ukrainien avec des éléments de culture nationale est optionnel dans les écoles secondaires et
qu’il est financé par les administrations locales, en fonction du nombre d’élèves intéressés et des ressources
financières disponibles au niveau local (voir également paragraphe 108 ci-dessus).
112.
Le Comité d’experts considère que l’engagement est respecté pour l’albanais, le bulgare, le hongrois, le
ruthène et le slovaque, qu’il l’est en partie pour le croate et le roumain, mais qu’il ne l’est pas pour le bosnien, le
romani et l’ukrainien. Il encourage les autorités à prendre des mesures, notamment des mesures de
sensibilisation et des mesures financières, pour proposer aux élèves du secondaire qui le souhaitent – dans un
nombre jugé suffisant – un enseignement du bosnien, du romani et de l’ukrainien dans le cadre du programme
scolaire.
Enseignement technique et professionnel
d

113.

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées; ou

ii

à prévoir qu'une partie substantielle de l'enseignement technique et professionnel soit assurée dans les langues
régionales ou minoritaires concernées; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum; ou

iv

à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci-dessus au moins aux élèves qui le souhaitent – ou, le cas
échéant, dont les familles le souhaitent – en nombre jugé suffisant;

Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était

22

respecté pour l’albanais et le hongrois, et qu’il l’était en partie pour le roumain et le slovaque. Il n’a toutefois pu
se prononcer sur le bosnien, le bulgare, le croate, le romani, le ruthène et l’ukrainien. Par conséquent, il a invité
les autorités serbes à renforcer l’enseignement technique et professionnel du/en roumain et du/en slovaque et à
fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur le respect de cet engagement pour le bosnien,
le bulgare, le croate, le romani, le ruthène et l’ukrainien.
114.
D’après le deuxième rapport périodique, le nombre d’enfants bénéficiant d’un enseignement technique et
professionnel en albanais a diminué, pour atteindre 1 494 en 2009/2010.
115.

Une école confessionnelle de Novi Pazar propose un enseignement en bosnien.

116.
Depuis 2009/2010, un enseignement en bulgare est organisé à l’école secondaire de tourisme de
Dimitrovgrad pour seize élèves. Un enseignement du bulgare avec des éléments de culture nationale est dispensé
dans deux écoles à Bosilegrad et Dimitrovgrad ; il est suivi par 161 élèves.
117.
En ce qui concerne l’enseignement technique et professionnel du/en croate, les autorités ont informé le
Comité d’experts que depuis 2010/2011, trois cours de l’école polytechnique de Subotica sont également
dispensés en croate.
118.
Le nombre d’élèves suivant un enseignement technique et professionnel en hongrois est passé de
5 484 à 5 362 en 2009/2010. Un enseignement du hongrois avec des éléments de culture nationale a été
organisé en 2007 pour quatre élèves à Subotica/Szabadka et cinq élèves à Temerin, ainsi que pour trois élèves à
Ada en 2008.
119.
Les autorités ont informé le Comité d’experts que l’enseignement du romani avec des éléments de culture
nationale est optionnel dans les écoles secondaires et qu’il est financé par les administrations locales, en fonction
du nombre d’élèves intéressés et des ressources financières disponibles au niveau local. Toutefois, le Comité
d’experts n’a pas obtenu d’informations spécifiques sur l’enseignement du romani dans le cadre de l’enseignement
technique et professionnel.
120.
Le nombre d’élèves bénéficiant d’un enseignement technique et professionnel en roumain à Alibunar a
légèrement augmenté, passant de 107 à 118 en 2009/2010. Le Comité d’experts maintient que ce chiffre est faible
compte tenu du nombre de locuteurs de roumain.
121.
Un enseignement du ruthène avec des éléments de culture nationale a été organisé pour la première fois
en 2008/2009 pour deux élèves de l’école de médecine de Novi Sad.
122.
Le nombre d’enfants bénéficiant d’un enseignement technique et professionnel en slovaque est resté
quasiment le même (quatre-vingt-dix-sept en 2009/2010). Le Comité d’experts juge ces chiffres extrêmement
faibles compte tenu du nombre de locuteurs de slovaque.
123.
Les autorités ont informé le Comité d’experts que l’enseignement de l’ukrainien avec des éléments de
culture nationale est optionnel dans les écoles secondaires et qu’il est financé par les administrations locales, en
fonction du nombre d’élèves intéressés et des ressources financières disponibles au niveau local. Toutefois, le
Comité d’experts n’a pas obtenu d’informations spécifiques sur l’enseignement de l’ukrainien dans le cadre de
l’enseignement technique et professionnel.
124.
Le Comité d’experts considère que l’engagement est respecté pour l’albanais, le bulgare et le hongrois,
qu’il l’est en partie pour le bosnien, le croate, le roumain, le ruthène et le slovaque, mais qu’il ne l’est pas pour le
romani et l’ukrainien. Il recommande vivement aux autorités serbes de renforcer l’enseignement technique et
professionnel en ce qui concerne le bosnien, le croate, le roumain, le ruthène et le slovaque, et à prendre des
mesures pour assurer la mise en œuvre de cet engagement pour le romani et l’ukrainien.
Enseignement universitaire et enseignement supérieur
e

...
ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur ; ou

125.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté pour toutes les langues. Toutefois, il a encouragé les autorités serbes à fournir des informations sur le
nombre d’élèves étudiant le bosnien et le croate dans l’enseignement universitaire et l’enseignement supérieur.
126.
D’après les informations obtenues dans le cadre du deuxième cycle de suivi, en 2009/2010,
quarante étudiants ont assisté à des cours au département d’études philosophiques-philologiques de l’Université
d’Etat de Novi Pazar, au sein du département de langue et de littérature serbe, où le bosnien est une matière

23

optionnelle. Ces études mènent à un diplôme en serbe, en bosnien ou dans ces deux langues (le choix le plus
fréquent des étudiants). Trente étudiants se sont inscrits en 2009/2010 à l’Université de Novi Pazar, au sein du
département de serbe/bosnien en tant que langues d’instruction, où le bosnien est également une matière
optionnelle. Ces études mènent à un diplôme d’enseignant de serbe ou d’enseignant de bosnien.
127.
Aucune information n’est fournie sur le nombre d’élèves qui étudient le croate au département de
philologie des langues slaves méridionales de la Faculté de philologie de Belgrade.
128. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle l’engagement est respecté pour
toutes les langues. Néanmoins, il invite les autorités à fournir des informations sur le nombre d’élèves étudiant le
croate en tant que discipline de l’enseignement supérieur.
Education des adultes
f

...
iii

si les pouvoirs publics n'ont pas de compétence directe dans le domaine de l'éducation des adultes, à favoriser
et/ou à encourager l'enseignement de ces langues dans le cadre de l'éducation des adultes et de l'éducation
permanente ;

129.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté en partie pour le hongrois et le romani. Il n’était pas en mesure de se prononcer pour l’albanais, le
bosnien, le bulgare, le croate, le roumain, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien. Il a encouragé les autorités
serbes à fournir des informations dans le prochain rapport périodique sur les mesures prises afin de promouvoir
l’éducation des adultes pour toutes les langues visées par la partie III.
130.
Aucune information de ce type n’est fournie dans le deuxième rapport périodique. En ce qui concerne le
hongrois, les autorités ne font une nouvelle fois que citer le nombre de personnes (quatre-vingt-treize) qui suivent
une formation pour adultes en hongrois comme langue d’instruction. En ce qui concerne le romani, les autorités
donnent des informations sur le nombre de Roms qui suivent une formation pour adultes, en serbe ou en hongrois.
131.
Compte tenu de ces informations, le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle
l’engagement est en partie respecté pour le hongrois. Il demande aux autorités de fournir des informations
spécifiques indiquant dans quelle mesure elles favorisent et/ou encouragent l’offre de hongrois en tant que matière
dans la formation des adultes et la formation continue. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est
pas respecté pour l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le roumain, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien.
Etant donné le manque d’informations spécifiques concernant le romani dans la formation des adultes, le Comité
d’experts n’est pas en mesure de se prononcer sur le respect de cet engagement, et demande des informations
supplémentaires dans le prochain rapport périodique. Il recommande vivement aux autorités de prendre des
mesures pour favoriser et/ou encourager l’offre de toutes les langues visées par la partie III en tant que matières
dans la formation des adultes et la formation continue.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression

132.
Dans son premier rapport d’évaluation, le Comité a estimé que cet engagement était respecté en partie,
car il n’était mis en œuvre que pour les élèves parlant une langue minoritaire, qui apprennent la langue régionale
ou minoritaire « avec des éléments de culture nationale ». Il a invité les autorités serbes à prendre des
dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture relatives aux langues régionales ou
minoritaires à tous les élèves des différentes zones linguistiques concernées.
133.
Dans le cadre du deuxième cycle de suivi, les autorités ont informé le Comité d’experts que, pour ce qui
est de l’enseignement primaire dans des communautés multiculturelles, il est possible de déroger dans une
certaine mesure au programme ordinaire d’histoire, de musique et d’art visuel ainsi que d’éducation au monde
qui nous entoure et aux bases de la société, pour présenter des éléments de l’histoire et de la culture se
rattachant aux langues régionales ou minoritaires de la région concernée. Le Comité d’experts ignore dans
quelle mesure cette possibilité assure dans la pratique un enseignement de l’histoire et de la culture dont les
langues régionales ou minoritaires sont l’expression. Il demande par conséquent aux autorités de lui fournir des
informations spécifiques à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.
134.
Le Comité d’experts a également été informé que les autorités serbes ont traduit et diffusé les matériels
pédagogiques élaborés par le Conseil de l’Europe concernant l’histoire des locuteurs de romani. Le Comité
d’experts félicite les autorités pour cette initiative.
135.

Il considère que l’engagement est en partie respecté.

24

Article 9 – Justice
Généralités
136.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts a constaté que l’article 9 de la Charte ne
pouvait s’appliquer au romani et à l’ukrainien, ces langues n’étant employées officiellement dans aucune
commune de Serbie. Renvoyant aux observations générales qui avaient été faites au sujet de la déclaration de
la Serbie sur l’application territoriale de la Charte, il a encouragé les autorités à prendre les mesures
nécessaires pour assurer l’application de l’article 9 à ces langues.
137.
Le Comité d’experts a noté un recul de l’emploi des autres langues visées par la partie III devant les
instances judiciaires, recul qui est principalement dû à deux facteurs : d’une part, le fait que les locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire sont rarement encouragés à employer leur langue – voire découragés de le faire
– et d’autre part, les obstacles pratiques, comme le manque de personnel parlant ces langues ou des difficultés
financières. Les autorités serbes avaient déjà pris des mesures pour remédier spécifiquement aux problèmes de
personnel. Le Comité d’experts les a encouragées à poursuivre dans cette voie. Il était également d’avis que le
personnel judiciaire devrait encourager activement les particuliers à employer une langue régionale ou
minoritaire devant la justice, par exemple au moyen de panneaux bi- ou multilingues dans/sur les bâtiments des
tribunaux, ou encore d’informations également bi- ou multilingues dans les annonces publiques et les
formulaires des tribunaux. Le Comité d’experts a encouragé les autorités serbes à informer activement les
particuliers de la possibilité d’employer une langue régionale ou minoritaire devant les tribunaux. Par ailleurs, le
Comité des Ministres a recommandé aux autorités serbes d’assurer la mise en œuvre [de l’article] 9, en
particulier concernant le romani et l’ukrainien [...].
138.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités ne fournissent aucune information sur l’utilisation du
romani et de l’ukrainien devant la justice. Elles décrivent les mesures prises pour accroître le nombre
d’interprètes et de juges pour ces langues. D’après les représentants des locuteurs, l’ukrainien n’est pas utilisé
devant les tribunaux.
139.
S’agissant des mesures prises pour informer activement les citoyens de la possibilité d’employer une
langue régionale ou minoritaire devant la justice, les autorités renvoient à l’obligation faite à chaque tribunal
d’informer les parties des langues utilisées officiellement sur le territoire relevant de la compétence du tribunal,
et de leur demander quelle langue elles choisissent pour la procédure. Elles précisent également qu’en vertu
des dispositions juridiques en vigueur, le nom du tribunal doit être inscrit sur le bâtiment du tribunal dans la
langue et l’alphabet utilisés officiellement. Si le tribunal utilise officiellement une langue régionale ou minoritaire
et son alphabet en plus du serbe et de l’alphabet cyrillique, le texte sera inscrit dans les deux langues, dans
l’ordre prévu par les lois applicables.
140.
Les autorités indiquent qu’une brochure et une affiche sur la réforme judiciaire pour tous les citoyens ont
été imprimées par le ministère de la Justice et envoyées aux tribunaux pour informer les membres des minorités
nationales de leurs droits et du nouveau réseau de tribunaux.
141.
Aucune information supplémentaire n’est fournie en ce qui concerne les dispositions prises pour
encourager activement les particuliers à employer une langue régionale ou minoritaire devant la justice, par
exemple au moyen de panneaux bi- ou multilingues dans/sur les bâtiments des tribunaux, ou encore
d’informations également bi- ou multilingues dans les annonces publiques et les formulaires des tribunaux. Les
autorités ont toutefois déclaré qu’à l’avenir, elles porteraient une plus grande attention aux mesures concrètes
visant à faciliter l’usage des langues minoritaires devant la justice. Le Comité d’experts serait heureux d’obtenir
des informations supplémentaires sur ce point dans le prochain rapport périodique.
142.
Il y a eu une réforme du système judiciaire durant la période considérée. La nouvelle loi sur les sièges et
régions des tribunaux et bureaux du ministère public est entrée en vigueur en janvier 2010 ; les 138 tribunaux
municipaux ont été réorganisés en 34 tribunaux d’instruction (magistrate courts), chacun ayant ses propres
sections. Une spécialisation au sein du réseau de tribunaux a également été prévue pour améliorer la qualité
des décisions de justice. La loi sur les juges et la loi sur les bureaux du ministère public interdisent toute
discrimination et disposent que la proposition et l’élection de candidats aux postes de juge et de procureur
doivent refléter la composition nationale de la population, veiller à une représentation adéquate des membres
des minorités nationales et tenir compte de la connaissance, par les candidats, de la terminologie juridique dans
les langues minoritaires.
143.
Cela dit, le Comité d’experts a appris au cours de la visite sur le terrain que les représentants des
locuteurs de la plupart des langues sont insatisfaits de la réforme judiciaire. Par exemple, les locuteurs
d’albanais estiment qu’il n’y a pas suffisamment de juges parlant l’albanais dans le tribunal de Vranje, qui couvre
les municipalités de Preševo/Preshevë et Bujanovac, et qu’il est de plus en plus difficile d’utiliser l’albanais dans
les sections des tribunaux plus importants. D’après les informations fournies par les locuteurs de bulgare, les
procédures pénales et autres sont menées à Pirot et, bien que des interprètes soient mis à disposition, les frais

25

correspondants sont à la charge des parties. Aucun juge roumain n’a été nommé dans les tribunaux de
Vršac/Vârşeţ et Zrenjanin/Zrenianin, et aucun candidat roumain au ministère public. Les représentants des
locuteurs de hongrois considèrent toujours comme un problème le fait que l’emploi d’une langue régionale ou
minoritaire n’est possible qu’en première instance – alors que la procédure en deuxième instance (appel) est
menée en serbe – et le fait que les procès-verbaux et décisions doivent également être rédigés en serbe. Les
représentants des locuteurs de slovaque ont informé le Comité d’experts que la connaissance du slovaque n’est
pas prise en compte lors de la nomination des juges dans les régions où cette langue est utilisée officiellement.
144.
Le Comité d’experts constate qu’il y a encore des problèmes pratiques s’agissant de l’emploi des
langues régionales ou minoritaires devant les tribunaux. En ce qui concerne la réforme judiciaire, il souligne que
la réorganisation ne doit pas constituer un obstacle à la promotion des langues régionales ou minoritaires. Les
citoyens doivent être encouragés activement à utiliser les langues régionales ou minoritaires devant la justice.
145.
Le deuxième rapport périodique indique également que l’article 11, paragraphe 3 modifié de la loi sur
l’usage officiel des langues et de leurs alphabets dispose que l’usage officiel des langues des minorités
nationales englobe l’usage des langues des minorités nationales dans les procédures administratives et
judiciaires, et la conduite de ces procédures dans les langues minoritaires.
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée
par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
...
ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés ;

146.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté pour l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le hongrois, le roumain et le slovaque, bien qu’il
semblait y avoir des obstacles pratiques à l’exercice du droit d’employer ces langues. Il a encouragé les
autorités à l’informer des mesures prises pour surmonter ces obstacles. Le Comité d’experts n’était pas en
mesure de se prononcer sur le romani, le ruthène et l’ukrainien. Il a encouragé les autorités serbes à lui
communiquer des informations dans le prochain rapport périodique sur les mesures prises pour garantir aux
prévenus la possibilité d’employer ces langues dans la pratique.
147.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités donnent des informations sur un certain nombre
d’affaires où le hongrois et le roumain ont été employés durant la totalité de la procédure pénale, ou par le
prévenu. Elles indiquent également que l’albanais a été utilisé par des prévenus dans le cadre de procédures
pénales. Enfin, elles affirment que des prévenus ont employé des langues régionales ou minoritaires dans
certaines affaires portées devant la Haute Cour de Novi Sad/Újvidék/Nový Sad et la Haute Cour de
Subotica/Szabadka, où le croate, le hongrois, le ruthène et le slovaque sont pratiqués. Toutefois, on ignore
laquelle de ces langues est concernée : le Comité d’experts ne peut donc pas parvenir à une conclusion sur le
respect, dans la pratique, de cet engagement concernant le ruthène.
148.
Aucune information concernant le romani et l’ukrainien n’est fournie dans le deuxième rapport
périodique. D’après les représentants des locuteurs, le romani a toutefois été employé dans deux affaires à
Subotica et une affaire à Novi Sad.
149.
Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est respecté pour
l’albanais, le bosnien, le croate, le hongrois, le roumain et le slovaque. Il ne dispose pas d’informations suffisantes
pour se prononcer sur le bulgare, le romani, le ruthène et l’ukrainien. Par conséquent, il demande aux autorités
de lui fournir des informations sur l’application à ces langues de l’engagement en question.
a

...
iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme irrecevables au
seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés ;

26

150.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté pour l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque. Il a
invité les autorités serbes à fournir des informations concernant le romani et l’ukrainien.
151.
Aucune information concernant le romani et l’ukrainien n’est fournie dans le deuxième rapport périodique.
En ce qui concerne les autres langues, les autorités informent le Comité d’experts que le hongrois et le roumain
ont été employés dans un certain nombre d’affaires durant la totalité de la procédure pénale, et qu’un témoin a
employé l’albanais dans une affaire. Des témoins ou des parties à des procès ont utilisé des langues régionales
ou minoritaires au sein des tribunaux municipaux d’Alibunar et Kovačica/Antalfalva, ainsi que devant la Haute
Cour de Novi Sad/Újvidék/Nový Sad, où le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque sont utilisés.
152.
Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est respecté
pour l’albanais, le bosnien, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque. Il ne dispose pas
d’informations suffisantes pour se prononcer en ce qui concerne le bulgare, le romani et l’ukrainien. Par
conséquent, il demande aux autorités de lui fournir des informations sur l’application à ces langues de
l’engagement en question.
b

dans les procédures civiles :
...
ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle s'exprime dans
sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

153.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté
pour le bosnien, le bulgare, le croate, le hongrois, le roumain et le slovaque. Il a invité les autorités à fournir des
informations concernant l’albanais, le romani, le ruthène et l’ukrainien.
154.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités affirment que l’albanais a été employé dans deux
affaires, par une partie et un témoin respectivement. Elles font également état d’affaires dans lesquelles le
hongrois, le roumain et le slovaque ont été utilisés, soit pour la totalité de la procédure civile, soit par des parties
ou des témoins au procès. Enfin, elles mentionnent l’utilisation de langues minoritaires dans des affaires portées
devant les tribunaux municipaux d’Alibunar et Kovačica/Antalfalva ainsi que devant la Haute Cour de
Subotica/Szabadka, où le croate, le hongrois, le roumain et le slovaque sont utilisés officiellement. La Haute
Cour de Subotica/Szabadka n’a pris en charge les frais correspondants que dans quatre affaires.
155.
Aucune information n’est fournie concernant le romani, le ruthène et l’ukrainien. Les autorités affirment
qu’il n’existe pas de données sur l’utilisation de ces langues devant la justice.
156.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le croate, le
hongrois, le roumain et le slovaque. Il ne dispose pas d’informations suffisantes pour se prononcer sur le
bulgare, le romani, le ruthène et l’ukrainien, et souhaiterait recevoir davantage d’informations sur la mise en
œuvre de cet engagement.
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
...
ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle s'exprime dans
sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

157.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts n’a pas pu parvenir à une conclusion
concernant cet engagement ; il a invité les autorités serbes à fournir des informations dans le prochain rapport
périodique sur l’emploi à l’oral des langues visées par la partie III lors d’audiences tenues pour des litiges
administratifs.
158.
Aucune information sur l’utilisation effective de langues régionales ou minoritaires en matière
administrative n’est fournie dans le deuxième rapport périodique. Les autorités indiquent que la nouvelle loi sur
les litiges administratifs, adoptée fin 2009, prévoit que les règles applicables aux procédures civiles, notamment
celles relatives à l’emploi de la langue et de l’alphabet, s’appliqueront à toute question de procédure non régie
par elle.
159.
À nouveau, le Comité d’experts ne peut parvenir à une conclusion concernant cet engagement. Les
autorités ne donnent aucune information concernant l’utilisation effective à l’oral des langues visées par la
partie III dans les audiences tenues pour des litiges administratifs. Le Comité d’experts les invite à lui fournir des
informations spécifiques à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.

27

Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une langue
régionale ou minoritaire ; ou

160.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts n’a obtenu aucune information spécifique sur
cet engagement. Il a réservé sa conclusion jusqu’à ce qu’il reçoive des informations pertinentes dans le prochain
rapport périodique.
161.
Dans le cadre du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a été informé qu’aucun tribunal n’a jamais
refusé la validité d’actes juridiques car ils étaient rédigés dans une langue régionale ou minoritaire.
162.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux les plus
importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles
autrement.

163.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était en partie
respecté. Il a noté un déséquilibre dans la mise en œuvre de cet engagement pour les langues de la partie III,
l’absence d’obligation légale générale de rendre disponibles dans les langues régionales ou minoritaires les
textes législatifs nationaux les plus importants, et l’absence de politique structurée en la matière. Il a estimé que
le fait que les lois n’aient pas été traduites gênait le développement des langues régionales ou minoritaires dans
le domaine juridique. Il a invité les autorités serbes à publier dans les langues régionales ou minoritaires les textes
législatifs les plus importants et ceux qui s’appliquent tout particulièrement aux locuteurs de ces langues – textes à
recenser en collaboration avec les locuteurs.
164.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités affirment que les textes législatifs nationaux (par
exemple la Constitution de la République de Serbie, la loi contre la discrimination, la loi relative aux Conseils
nationaux des minorités nationales) ont été traduits dans les langues minoritaires utilisées officiellement en
Voïvodine, c’est-à-dire le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque.
165.
Aucune information concernant les autres langues visées par la partie III n’est fournie dans le deuxième
rapport périodique. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est
respecté en partie pour le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque. Il invite les autorités serbes à
lui fournir des informations sur les autres langues visées par la partie III dans le prochain rapport périodique et leur
recommande vivement de publier dans les langues régionales ou minoritaires les textes législatifs les plus
importants et ceux qui s’appliquent tout particulièrement aux locuteurs de ces langues, textes à recenser en
collaboration avec les locuteurs.
Article 10 – Autorités administratives et services publics
Généralités
166.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a noté que l’application de la plupart des
dispositions de l’article 10 au romani et à l’ukrainien n’était pas possible car ces langues ne sont pas employées
officiellement au niveau local. Il a invité les autorités serbes à prendre les mesures nécessaires pour assurer
l’application de l’article 10 au romani et à l’ukrainien. En outre, le Comité des Ministres a recommandé aux
autorités serbes d’assurer la mise en œuvre [de l’article] 10, en particulier concernant le romani et
l’ukrainien [...].
167.
Aucune information concernant les mesures prises pour assurer l’application de cet article au romani et
à l’ukrainien n’est fournie dans le deuxième rapport périodique. Les autorités renvoient à la loi sur les Conseils
nationaux des minorités nationales et au rôle qui est dévolu à ces derniers, de se mettre en relation avec les
autorités locales pour instaurer l’usage officiel de leur langue. Elles ajoutent qu’une initiative conjointe sera prise
par les autorités de Voïvodine et les Conseils nationaux des minorités rom et ukrainienne en vue d’établir
l’usage officiel du romani et de l’ukrainien dans certaines municipalités.
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l'Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues régionales ou
minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s'engagent, dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :

28
a

...
iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues ; ou

168.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a noté qu’il n’y avait pas de cadre juridique
général pour la mise en œuvre de cet engagement et que dans la pratique, il est régulièrement demandé aux
particuliers de produire à leurs frais une traduction en serbe des documents qu’ils soumettent dans une langue
régionale ou minoritaire. D’après les autorités, ces lacunes étaient principalement dues à un manque de
personnel ayant reçu une formation linguistique appropriée. Par conséquent, le Comité d’experts s’est félicité de
l’adoption par les autorités d’un projet visant à accroître la participation des membres de minorités nationales au
sein des organes de l’administration d’Etat. Il a également fait remarquer qu’il était nécessaire de mettre en
place des mesures de sensibilisation des fonctionnaires concernés (par exemple, au moyen de circulaires
internes) au droit de soumettre des demandes orales ou écrites dans une langue régionale ou minoritaires. Le
Comité d’experts a considéré que cet engagement était formellement respecté pour le hongrois mais non
respecté pour l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le romani, le roumain, le ruthène, le slovaque et
l’ukrainien. Il a invité les autorités serbes à prendre les mesures juridiques et pratiques nécessaires pour faire en
sorte que les utilisateurs de langues régionales ou minoritaires puissent soumettre aux pouvoirs publics des
demandes orales ou écrites dans ces langues. En outre, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités
serbes de veiller à ce que les langues de la partie III puissent être employées dans les relations avec tous
les services locaux des autorités centrales.
169.
D’après le deuxième rapport périodique, la loi relative à l’usage officiel des langues et de leurs alphabets
a été modifiée. Elle dispose maintenant que les membres de minorités nationales peuvent communiquer dans
leur langue avec les autorités de l’Etat dans les régions où elle est utilisée officiellement, et qu’elles ont le droit
de recevoir une réponse dans cette langue. Précédemment, cela n’était possible que pour les membres d’une
minorité nationale dont la population représentait plus de 2% de la population totale de la Serbie, ce qui en
pratique ne s’appliquait qu’au hongrois. Le Comité d’experts se félicite de cet amendement, qui constitue une
première étape vers la réalisation de cet engagement. Les autorités expliquent toutefois que l’engagement n’a
pas été mis en œuvre dans la pratique, les locuteurs de ces langues n’ayant pas formulé de demande en ce
sens.
170.
Aucune information supplémentaire n’est donnée sur les mesures prises pour sensibiliser les
fonctionnaires au droit de soumettre des demandes orales ou écrites dans une langue régionale ou minoritaire.
D’après les représentants des locuteurs de langues minoritaires, il subsiste des problèmes dans la pratique, car
certaines institutions demandent à ce que des documents leur soient soumis en serbe et en alphabet cyrillique.
Tel est le cas de l’Agence des registres des entreprises, qui tient également le registre des associations. Elle
exige que les documents qui lui sont présentés soient traduits en serbe et certifiés par un traducteur. Le
ministère de la Défense demande également à ce que les attestations confirmant le statut d’étudiant délivrées
par les universités soient traduites en serbe et certifiées par un traducteur.
171.
Compte tenu des informations obtenues, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est
respecté que formellement en ce qui concerne l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le hongrois, le
romani, le ruthène et le slovaque, et non respecté pour le romani et l’ukrainien.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités serbes de prendre les mesures nécessaires
pour faire en sorte que les utilisateurs de langues régionales ou minoritaires puissent soumettre aux
pouvoirs publics des demandes orales ou écrites dans ces langues.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou minoritaire.

172.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était satisfait,
car les autorités centrales délivrent des documents personnels dans les langues régionales ou minoritaires (par
exemple : cartes d’identité, livrets d’assurance maladie, diplômes). Néanmoins, il a demandé aux autorités
serbes de lui fournir des informations sur d’autres documents dans le prochain rapport périodique.
173.
Aucune information de ce type n’est fournie dans le deuxième rapport périodique. Le Comité d’experts
maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement est respecté, mais demande aux autorités
serbes de lui fournir dans le prochain rapport périodique des informations supplémentaires sur les documents
rédigés dans des langues régionales ou minoritaires par les autorités administratives.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues régionales ou
minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à encourager :
...

29
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues ;

174.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté
en partie pour l’albanais, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque, mais qu’il ne l’était pas pour le
romani et l’ukrainien. Il n’a pu conclure s’agissant du bosnien et du bulgare. Il a encouragé les autorités serbes à
prendre des mesures concrètes pour donner la possibilité aux utilisateurs de langues régionales ou minoritaires
de soumettre des demandes orales ou écrites dans ces langues, et leur a demandé de lui fournir des
informations sur l’application de cet engagement au bosnien et au bulgare dans leur prochain rapport
périodique.
175.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités donnent des informations sur l’utilisation des langues
dans les procédures administratives, ainsi que sur les extraits des registres d’état civil établis sous forme bilingue
par les autorités locales. Dans ce cas, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque sont utilisés. Le
Comité d’experts souligne que l’engagement actuel couvre un vaste ensemble de documents, et demande aux
autorités de lui fournir des informations supplémentaires à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
176.

Les autorités indiquent également que des demandes ont été présentées en albanais.

177.
S’agissant du bosnien, les autorités mentionnent les demandes soumises dans la municipalité de Sjenica,
affirmant que leur nombre est relativement faible.
178.
Aucune information n’est fournie dans le rapport concernant le bulgare, le romani et l’ukrainien. D’après les
locuteurs de bulgare, il n’y a aucun encouragement à présenter des demandes dans la langue minoritaire, et les
formulaires de demande n’existent qu’en serbe.
179.
Pour ce qui est des collectivités régionales (autorités provinciales de Voïvodine), les demandes reçues
dans une langue minoritaire sont principalement en hongrois.
180.
Les autorités affirment également qu’en Voïvodine, dans la plupart des villes et municipalités où des
langues régionales ou minoritaires sont utilisées officiellement, la connaissance de la langue en question est une
condition de recrutement ; un examen est organisé à cet effet. Le diplôme délivré à l’issue de cet examen est
également reconnu par d’autres institutions. Les autorités organisent aussi des cours de langues spécialisés. Vingt
et une collectivités locales emploient des interprètes/traducteurs à titre permanent.
181.
Sur la base de ces informations, le Comité d’experts considère que, s’agissant des collectivités locales, cet
engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque,
mais pas pour le romani et l’ukrainien. Il n’a pas suffisamment d’informations pour conclure en ce qui concerne le
bulgare. Le Comité d’experts demande aux autorités serbes de lui fournir des informations spécifiques et
structurées sur toutes les langues dans le prochain rapport périodique. S’agissant des collectivités régionales, le
Comité d’experts considère que l’engagement est pleinement respecté pour le hongrois, respecté formellement
pour le croate, le roumain, le ruthène et le slovaque, mais non respecté pour le romani et l’ukrainien. Il demande
aux autorités de lui fournir dans le prochain rapport périodique des informations spécifiques concernant la mise en
œuvre de cet engagement en Voïvodine. Pour l’albanais, le bosnien, le bulgare et le romani (Serbie centrale),
l’engagement n’est pas applicable pour l’instant en ce qui concerne les collectivités régionales.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l'origine également dans les
langues régionales ou minoritaires;

182.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté pour le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque, partiellement respecté pour le croate, et non
respecté pour le romani (Voïvodine) et l’ukrainien. Il n’était pas en mesure de se prononcer pour l’albanais, le
bosnien, le bulgare et le romani (Serbie centrale) et a demandé aux autorités serbes de donner des précisions sur
l’application de cet engagement en dehors de la Voïvodine.
183.
Dans le cadre du deuxième cycle de suivi, les autorités ont informé le Comité d’experts que, dans le
système juridique serbe, les seules « collectivités régionales » sont celles de Voïvodine. Les décisions et autres
documents de l’Assemblée et du Conseil exécutif de Voïvodine sont publiées au journal officiel ou sur le site
web des autorités dans les langues officielles de la province, à savoir le croate, le hongrois, le roumain, le
ruthène, le serbe et le slovaque.
184.
Il n’existe pas de collectivité régionale en Serbie centrale ; par conséquent, il n’y a pas de documents
publiés dans des langues régionales ou minoritaires.
185.
Compte tenu des informations obtenues, le Comité d’experts considère que cet engagement est
respecté pour le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque. Pour l’albanais, le bulgare et le

30

bosnien, cet engagement n’est pas applicable pour l’instant. Le Comité d’experts considère que l’engagement
n’est pas respecté pour le romani et l’ukrainien. Il encourage les autorités à prendre des mesures pour assurer la
publication par les collectivités régionales de leurs documents officiels en romani et en ukrainien également.
d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires;

186.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a noté que, bien que les collectivités locales
soient tenues de publier au journal officiel les décisions des conseils locaux dans toutes les langues officielles
de la municipalité concernée, il y a des problèmes d’ordre pratique liés à un manque de services de traduction et
de ressources financières. De plus, il ne voyait pas très bien quels autres documents officiels étaient publiés dans
des langues régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts a considéré que l’engagement était respecté pour
l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque, mais qu’il ne l’était pas
pour le romani et l’ukrainien. Il a encouragé les autorités serbes à prendre les mesures organisationnelles
nécessaires pour assurer la publication par les collectivités locales de leurs documents officiels dans des langues
régionales ou minoritaires également.
187.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités affirment que les collectivités locales ont accru les
dépenses consacrées aux traductions et à l’acquisition de programmes informatiques adéquats. La loi relative au
nombre maximal d’employés dans l’administration locale contient également des dispositions spécifiques sur les
traducteurs au sein des collectivités locales sur le territoire desquelles des langues minoritaires sont employées.
188.
Les autorités mentionnent également la publication de documents officiels en albanais, en bosnien, en
croate, en hongrois, en ruthène et en slovaque dans les journaux officiels des municipalités où ces langues sont
utilisées officiellement. Elles indiquent que des sites web de collectivités locales sont également publiés dans des
langues minoritaires – albanais, bulgare, bosnien, croate, hongrois, roumain et slovaque. Enfin, certains documents
des collectivités locales semblent également être publiés en romani, mais le Comité d’experts n’a pas obtenu
d’informations lui permettant de conclure sur ce point.
189.
D’après les représentants des locuteurs de hongrois, les problèmes dus à un manque de ressources
humaines et financières persistent dans la pratique.
190.
Sur la base des informations obtenues, selon lesquelles il est pratique courante pour les collectivités
locales de publier des documents dans la plupart des langues régionales ou minoritaires, le Comité d’experts
considère que l’engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le hongrois, le roumain,
le ruthène et le slovaque. Il considère que l’engagement n’est pas respecté pour l’ukrainien et invite les autorités
serbes à fournir des informations spécifiques concernant le romani.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

191.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
respecté en partie pour l’albanais, le bosnien, le bulgare, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le
slovaque. Il a invité les autorités serbes à déterminer, en collaboration avec les locuteurs concernés, les formes
traditionnelles correctes des toponymes en bulgare et en croate et à prendre des mesures pour veiller à ce que
les noms de lieux officiellement désignés dans les langues régionales ou minoritaires soient utilisés dans la
pratique. En ce qui concerne le romani et l’ukrainien, le Comité n’était pas en mesure de conclure. Il a
encouragé les autorités serbes à vérifier s’il existe, dans ces deux langues, des toponymes qui relèveraient du
champ d’application de cet engagement. En outre, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités serbes de
prendre les mesures juridiques et pratiques nécessaires pour veiller à ce que les noms […] de lieux
utilisés dans les langues régionales ou minoritaires puissent être employés officiellement
conformément à la tradition et à l’orthographe des langues concernées.
192.
D’après le deuxième rapport périodique, d’autres noms de lieux ont été définis en albanais, en bosnien,
en hongrois, en roumain et en slovaque.
193.
En ce qui concerne le bulgare, les autorités indiquent que le Conseil national de la minorité nationale
bulgare n’a pas encore obtenu de réponse à la demande d’utilisation des noms traditionnels qu’il a adressée à la
municipalité de Dimitrovgrad ; il définira ensuite la forme traditionnelle des toponymes en bulgare.
194.
En ce qui concerne le croate, huit noms de lieux ont été établis pour des localités des municipalités de
Subotica, Sombor, Apatin, Sremska Mitrovica et Šid.
195.
Le Comité d’experts n’a pas pu déterminer à partir des informations obtenues combien de noms
désignés sont effectivement utilisés dans la pratique. En outre, les représentants des locuteurs l’ont informé que
des problèmes persistent en ce qui concerne les toponymes. Ainsi, d’après les locuteurs de bosnien, les noms
de lieux dans cette langue ne sont utilisés qu’à Tutin. Les noms de lieux en croate ne sont toujours pas utilisés

31

dans la localité de Novi Slankamen (municipalité d’Inđija). D’après les représentants des locuteurs de roumain,
plusieurs municipalités et localités n’utilisent pas leur nom en roumain. Tel est le cas des municipalités de
Plandište, Sečanj, Bela Crkva/Biserica Albă, Žitište, Kovin/Cuvin, Kovačica, de la ville de Vršac/Vârşeţ et de la
localité de Sutjeska/Sărcia (municipalité de Sečanj). Les noms de rues ou de places et les noms d’institutions
fréquemment utilisés ne sont pas inscrits en roumain dans les municipalités où cette langue est utilisée
officiellement. En ce qui concerne le slovaque, seuls les noms de lieux affichés à l’entrée des communes sont
également inscrits dans la langue minoritaire.
196.
Après avoir tenu des consultations avec les représentants des locuteurs de romani, les autorités ont
informé le Comité d’experts qu’il n’y a pas de formes traditionnelles des toponymes dans cette langue. En ce qui
concerne l’ukrainien, elles affirment que les locuteurs de cette langue utilisent les noms des villes en serbe,
modifiés phonétiquement. Toutefois, le Comité d’experts ignore si ces noms de lieux modifiés phonétiquement
sont des formes traditionnelles des toponymes qui pourraient être utilisées officiellement, en application de cette
disposition.
197.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté en partie pour l’albanais, le bosnien, le
bulgare, le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque. L’engagement ne semble pas être applicable
au romani pour l’instant. En ce qui concerne l’ukrainien, le Comité d’experts demande aux autorités serbes de
préciser dans le prochain rapport périodique s’il existe des formes traditionnelles en ukrainien des noms de lieux où
vivent un nombre important de locuteurs d’ukrainien.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités serbes de prendre des mesures pour veiller à
ce que les noms de lieux désignés officiellement dans les langues régionales ou minoritaires soient
utilisés dans la pratique.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d'autres personnes agissant pour le compte de
celles-ci, les Parties contractantes s'engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en
fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
...
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande dans ces langues.

198.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts ne s’est pas prononcé sur cet engagement et a
demandé aux autorités de lui fournir des informations plus concrètes, langue par langue, dans le prochain rapport
périodique.
199.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités affirment que bien que la loi sur les services publics ne
contienne pas de dispositions spécifiques à cet effet (voir également paragraphe 203 du premier rapport
d’évaluation), il est possible de présenter des demandes orales et écrites aux services publics dans les langues
régionales et minoritaires, ces derniers étant tenus de respecter la loi sur la procédure administrative générale et la
loi sur l’usage officiel des langues et de leurs alphabets. Les sociétés prestataires de services publics
(Elektroprivreda Srbije, Panonske termoelektrane-toplane, Telekom Srbija) se sont déclarées disposées à traiter les
demandes formulées dans des langues régionales ou minoritaires. Toutefois, il semblerait qu’aucune demande de
ce type ne leur ait été présentée. Srbija PTT affirme veiller à l’application des dispositions juridiques en vigueur,
dans les zones où des langues régionales ou minoritaires sont utilisées officiellement.
200.
Le Comité d’experts considère qu’il semble y avoir un cadre juridique pour la mise en œuvre de cet
engagement. Toutefois, il ne dispose pas d’informations sur l’utilisation, dans la pratique, des langues régionales ou
minoritaires pour formuler des demandes aux services publics. Le Comité d’experts considère que cet engagement
est formellement respecté. Il invite les autorités serbes à prendre des mesures organisationnelles et pratiques pour
faire en sorte que les utilisateurs de langues régionales ou minoritaires puissent soumettre aux services publics des
demandes dans ces langues.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu'elles ont acceptées, les Parties s'engagent à prendre une ou
plusieurs des mesures suivantes :
...

32
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue régionale
ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

201.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts n’avait pas d’informations sur la façon dont les
collectivités locales et régionales qui utilisent officiellement une langue minoritaire traitent les demandes
formulées par des fonctionnaires connaissant une langue régionale ou minoritaire, d’être nommés dans une
zone où cette langue est utilisée. Il n’était pas en mesure de conclure sur le respect de cet engagement et a
invité les autorités serbes à lui donner des informations précises à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
202.

Aucune information de ce type n’est fournie dans le deuxième rapport périodique.

203.
Le Comité d’experts n’est pas en mesure de conclure en ce qui concerne cet engagement. Il rappelle
que cette disposition concerne la manière dont les autorités traitent les demandes formulées par des
fonctionnaires – que ce soit au sein des autorités de l’Etat, des collectivités locales et régionales ou des services
publics – connaissant une langue régionale ou minoritaire, d’être nommés dans le territoire où cette langue est
pratiquée.
Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues régionales
ou minoritaires.

204. Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a noté quelques lacunes juridiques et pratiques
concernant cet engagement. Il a considéré qu’il fallait clarifier le cadre juridique de l’utilisation des noms de
famille dans les registres officiels et la possibilité d’émettre des formulaires bilingues. Il a également souligné
que le bon usage des noms était un aspect fondamental de la protection des langues régionales ou minoritaires,
concernant directement les locuteurs, et qu’il fallait sensibiliser davantage les fonctionnaires (par exemple au
moyen de circulaires internes) à la nécessité d’indiquer sur les documents personnels les noms en langues
régionales ou minoritaires conformément à la tradition et à l’orthographe des langues concernées. Compte tenu
des informations très limitées sur l’application de ce cadre législatif, le Comité d’experts a considéré que cet
engagement était formellement respecté et a demandé aux autorités de lui donner des informations
supplémentaires à ce sujet dans le prochain rapport périodique. En outre, le Comité des Ministres a recommandé
aux autorités serbes de prendre les mesures juridiques et pratiques nécessaires pour veiller à ce que les
noms […] de personnes utilisés dans les langues régionales ou minoritaires puissent être employés
officiellement conformément à la tradition et à l’orthographe des langues concernées.
205.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités indiquent que la loi modifiée sur l’usage officiel des
langues et de leurs alphabets prévoit que les membres de minorités nationales peuvent choisir et utiliser librement
le nom de leurs enfants, et demander l’inscription de celui-ci sur tous les documents publics, registres officiels et
bases de données à caractère personnel, conformément aux règles orthographiques de la langue concernée, en
plus de l’orthographe et de l’alphabet serbes. En Voïvodine, la décision précisant les règles relatives à l’usage
officiel des langues et alphabets des minorités nationales dispose que les membres d’une minorité nationale
peuvent demander l’inscription de leur nom et celui de leurs enfants sur les registres dans leur forme originale,
selon l’orthographe et dans l’alphabet de la langue concernée. La décision relative aux formes multilingues des
extraits de registres d’état civil et des informations consignées dans ces mêmes registres autorise les collectivités
locales dans lesquelles une langue minoritaire est utilisée officiellement à établir, sur demande, un extrait de
registre d’état civil bilingue et dans sa forme d’origine. Si un nom est inscrit au registre uniquement en serbe, l’étatcivil informera la personne concernée de la procédure administrative à suivre pour demander à ce que ce nom soit
inscrit au registre dans sa forme d’origine.
206.
Une nouvelle loi sur les registres d’état civil a été adoptée en 2009. Les extraits de registres d’état-civil sont
établis sur la base des données contenues dans le texte intégral des registres, et contiennent les données les plus
récentes inscrites au registre, notamment les noms de personnes. Les instructions relatives à l’application de cette
loi disposent que les intitulés des colonnes des extraits du registre d’état-civil peuvent également être inscrits dans
la langue minoritaire et son alphabet, au dos du formulaire. D’après les locuteurs de hongrois, cette disposition
pourrait être contraire à la décision et à la pratique d’émettre des formulaires bilingues en Voïvodine.
207.
Les autorités ont également indiqué qu’il y avait de nombreuses demandes de changement de noms en
hongrois.
208.
Aucune information complémentaire concernant la mise en œuvre de cet engagement pour les langues
visées par la partie III n’est fournie dans le deuxième rapport périodique. Il n’y a pas non plus de précisions sur
l’albanais, le bosnien, le bulgare, le romani et l’ukrainien, pour lesquelles le Comité d’experts manquait
d’informations lors du précédent cycle de suivi. Aucune information n’est fournie sur les mesures prises pour
sensibiliser les fonctionnaires à l’importance d’utiliser la forme correcte d’un nom dans la langue régionale ou
minoritaire.

33

209.
Le Comité d’experts a été informé que des problèmes persistent dans la pratique. D’après les locuteurs
d’albanais, les actes de naissance sont émis en serbe et en alphabet cyrillique à Vranje et lorsque des cartes
d’identité sont établies à partir de ces certificats, il y a des erreurs dans la façon dont sont orthographiés les noms
albanais. Les locuteurs de bulgare affirment que leur langue n’est pas utilisée dans les registres des naissances
et des mariages, car il faudrait au préalable que la personne concernée demande à changer de nom. Ainsi, les
suffixes qui sont ajoutés aux noms féminins après le mariage ne peuvent être inscrits au registre qu’à l’issue
d’une procédure de changement de nom. Les représentants des locuteurs de bosnien indiquent que l’orthographe
et l’alphabet bosnien ne sont pas respectés dans les documents personnels. Les locuteurs de croate ont fait
remarquer que leur langue doit être utilisée correctement, et que le texte ne doit pas simplement être copié dans
l’alphabet latin. Selon les locuteurs de romani, cette langue n’est pas du tout utilisée. Les documents personnels
sont rarement émis en slovaque, sauf à Bački Petrovac/Báčsky Petrovec.
210.
Compte tenu des informations obtenues, le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon
laquelle cet engagement n’est respecté que formellement. Il demande aux autorités serbes de lui fournir des
informations spécifiques à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités serbes de prendre les mesures nécessaires pour
assurer l’utilisation ou l’adoption dans la pratique des noms de famille dans les langues régionales ou
minoritaires.
Article 11 – Médias
211.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a noté que l’offre totale de programmes radio et
télé dans les langues régionales et minoritaires était impressionnante en Serbie, en particulier en Voïvodine. Il a
estimé que les engagements au titre des alinéas a.iii, b.ii et c.ii, considérés ensemble, étaient respectés, et a
demandé davantage d’informations concrètes dans le prochain rapport périodique sur la situation dans le centre
de la Serbie.
212.
Pour ce qui est du deuxième cycle de suivi, et ce en dépit des récents changements dans le système des
médias, le bilan reste positif ; pris ensemble, les organismes de radiodiffusion publics et privés proposent une offre
étendue de programmes de radio et de télévision dans toutes les langues régionales et minoritaires de la Serbie.
Généralités
213.
Conformément à la loi sur la radiodiffusion et la répartition des fréquences radio, l’Agence de radiodiffusion
émet des licences depuis 2006 sur la base d’un appel d’offres public obligatoire. Les autorités renvoient à la
documentation fournie pour l’appel d’offres et ajoutent qu’un nombre important de candidats intègrent des
émissions en langues minoritaires dans leurs grilles de programmes.
214.
Le Comité d’experts a été informé que dans la pratique, suite à plusieurs changements de législation, les
médias en langues régionales ou minoritaires ont pâti du processus de privatisation, d’attribution de fréquences et
d’émission d’autorisations de diffuser. Seul un tiers (404) des candidats (1170) ayant demandé des licences de
radiodiffusion au niveau national, provincial, régional et local les ont obtenues. Certaines stations de radio diffusant
en langues minoritaires, comme Radio Apatin, Radio Bačka Topola et Radio Kovin, ont perdu des fréquences.
Radio Subotica a perdu deux de ses trois fréquences, ce qui a entraîné une baisse du nombre d’émissions en
langue régionale ou minoritaire. Aucune fréquence locale n’a été prévue pour Zrenjanin. D’après les locuteurs de
bosnien, aucune fréquence n’a été prévue pour la radiodiffusion dans cette langue. Les représentants des locuteurs
ont également souligné un autre problème, à savoir que dans la pratique, de nombreux radiodiffuseurs ne
maintiennent pas les émissions en langues minoritaires, émissions qu’ils incluent dans leur offre uniquement pour
obtenir des fréquences de radiodiffusion ou des fonds. Le Comité d’experts a également été informé de
contradictions dans les dispositions juridiques régissant le secteur des médias. Ainsi, la loi sur l’autonomie locale et
la loi sur les Conseils nationaux des minorités nationales autorisent ces entités à créer des médias de
radiodiffusion, ce qui est contraire à la loi sur la radiodiffusion et à la loi sur l’information publique. Le même
problème se pose en ce qui concerne le projet de loi sur les fusions illicites et la transparence de la propriété des
médias publics. Le Comité d’experts souligne l’importance d’assurer une cohérence entre les différents textes de loi
précités et invite les autorités serbes à lui faire part de leurs observations sur ce point dans le prochain rapport
périodique.
215.
Le Comité d’experts encourage les autorités serbes à veiller à ce que les modifications juridiques dans le
secteur des médias n’aient pas un impact négatif sur l’offre de programmes en langues régionales ou minoritaires.
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des
pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d'indépendance et d'autonomie des médias:

34
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
...
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires;

216.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts a été informé que la Serbie était en train de
privatiser des stations de radio et des chaînes dé télévision locales. Il a noté que l’absence de mesures
réglementaires permettant de veiller à ce que les radiodiffuseurs concernés continuent de proposer des
émissions en langues régionales ou minoritaires pourrait avoir de graves répercussions sur l’avenir de ces
émissions. Par conséquent, il a encouragé les autorités serbes à veiller à ce que la privatisation des
radiodiffuseurs locaux ne nuise pas à l’offre de programmes dans les langues régionales ou minoritaires.
217.
D’après le deuxième rapport périodique, les autorités ont décidé d’ajourner la privatisation des
radiodiffuseurs proposant des émissions dans les langues régionales ou minoritaires. Avant cette décision, un tiers
des médias de radiodiffusion avait déjà été privatisé. Les règles relatives à la privatisation des stations de radio
et/ou chaînes de télévision des communautés locales et régionales disposent que les radiodiffuseurs qui proposent
des programmes en langues régionales ou minoritaires sont soumis à l’obligation de maintenir les concepts
d’émissions. En outre, la loi sur l’autonomie locale adoptée en 2007 autorise les municipalités à créer des stations
de radio et des chaînes de télévision pour diffuser des programmes dans les langues régionales ou minoritaires
utilisées officiellement, ainsi que dans les langues régionales ou minoritaires qui ne sont pas utilisées officiellement
si l’émission diffusée tient compte du niveau de droits des minorités déjà atteint.
218.
Cependant, le Comité d’experts a été informé que le processus de privatisation a eu de nombreuses
répercussions négatives sur la diffusion de programmes dans les langues régionales ou minoritaires. Deux des
stations de radio diffusant dans les langues régionales ou minoritaires en Voïvodine, Radio Subotica et Radio
Srbobran, ont été parmi les premières à être intégrées dans le processus de privatisation, durant lequel elles n’ont
pas obtenu d’autorisation de diffuser. Des problèmes liés à la privatisation ont également été signalés en ce qui
concerne Radio Sombor et Radio Bačka Topola. Le cas de Radio Subotica a attiré l’attention des autorités locales
et provinciales, ainsi que d’organisations non gouvernementales.
219.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts a été informé de la mauvaise qualité
sonore des émissions de radio en bosnien, en romani, en roumain, en ruthène, en slovaque et en ukrainien et
des programmes de télévision en hongrois, en bosnien, en roumain, en ruthène et en slovaque. Il a également
noté que la radiodiffusion publique dans les langues régionales ou minoritaires pâtit de manière générale d’un
manque de moyens financiers, de journalistes qualifiés et d’équipements modernes. Partant, le Comité
d’experts a invité les autorités serbes à faire part de leurs commentaires sur ces questions dans le prochain
rapport périodique.
220.
D’après le deuxième rapport périodique, le ministère de la Culture finance des projets qui englobent la
production de programmes, la formation des journalistes et l’acquisition d’équipements, par le biais d’appels
d’offre annuels pour le cofinancement de médias et de productions en langues minoritaires. Des fonds ont
également été octroyés à des projets portant sur la formation du personnel, dont un visant à former et à
employer des locuteurs de romani dans les institutions des médias. Le secrétariat pour l’information de la
province de Voïvodine a lancé en 2009 un programme de bourses pour les étudiants dans le domaine des
médias, visant à améliorer la structure du personnel des organismes de médias publics, mais cette initiative n’a
eu que peu de résultats dans la pratique. Chaque année, le secrétariat pour l’information de la province de
Voïvodine émet également un appel d’offres pour l’équipement, la promotion de programmes et l’information au
public dans les langues minoritaires. Les autorités sont conscientes des problèmes de réception des émissions de
radio et de télévision dans les langues régionales ou minoritaires, mais ne proposent aucune solution pour
améliorer la situation.
221.
Le Comité d’experts a appris que les radiodiffuseurs publics qui proposent des programmes dans les
langues régionales ou minoritaires, et notamment RTV Vojvodina, rencontrent de graves difficultés financières.
Pour la plupart des langues régionales ou minoritaires, la qualité des programmes et du son n’est pas satisfaisante.
D’après les représentants des locuteurs de langues minoritaires, l’un des problèmes rencontrés est l’absence de
financement permanent et systématique des programmes en langues régionales et minoritaires, en particulier au
niveau local et régional. Le Comité d’experts note que les problèmes mis en évidence dans le cadre du premier
cycle de suivi persistent. Il encourage les autorités serbes à prendre des mesures visant à mettre en place des
conditions financières et techniques adéquates pour les radiodiffuseurs qui proposent des émissions de radio et de
télévision en langues régionales ou minoritaires.
222.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités fournissent également des informations sur les stations
de radio et chaînes de télévision qui diffusent dans les langues régionales et minoritaires et reçoivent des fonds des
autorités pour la production de programmes et l’acquisition d’équipements techniques.

35

223.
Au niveau national, Radio Belgrade diffuse un programme en romani. TV Belgrade ne diffuse aucun
programme en langues régionales ou minoritaires. Il y a un programme télévisé hebdomadaire (Građanin)
consacré aux minorités nationales en Serbie. En Voïvodine, RTV Voivodina (TV Vojvodina et Radio Novi Sad)
diffuse des émissions de radio et de télévision – pour ce qui est des langues visées par la partie III – en hongrois,
en romani, en roumain, en ruthène, en slovaque et en ukrainien, ainsi que des émissions de télévision en croate.
224.
Une chaîne de télévision publique diffuse en albanais, quatre heures par jour. Une station de radio
publique diffusait 6,5 heures de programmes en albanais par jour, mais elle a cessé d’émettre en 2009 et attend
actuellement de recevoir une licence.
225.
Une chaîne de télévision publique, TV Tutin, émet en bosnien 24h/24. La chaîne Regionalna TV Novi
Pazar diffuse également des programmes en bosnien. Les représentants des locuteurs souhaitent que le service
public de Serbie diffuse des programmes dans cette langue. Le Comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune
station de radio publique diffusant des programmes en bosnien.
226.
Une chaîne de télévision publique assure 3,5 heures d’émissions par jour en bulgare, tandis qu’une station
de radio publique diffuse en bulgare, 17 heures par jour.
227.
La chaîne de télévision publique TV Vojvodina diffuse six heures de programmes mensuels en croate, et
trois stations de radio publique diffusent dans cette langue, de 30 minutes par semaine à 3 heures par jour.
228.
Trois chaînes de télévision publique diffusent des programmes en hongrois. TV Vojvodina diffuse
64 heures d’émissions en hongrois par mois, y compris les rediffusions, et deux autres chaînes de télévision
publique proposent un programme quotidien de trente minutes dans cette langue. Onze stations de radio publique
diffusent des programmes en hongrois. Radio Novi Sad émet 24h/24 en hongrois et Radio Subotica 18 heures,
tandis que neuf autres stations de radio publique diffusent dans cette langue, de une heure par semaine à une
heure par jour. Le Comité d’experts a été informé que Radio Subotica n’a plus qu’une fréquence (au lieu de trois) et
qu’elle a donc dû réduire l’offre de programmes en langues régionales ou minoritaires. Le fait qu’un petit nombre de
journalistes seulement produisent des programmes en hongrois continue de peser sur la qualité des programmes.
229.
Six chaînes de télévision publique diffusent des programmes en romani. TV Vojvodina diffuse 58 heures
de programmes mensuels en romani, et cinq autres chaînes de télévision (quatre en Serbie centrale) diffusent des
programmes courts dans cette langue (de 30 minutes par semaine à 4 heures par mois). Huit stations de radio
publique diffusent des programmes en romani. Au niveau national, Radio Belgrade diffuse trente minutes par jour
dans cette langue. Radio Novi Sad émet une heure par jour en romani. D’après les locuteurs, ce programme est de
mauvaise qualité et ne couvre pas l’ensemble du territoire où le romani est pratiqué. Six autres stations de radio
diffusent des programmes en romani, de une à quatre heures par semaine. Parmi ces dernières, deux sont situées
en Serbie centrale, mais une n’a plus de licence depuis 2009.
230.
Trois chaînes de télévision publique diffusent des programmes en roumain. TV Vojvodina diffuse
58 heures de programmes par mois, tandis que deux autres chaînes de télévision diffusent des programmes dans
cette langue, d’une durée allant de une heure par semaine à 2,5 heures par jour. Les représentants des locuteurs
de roumain ont informé le Comité d’experts que les programmes en roumain ne peuvent toujours pas être
regardés par les locuteurs de roumain du Banat méridional. Sept stations de radio publique diffusent des
programmes en roumain. Radio Novi Sad diffuse cinq heures de programmes quotidiens, et six autres radios
diffusent des programmes dans cette langue, d’une durée allant d’une heure par semaine à 2,5 heures par jour.
231.
La chaîne de télévision publique TV Vojvodina émet en ruthène 58 heures par mois. Quatre radios
publiques diffusent des programmes dans cette langue. Radio Novi Sad diffuse cinq heures de programmes
quotidiens, tandis que trois autres stations de radio diffusent des programmes en ruthène, d’une durée allant de
30 minutes par semaine à 45 minutes par jour. Comme dans le précédent cycle de suivi, les représentants des
locuteurs de ruthène ont informé le Comité d’experts que les programmes de radio et de télévision en ruthène
n’atteignent pas toutes les zones où le ruthène est parlé. Les représentants des locuteurs ont également relevé
le caractère obsolète de l’équipement technique utilisé par les rédactions chargées des langues minoritaires
dans le cadre de leurs activités.
232.
Trois chaînes de télévision publique diffusent des programmes en slovaque. TV Vojvodina diffuse
58 heures de programmes par mois, tandis que deux autres chaînes de télévision diffusent des programmes dans
cette langue, d’une durée allant de une heure par semaine à 2,5 heures par jour. Sept radios publiques diffusent
des programmes en slovaque : Radio Novi Sad diffuse cinq heures de programmes quotidiens, tandis que six
autres radios diffusent des programmes dans cette langue, d’une heure par semaine à six heures par jour.
233.
La chaîne de télévision publique TV Vojvodina diffuse des programmes en ukrainien (trente minutes par
semaine). Trois radios publiques diffusent des programmes en ukrainien : Radio Novi Sad diffuse quinze minutes

36

de programmes quotidiens et une heure hebdomadaire supplémentaire, tandis que deux autres stations émettent
dans cette langue, une heure par semaine.
234.
Le Comité d’experts renvoie aux préoccupations exprimées précédemment concernant les éventuelles
conséquences négatives de la situation financière et technique des radiodiffuseurs et souligne l’importance de
maintenir la diffusion de programmes dans ces langues. Néanmoins, il considère aujourd’hui que cet engagement
est satisfait pour le bulgare, le croate, le hongrois, le romani, le roumain, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien, ainsi
que – en ce qui concerne la télévision – pour l’albanais et le bosnien. Il semble y avoir des problèmes en ce qui
concerne l’albanais et le bosnien à la radio. Le Comité d’experts souhaiterait recevoir des informations sur
l’évolution de la situation en la matière dans le prochain rapport périodique.
b

...
ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou minoritaires, de
façon régulière;

235.
Aucune information concernant les radios privées diffusant des programmes en albanais n’est fournie
dans le deuxième rapport périodique. D’après les locuteurs, il y a deux radios à Bujanovac et une à Preshevo. Le
Comité d’experts croit comprendre que ces dernières n’ont reçu aucun soutien de la part des autorités.
236.
En ce qui concerne le bosnien, les autorités affirment qu’il est prévu de lancer une station de radio à
Tutin, qui diffuserait 24h/24 dans cette langue. D’après les représentants des locuteurs, deux radios locales
privées diffusent des programmes en bosnien, cinq et douze heures par jour respectivement.
237.
Aucune information concernant les radios privées diffusant des programmes en bulgare n’est fournie dans
le deuxième rapport périodique.
238.
D’après les informations obtenues par le Comité d’experts, il n’y a toujours pas de radio privée diffusant
des programmes en croate.
239.
Une radio privée diffuse exclusivement en hongrois, et onze autres diffusent des programmes dans cette
langue.
240.
Six radios privées, parmi lesquelles deux se trouvent en Serbie centrale, diffusent des programmes en
romani d’une durée allant d’une heure par mois à quasiment 24h/24.
241.
Une radio privée diffuse exclusivement en roumain et trois radios privées émettent des programmes en
roumain, d’une heure par semaine à quatre heures par jour. Les locuteurs ont informé le Comité d’experts que
l’étendue et la qualité des programmes ne sont pas satisfaisants, et fait remarquer que certains des radiodiffuseurs
ont déclaré qu’ils diffuseraient en roumain uniquement pour obtenir une fréquence.
242.
Quatre radios privées diffusent des programmes en ruthène, d’une durée allant de 30 minutes par
semaine à 1,5 heure par jour.
243.
Six radios privées diffusent des programmes en slovaque, d’une durée allant de 30 minutes par semaine
à quasiment 24h/24. D’après les représentants des locuteurs de slovaque, de nombreux radiodiffuseurs ne
maintiennent pas les émissions en langues minoritaires, émissions qu’ils incluent dans leur offre uniquement pour
obtenir des fréquences de radiodiffusion ou des fonds.
244.
Une radio privée diffuse maintenant des programmes en ukrainien, une heure par semaine. Le Comité
d’experts se félicite de cette évolution.
245.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le hongrois, le
romani, le roumain, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien, et non respecté pour le croate. Il n’a pas suffisamment
d’informations pour conclure en ce qui concerne le bulgare.
c

...
ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière;

246.
Une chaîne de télévision privée à Preševo/Preshevë émet en albanais 24h/24. D’après les locuteurs, il y
a également deux chaînes de télévision à Bujanovac qui diffusent dans cette langue. Le Comité d’experts croit
comprendre que ces dernières ne reçoivent aucun soutien de la part des autorités.
247.
Une chaîne de télévision privée à Prijepolje diffuse des programmes en bosnien. La chaîne
TV Universa de Novi Pazar diffuse également douze heures de programmes quotidiens en bosnien. Le Comité

37

d’experts croit comprendre que cette dernière ne reçoit aucun soutien de la part des autorités.
248.
Une chaîne de télévision (TV Pi Canal à Pirot) diffuse un programme hebdomadaire d’une heure en
bulgare. Le Comité d’experts croit comprendre qu’elle ne reçoit aucun soutien de la part des autorités.
249.
Une chaîne de télévision privée diffuse des programmes en croate (trente minutes par semaine). Le
Comité d’experts note que cela constitue un recul par rapport au précédent cycle de suivi et maintient son point de
vue selon lequel ce programme est trop court.
250.
Deux chaînes de télévision privée diffusent exclusivement en hongrois. Deux autres chaînes diffusent des
programmes dans cette langue, d’une durée allant de 30 minutes par semaine à 12 heures par jour.
251.

Une chaîne de télévision privée diffuse des programmes en romani, quasiment 24h/24.

252.
Une chaîne de télévision privée diffuse douze heures de programmes par jour en roumain. Les
représentants des locuteurs citent également d’autres chaînes de télévision diffusant des programmes
hebdomadaires dans cette langue. Ils ont informé le Comité d’experts que l’étendue et la qualité des programmes
diffusés par les radiodiffuseurs privés ne sont pas satisfaisants, et fait remarquer que certains des radiodiffuseurs
ont déclaré qu’ils diffuseraient en roumain uniquement pour obtenir une fréquence.
253.

Une chaîne de télévision privée diffuse trente minutes de programmes par semaine en ruthène.

254.
TV Petrovac émet 24h/24 en slovaque. Deux autres chaînes de télévision privées diffusent des
programmes dans cette langue (trente minutes par semaine).
255.

Il n’y a pas de chaîne de télévision privée diffusant en ukrainien.

256.
Le Comité d’experts considère que l’engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le hongrois, le
romani, le roumain, le ruthène et le slovaque, respecté en partie pour le croate et le bulgare, et non respecté pour
l’ukrainien. Il invite les autorités serbes à prendre des mesures pour étendre la diffusion de programmes en croate
et en bulgare sur les chaînes de télévision privée et à encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de
programmes de télévision en ukrainien.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

257.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts n’avait obtenu aucune information sur les
mécanismes de financement mis en place pour la promotion et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles
dans les langues régionales ou minoritaires, ni sur l’étendue de ce financement. Il n’était donc pas en mesure
d’évaluer pleinement le respect de cet engagement, mais a fondé son évaluation sur les informations relatives à
l’aide apportée à différents projets. Le Comité d’experts a invité les autorités serbes à fournir des informations
plus complètes sur le financement dans le prochain rapport périodique.
258.
Le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté pour le bulgare, le croate, le hongrois,
le romani et le ruthène. N’étant pas en mesure de conclure pour l’albanais, le bosnien, le roumain, le slovaque et
l’ukrainien, il a invité les autorités serbes à lui donner davantage d’informations dans le prochain rapport périodique.
259.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités fournissent des informations sur les projets financés sur
la base d’appels d’offres émis par le ministère de la Culture, le secrétariat pour l’information et le secrétariat pour la
culture de la province de Voïvodine.
260.
Les autorités affirment qu’elles soutiennent la version albanaise d’un site web et l’activité de la rédaction
chargée de l’albanais de l’agence d’information régionale Jug Press à Leskovac.
261.
En ce qui concerne le bosnien, les autorités ont soutenu le site web du Conseil national de la minorité
nationale bosnienne. Le Comité d’experts a appris que cette aide n’avait été accordée que pendant une année.
262.
Les autorités ont soutenu la production d’un film documentaire sur les migrations des Bulgares. On ignore
toutefois si ce documentaire a été réalisé en bulgare.
263.
En ce qui concerne le roumain, les autorités ont soutenu la production d’un programme pour les enfants,
d’un CD et d’un enregistrement de musique roumaine. Compte tenu du nombre de locuteurs de roumain, ces
mesures sont insuffisantes.
264.
En ce qui concerne le ruthène, les autorités affirment avoir soutenu l’agence de presse Ruthen Press. Sur
la base d’un appel d’offres pour la production et la diffusion de programmes télévisés dans le domaine de la culture

38

et de l’art, le secrétariat pour la culture de la province de Voïvodine a apporté son soutien à une chaîne de
télévision en vue de la production et de la diffusion de l’émission Rusinski magazin.
265.
Les autorités ont soutenu la production d’une émission de télévision en slovaque. Le Comité d’experts
considère toujours que cette mesure est insatisfaisante compte tenu du nombre de locuteurs de slovaque.
266.

Aucune information n’est fournie concernant l’ukrainien.

267.
S’agissant des autres langues visées par la partie III, les autorités serbes ont soutenu la production de
programmes de radio et de télévision, de CD, de films et de sites web en croate, en hongrois et en romani.
268.
Le Comité d’experts tient à rappeler que cet engagement concerne la promotion et/ou la facilitation de la
production et de la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires. Par
conséquent, sur la base des informations obtenues, il considère que cet engagement est respecté pour le croate, le
hongrois et le romani, partiellement respecté pour le roumain, le ruthène et le slovaque, et non respecté pour
l’ukrainien. Il n’a pas suffisamment d’informations pour conclure en ce qui concerne l’albanais, le bosnien et le
bulgare. Il invite les autorités à accroître leur soutien en faveur du roumain, du ruthène et du slovaque et à
encourager et/ou faciliter la production et la distribution d’œuvres audio et audiovisuelles en ukrainien. Il leur
demande également de fournir davantage d’informations concernant l’albanais, le bosnien et le bulgare.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

269.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a noté que des journaux sont publiés au moins
une fois par semaine dans toutes les langues régionales ou minoritaires, hormis le bosnien, le romani et l’ukrainien.
Néanmoins, au vu de la situation dans la pratique et du nombre total de publications soutenues, le Comité
d’experts a considéré que cet engagement était respecté pour toutes les langues.
270.
D’après le deuxième rapport périodique, un journal est publié en bosnien chaque semaine et reçoit le
soutien des autorités.
271.
Il y a un bimensuel et deux mensuels en romani, ainsi que deux mensuels et un trimestriel en ukrainien.
Le Comité d’experts rappelle toutefois qu’au sens du présent engagement, un « journal » doit être publié au moins
4
une fois par semaine .
272.
Les autorités ont continué à apporter leur soutien à un nombre important de journaux et d’autres
publications en langues minoritaires, bien que leur nombre semble avoir baissé par rapport au précédent cycle de
suivi. Ainsi, elles ont soutenu un hebdomadaire et un mensuel pour les enfants en albanais, un hebdomadaire,
un bimensuel et un mensuel pour les enfants en bulgare, un hebdomadaire et deux mensuels en croate, un
quotidien, six hebdomadaires, trois mensuels et deux trimestriels en hongrois, un hebdomadaire et trois
mensuels en roumain (deux pour les enfants et les jeunes, un magazine d’art), un hebdomadaire et deux
mensuels en ruthène, ainsi qu’un hebdomadaire et deux mensuels en slovaque. Elles ont également continué
d’apporter un soutien à des publications couvrant divers genres (littérature, art, sciences, magazines pour
enfants) en bosnien, en croate, en hongrois, en romani, en roumain, en ruthène, en slovaque et en ukrainien.
273.
Le Comité d’experts a été informé que les journaux en langues minoritaires rencontrent de graves
difficultés financières. Ce problème a été évoqué en particulier par les représentants des locuteurs de bosnien,
de hongrois et de roumain.
274.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le bulgare,
le croate, le hongrois, le roumain, le ruthène et le slovaque, mais qu’il ne l’est pas pour le romani et l’ukrainien. Il
invite les autorités serbes à encourager et/ou faciliter la création d’au moins un journal en romani et en ukrainien,
ainsi que le maintien des journaux existants dans les langues régionales ou minoritaires.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou
pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la
liberté et la pluralité des médias.

275.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a été informé que la loi sur le Service public de
radiodiffusion de Serbie prévoit que le Comité de programmation doit prendre en considération les avis et
recommandations des Conseils de minorités nationales concernant les programmes en langues minoritaires.
Cependant, ni les Comités de direction et de programmation de Radio TV Novi Sad, ni le Comité de direction du
4

Voir également 1er rapport du Comité d’experts sur la Serbie, paragraphe 267 ; 2e rapport du Comité d’experts sur la République
slovaque, paragraphe 654.

39

Service public de radiodiffusion de Serbie ne comptaient parmi leurs membres des représentants des minorités.
Le Comité d’experts a invité les autorités serbes à soumettre des informations détaillées sur la prise en compte
des intérêts des utilisateurs de langues régionales ou minoritaires par les comités de programmation.
276.
Dans le deuxième rapport périodique, les autorités renvoient aux obligations des agences publiques de
radiodiffusion relatives aux intérêts des minorités nationales, et à la supervision de ces obligations. Elles expliquent
que ces dispositions garantissent la représentation des intérêts des locuteurs des langues régionales ou
minoritaires, même si ces derniers n’ont pas de représentants au sein des comités de direction ou de
programmation des agences publiques de radiodiffusion. Les autorités ajoutent qu’en vertu de la loi sur les
Conseils nationaux des minorités nationales, les conseils nationaux formulent des avis sur la procédure de
nomination des membres du comité de direction, du comité de programmation et du Directeur Général du comité
de gestion de l’Agence de radiodiffusion de Serbie et de l’Agence de radiodiffusion de Voïvodine, si celles-ci
diffusent des programmes dans leur langue minoritaire. En outre, les conseils nationaux définissent des critères
pour la nomination du rédacteur chargé des programmes en langues minoritaires, font des propositions au comité
de direction du radiodiffuseur pour la nomination de ce rédacteur parmi les candidats qui répondent aux critères, et
formulent un avis sur les candidats.
277.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté, l’avis des conseils de minorités
nationales étant pris en compte. Néanmoins, compte tenu de la forte présence des langues régionales ou
minoritaires dans les médias, le Comité d’experts invite les autorités serbes à examiner la possibilité de représenter
les intérêts des utilisateurs de ces langues, également dans les institutions compétentes des médias.
Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
...
b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage ;

278.
Durant le premier cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de déterminer si cet
engagement avait été respecté, en raison d’un manque d’informations.
279.
Dans leur deuxième rapport périodique, les autorités serbes indiquent qu’elles ont accordé des aides pour
soutenir la traduction en serbe d’ouvrages écrits en hongrois, en romani, en roumain, en ruthène et en slovaque.
Elles ont également soutenu la traduction de deux livres d’une langue minoritaire à une autre : Zodijak de Miroslav
Demak du slovaque au serbe, au hongrois, au roumain et au ruthène, et Polumjesec i čekić de Robert Tili du croate
au hongrois.
280.

Aucune information n’est fournie concernant l’albanais, le bosnien, le bulgare et l’ukrainien.

281.
Tout en prenant note des exemples fournis en ce qui concerne le croate, le hongrois, le romani, le roumain,
le ruthène et le slovaque, le Comité d’experts demande aux autorités serbes de préciser s’il existe un dispositif de
soutien pour les traductions vers les autres langues visées par la partie III.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

282.
Dans son premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté
pour le hongrois, le romani, le roumain, le ruthène et le slovaque, car la traduction de livres dans ces cinq langues
était soutenue par les autorités.
283.
Dans leur deuxième rapport périodique, les autorités serbes ont indiqué que des œuvres ont été traduites
en bulgare, en hongrois, en romani, en roumain et en ruthène.
284.
Tout en prenant note des exemples fournis concernant le bulgare, le hongrois, le romani, le roumain et le
ruthène, le Comité d’experts demande aux autorités serbes de préciser s’il existe un dispositif de soutien pour les
traductions vers les autres langues visées par la partie III.

40
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités culturelles,
de représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire ;

285.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts n’a obtenu aucune information sur la mise en
œuvre de cet engagement et a invité les autorités serbes à donner des informations sur ce point dans leur prochain
rapport périodique.
286.
Les articles 16-18 de la loi sur les Conseils nationaux des minorités nationales chargent ces derniers de
créer des institutions culturelles pour maintenir les spécificités culturelles et l’identité nationale des minorités
nationales respectives. Les conseils nationaux exercent également les droits et obligations des fondateurs de ces
institutions. Ils sont habilités à nommer un membre du comité de direction de l’institution concernée et à formuler
des avis sur les candidatures proposées pour le comité de direction, ainsi que sur la procédure de nomination du
directeur de l’institution. Ils établissent la stratégie de développement culturel de la minorité nationale qu’ils
représentent, déterminent quelles institutions et manifestations dans le domaine de la culture revêtent une
importance particulière pour la préservation, la promotion et le développement de l’identité spécifique et nationale,
et proposent au moins un candidat pour la liste commune de candidats à l’élection du Conseil national de la culture.
Ils ont encore d’autres compétences dans le domaine de la culture. En outre, ils participent activement à l’adoption
de la décision finale sur le cofinancement dans chaque procédure d’appel d’offres.
287.

Par conséquent, le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

288.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts n’a obtenu aucune information sur la mise en
œuvre de cet engagement et a invité les autorités serbes à donner des informations à ce sujet dans leur prochain
rapport périodique.
289.
Le deuxième rapport périodique ne donne aucune information spécifique sur les activités culturelles
organisées dans les territoires autres que ceux où les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées.
290.
Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure de conclure quant à la mise en œuvre de cet engagement
et invite les autorités serbes à donner des informations à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.
Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les
contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de
l'enseignement, de l'information, de la formation professionnelle et de l'éducation permanente;

291.
Dans le premier rapport d’évaluation, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté
en partie pour le croate, le hongrois et le roumain. Il n’était pas en mesure de se prononcer pour l’albanais, le
bosnien, le bulgare, le romani, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien, en raison d’un manque d’informations
spécifiques. Il a invité les autorités serbes à engager des consultations avec la Croatie, la Hongrie et la
Roumanie pour rendre opérationnelles les commissions intergouvernementales communes établies par les
accords bilatéraux sur la protection mutuelle des minorités nationales. Il leur a également demandé de fournir
des informations spécifiques dans le prochain rapport périodique sur la mise en œuvre de cet engagement pour
l’albanais, le bosnien, le bulgare, le romani, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien.
292.
D’après le deuxième rapport périodique, la commission intergouvernementale commune avec la Croatie
pour les minorités nationales a repris ses activités et a tenu sa troisième réunion en octobre 2009 et sa
quatrième réunion en juin 2010. Toutefois, les représentants des locuteurs de croate ont informé le Comité
d’experts que la mise en œuvre des recommandations adoptées pose problème dans la pratique. L’activité de la
commission intergouvernementale commune avec la Hongrie pour les minorités nationales a également repris,
et sa troisième réunion a été organisée au printemps 2009. D’après les représentants des locuteurs de hongrois,
les réunions de cet organe sont rares et ses recommandations ne sont pas mises en œuvre. La première
réunion de la commission intergouvernementale commune avec la Roumanie, qui portait principalement sur des
questions de procédure, a été organisée en novembre 2009.
293.
Les autorités font également état d’accords de coopération conclus avec la Croatie, la Hongrie, la
République slovaque et l’Ukraine dans le domaine de l’éducation, de la culture et du sport. Elles mentionnent

41

également un vaste programme de coopération culturelle entre les ministères de la Culture de la Serbie et de la
République slovaque pour 2010-2013. Un programme de coopération dans le domaine de la culture a été conclu
pour 2009-2011 par les deux ministères compétents en Serbie et en Ukraine. Dans ce cadre, les journées
culturelles de la Serbie en Ukraine ont été organisées en 2009 avec la participation de la minorité nationale
ukrainienne en Serbie. Un programme similaire entre la Serbie et la Hongrie a été préparé pour 2010-2011. Le
Comité d’experts note que ces programmes portent principalement sur des activités culturelles, tandis que le
présent engagement concerne également l’enseignement, l’information, la formation professionnelle et
l’éducation permanente.
294. Aucune information n’est fournie dans le deuxième rapport périodique concernant l’albanais, le bosnien,
le bulgare, le romani et le ruthène.
295.
Compte tenu des informations obtenues, le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon
laquelle cet engagement est en partie respecté pour le croate, le hongrois et le roumain. Il considère que
l’engagement est également respecté en partie pour le slovaque et l’ukrainien, mais pas pour l’albanais, le
bosnien, le bulgare, le romani et le ruthène. Le Comité d’experts encourage les autorités serbes à renforcer
l’application du présent engagement en ce qui concerne le croate, le hongrois, le roumain, le slovaque et
l’ukrainien. Il les invite également à conclure des accords avec les Etats où l’albanais, le bosnien, le bulgare, le
romani et le ruthène sont pratiqués de façon identique ou proche, de manière à favoriser les contacts entre les
locuteurs de ces langues dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de l’information, de la formation
professionnelle et de l’éducation permanente.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

296.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts n’a obtenu aucune information sur la mise en
œuvre de cet engagement et a invité les autorités serbes à lui donner des informations à ce sujet dans leur
prochain rapport périodique.
297.
D’après le deuxième rapport périodique, les collectivités locales de Serbie ont établi une coopération
avec des entités similaires en Bulgarie, en Croatie, en Hongrie, en Roumanie et en Slovaquie. Le Secrétariat
pour les réglementations, l’administration et les minorités nationales de la province autonome de Voïvodine
travaille en coopération avec le gouvernement hongrois.
298.
Le Comité d’experts n’a pas obtenu d’informations concernant l’albanais, le bosnien, le romani, le
ruthène et l’ukrainien.
299.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour le bulgare, le croate, le hongrois,
le roumain et le slovaque. Il demande aux autorités serbes de lui fournir dans le prochain rapport périodique des
informations concernant l’albanais, le bosnien, le romani, le ruthène et l’ukrainien.

42

Chapitre 4 Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du deuxième cycle de suivi
A.
Avec ses quinze langues régionales ou minoritaires, la Serbie jouit d’une riche diversité linguistique. Dix
de ces langues bénéficient d’une protection particulière au titre de la partie III de la Charte : l’albanais, le bosnien,
le bulgare, le croate, le hongrois, le romani, le roumain, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien. Les autres langues
sont uniquement couvertes par la partie II : le bunjevac, le tchèque, l’allemand, le macédonien et le valaque.
Durant la période considérée, la Serbie a expressément reconnu le bunjevac et le valaque en tant que langues
couvertes par la partie II de la Charte.
B.
D’après la réglementation serbe, pour que la langue d’une minorité nationale soit employée
officiellement, cette minorité doit représenter 15% de la population d’une municipalité ou, en Voïvodine, 25% de
la population d’une localité au sein d’une municipalité. Cependant, le Comité d’experts fait remarquer qu’une
langue peut mériter une protection au regard de la Charte même si le nombre de membres de la minorité
correspondante est inférieur à ces seuils. S’appuyant sur plusieurs exemples concrets de municipalités ayant
décidé d’employer officiellement des langues régionales ou minoritaires même quand ces seuils n’étaient pas
atteints, le Comité d’experts se dit convaincu que dans de tels cas, des solutions profitables à l’ensemble des
langues régionales ou minoritaires seront trouvées.
C.
La nécessité de protéger les minorités et leurs langues est pleinement reconnue par la Constitution de
Serbie. C’est ce que montre entre autres le système de conseils de minorités nationales, qui accorde un certain
degré d’autonomie aux minorités nationales dans le domaine de la langue et de l’alphabet, de l’enseignement,
des médias et de la culture. Tous les groupes de locuteurs de langues régionales ou minoritaires ont créé de
tels conseils durant la période considérée, notamment grâce à une campagne d’information efficace menée par
les autorités. Cependant, en raison de la crise économique, les aides financières accordées aux conseils
nationaux ont dû être réduites, ce qui restreint leur capacité à mener à bien leurs tâches. Le soutien aux
conseils nationaux revêt une grande importance : par conséquent, il doit être renforcé.
D.
Bien que la législation relative aux langues régionales ou minoritaires soit très développée, sa mise en
œuvre laisse souvent à désirer. Cela est notamment dû à un manque de ressources financières adéquates pour
ceux qui sont chargés d’appliquer la législation sur les langues (par exemple, les collectivités locales). Par
ailleurs, le degré de sensibilisation aux avantages du multilinguisme varie considérablement au sein de la
société serbe. Le niveau de protection et de promotion d’une langue minoritaire est lié à la manière dont celle-ci
est perçue par les locuteurs de la langue majoritaire. Les mesures d’information des majorités revêtent donc une
importance primordiale. Dans ce contexte, on ne peut que se féliciter du projet d’élaboration de nouvelles
réglementations, qui supprimeront des manuels scolaires tous les stéréotypes concernant les minorités
nationales.
E.
La Serbie possède un système bien établi en matière d’éducation en langues régionales ou minoritaires,
où l’enseignement dans ces langues joue un rôle capital. Un tel enseignement est assuré quand une quinzaine
d’élèves au moins (ou leurs parents) en font la demande. Ce seuil légal de 15 élèves est trop élevé aux fins de
la Charte, mais dans la pratique, les autorités assurent un enseignement de ce type même pour un très petit
nombre d’élèves. Le système serbe d’enseignement des/en langues régionales ou minoritaires offre de riches
possibilités. Il faudrait donc en faire une promotion active auprès des élèves et des parents. Cependant,
l’existence et la qualité de cette éducation pâtissent de la pénurie d’enseignants en langues régionales ou
minoritaires et du manque de matériels pédagogiques adéquats.
F.
De manière générale, l’utilisation des langues régionales ou minoritaires devant la justice est
relativement bonne, malgré quelques problèmes particuliers. La réforme judiciaire a également eu des
répercussions négatives, auxquelles il faut remédier. Les autorités ont annoncé leur intention de renforcer les
mesures concrètes visant à faciliter l’utilisation des langues minoritaires devant la justice.
G.
En ce qui concerne l’utilisation des langues régionales ou minoritaires dans les relations avec les
autorités administratives, la loi sur l’usage officiel des langues et de leurs alphabets a été modifiée. Elle dispose
maintenant que les membres des minorités nationales peuvent communiquer dans leur langue avec les
autorités de l’Etat dans les régions où elle est officiellement utilisée, et qu’elles ont le droit de recevoir une
réponse dans cette langue. Précédemment, cela n’était possible que pour les membres d’une minorité nationale
dont la population représentait plus de 2% de la population totale de la Serbie, ce qui en pratique ne s’appliquait
qu’au hongrois. Cette possibilité prévue par la loi n’a pas encore été utilisée dans la pratique. En outre, il y a
toujours un manque de personnel parlant les langues régionales ou minoritaires.
H.
Jusqu’à présent, la Serbie a toujours fait une place très large aux langues régionales ou minoritaires à la
radio et à la télévision. La présence du romani est particulièrement impressionnante. Les autorités serbes
soutiennent la presse écrite dans toutes les langues visées par la partie III et certaines langues visées par la
partie II.

43

I.
Il y a une offre importante d’activités et d’installations culturelles liées aux langues régionales ou
minoritaires, soutenues par les autorités serbes.
J.
Dans son instrument de ratification, la Serbie a accordé le même degré de protection à toutes les langues
visées par la partie III. Cependant, il y a des différences notables entre les dix langues couvertes par la partie III,
s’agissant du niveau de protection précédemment atteint. La ratification se traduit par une amélioration du niveau
de protection et de promotion de certaines langues. D’autres langues, surtout en Voïvodine, jouissent déjà d’un
niveau de protection supérieur à celui qui est prévu dans l’instrument de ratification de la Charte. Le Comité
d’experts souligne qu’en vertu de l’article 4.2 de la Charte, un tel niveau de protection supérieur ne saurait être
abaissé à la suite de la ratification de la Charte.
Vue d’ensemble de la situation des langues régionales ou minoritaires
K.
Depuis 2010, les locuteurs d’albanais sont représentés par un conseil de minorité nationale. La situation
de l’albanais reste globalement satisfaisante dans l’enseignement, mais s’est légèrement détériorée dans les
médias. Un nombre relativement élevé d’engagements de la Serbie au titre de la Charte restent satisfaits pour
l’albanais. Toutefois, certaines insuffisances empêchent l’utilisation effective de cette langue dans les relations
avec les autorités administratives. Par suite de la réforme judiciaire, des problèmes pratiques sont apparus en ce
qui concerne l’utilisation de l’albanais devant la justice.
L.
La présence du bosnien à l’école doit être renforcée, notamment dans l’enseignement secondaire. En
ce qui concerne les médias, on note une légère amélioration : des chaînes de télévision diffusent maintenant
des programmes en bosnien et il existe un hebdomadaire dans cette langue.
M.
La situation de l’enseignement du bulgare reste satisfaisante, notamment aux niveaux inférieurs.
Toutefois, l’enseignement en bulgare pourrait encore être développé. Le bulgare est présent à la radio et à la
télévision publiques, ainsi qu’à la télévision privée. Il est également utilisé dans la presse écrite.
N.
Les autorités serbes ont confirmé que la partie II s’appliquera au bunjevac. Le bunjevac est enseigné
dans certaines écoles primaires dans le cadre des modèles d’enseignement des langues minoritaires, mais pas
au niveau préscolaire, ni au niveau secondaire. Il est présent à la radio, à la télévision et dans la presse, mais
son usage officiel n’a été instauré dans aucune municipalité.
O.
Le statut de la province autonome de Voïvodine a été modifié pour faire en sorte que la langue et
l’alphabets croates soient désormais aussi utilisés officiellement par l’administration et les organisations de la
province. Le croate est sous-représenté dans l’enseignement si l’on considère le nombre de locuteurs. Des
programmes sont diffusés en croate à la radio et à la télévision publiques ; on note aussi une présence modeste de
cette langue sur des chaînes de télévision privées. Plusieurs médias de la presse écrite sont publiés en croate.
P.
Depuis 2010, les locuteurs de tchèque sont également représentés par un conseil de minorité nationale.
La situation du tchèque dans le domaine de la culture reste bonne. Le tchèque a un statut officiel dans une
municipalité, mais les autorités administratives et judiciaires locales ne l’utilisent pas dans la pratique. En dépit
d’une demande en ce sens exprimée par les élèves et les parents, le tchèque n’est pas encore enseigné dans le
cadre des modèles d’enseignement des langues minoritaires. Dans les médias, deux programmes
hebdomadaires de radio locale sont diffusés en tchèque. Un bulletin d’information est également publié dans
cette langue.
Q.
La présence de l’allemand dans la vie publique continue d’être faible. Hormis un jardin d’enfants
bilingue, l’allemand est uniquement enseigné en tant que langue étrangère, et pas dans le cadre des modèles
d’enseignement des langues minoritaires. Dans les médias, un programme hebdomadaire de radio locale est
diffusé en allemand, mais on attend encore l’attribution d’un temps d’antenne à la télévision sur RTV Vojvodina.
Il n’y a pas de journal en allemand.
R.
En ce qui concerne le hongrois, le Comité d’experts maintient que presque tous les engagements de la
Serbie au regard de la Charte sont satisfaits, en totalité ou en partie. Cependant, comme dans le cycle de suivi
précédent, ce résultat s’explique entre autres par le fait que ces engagements, en particulier dans le domaine de
l’enseignement et des médias, ne tiennent pas compte de la bonne situation du hongrois, si bien que des
engagements plus ambitieux pourraient être pris pour cette langue.
S.
Le programme de macédonien avec des éléments de la culture nationale a récemment été élaboré, et il
est prévu de mettre en place un tel enseignement. S’agissant des médias, le macédonien continue d’être bien
représenté à la télévision, à la radio et dans la presse écrite. En outre, plusieurs événements culturels (folklore,
arts, expositions) utilisent cette langue.
T.
La Serbie a poursuivi ses efforts louables pour promouvoir le romani. On notera en particulier que le
romani est présent à la radio et à la télévision privées. Cependant, dans la pratique, les articles 9 et 10 de la

44

Charte ne sont pas appliqués au romani, car cette langue n’a pas de statut officiel au niveau local. Des efforts
supplémentaires sont requis dans le domaine de l’éducation, en particulier dans le centre de la Serbie.
U.
À tous les niveaux de l’enseignement du roumain, le nombre d’élèves est trop faible par rapport à la taille
de la communauté de langue roumaine. Il y a un large éventail de programmes de radio et de télévision en
roumain. Cependant, ils ne couvrent pas tous l’ensemble du territoire où cette langue est parlée.
V.
Le niveau de protection du ruthène est très élevé, comme en témoigne son statut officiel dans la province
autonome de Voïvodine, dans les municipalités et les tribunaux. Cependant, les programmes de radio et de
télévision en ruthène ne couvrent pas toutes les zones où cette langue est employée.
W.
Dans l’ensemble, la situation du slovaque est bonne. Cette langue est employée dans les relations avec
les autorités administratives et judiciaires et a été adoptée comme langue officielle dans les municipalités de Bačka
Topola, de Pančevo et de Zrenjanin/Zreňanin, bien que la communauté de langue slovaque n’y soit pas très
importante. En outre, le slovaque est bien présent dans les médias. Cependant, dans l’éducation, très peu
d’élèves fréquentent les classes techniques et professionnelles où le slovaque est enseigné.
X.
Il n’y a toujours pas d’enseignement de l’ukrainien au niveau préscolaire, au niveau secondaire et dans la
formation technique et professionnelle. Dans la pratique, les articles 9 et 10 de la Charte ne sont pas appliqués à
l’ukrainien, car cette langue n’a pas de statut officiel au niveau local. Dans les médias, l’ukrainien est présent à
la radio et à la télévision publiques, ainsi qu’à la radio privée.
Y.
Il n’y a pas de politique structurée de promotion du valaque. Le statut mal défini de cette langue
empêche de facto son emploi officiel. En dépit d’une demande en ce sens, le valaque n’est pas enseigné dans
le cadre des modèles d’enseignement des langues minoritaires. S’agissant des médias, il faudrait accorder à
cette langue une place plus importante à la radio et une présence à la télévision.

Le gouvernement serbe a été invite à présenter ses observations sur le contenu du rapport du Comité d’experts
conformément à l’article 16.3 de la Charte. Ces observations se trouvent dans l’annexe II du présent rapport.
Sur la base de son rapport et de ses conclusions, le Comité d’experts a soumis au Comité des Ministres des
propositions de recommandations que celui-ci pourrait adresser à la Serbie. Le Comité d’experts a par ailleurs
souligné la nécessité pour les autorités serbes de tenir compte, en plus de ces recommandations générales, des
observations plus précises contenues dans le corps même du rapport.
e

La recommandation adressée à la Serbie fut adoptée lors de la 1173 réunion du Comité des Ministres, le 11
juin 2013. Elle fait l’objet de la partie B de ce document.

45

Annexe 1 : Instrument de ratification

Serbie :

Déclaration consignée dans l'instrument de ratification déposé le 15 février 2006 - Or. angl. - et
actualisée par une lettre de la Représentante Permanente de la Serbie, datée du 20 juillet 2006,
enregistrée au Secrétariat Général le 20 juillet 2006 - Or. angl.
Conformément à l'article 2, paragraphe 2, de la Charte, la Serbie-Monténégro a accepté que les dispositions
suivantes s'appliquent :
- en République de Serbie, pour les langues albanaise, bosniaque, bulgare, hongroise, rom, roumaine, ruthène,
slovaque, ukrainienne et croate :
Article 8, paragraphe 1 a (iii), a (iv), b (iv), c (iv), d (iv), e (ii), f (iii), g;
Article 9, paragraphe 1 a (ii), a (iii), b (ii), c (ii), d, paragraphe 2 a, b, c, paragraphe 3;
Article 10, paragraphe 1 a (iv), a (v), c, paragraphe 2 b, c, d, g, paragraphe 3 c, paragraphe 4 c, paragraphe 5;
Article 11, paragraphe 1 a (iii), b (ii), c (ii), d, e (i), f (ii), paragraphe 2, paragraphe 3;
Article 12, paragraphe 1 a, b, c, f, paragraphe 2;
Article 13, paragraphe 1 c;
Article 14 a, b.
Période d'effet : 1/6/2006 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 1

Réserve consignée dans l'instrument de ratification déposé le 15 février 2006 - Or. angl.
S'agissant de l'article 1.b de la Charte, la Serbie-Monténégro déclare que les termes «territoire dans lequel une
langue régionale ou minoritaire est pratiquée» se réfèrent aux régions dans lesquelles l'usage des langues
régionales et minoritaires est officiel en accord avec la législation nationale.
Période d'effet : 1/6/2006 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 2

46

Annexe 2 : Commentaires des autorités serbes
Commentaires de la République de Serbie sur le deuxième rapport du Comité d’experts concernant la
mise en œuvre de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires en Serbie

I Introduction
Le Comité d’experts, créé en vertu de l’article 17 de la Charte européenne des langues régionales ou
minoritaires (ci-après « la Charte »), a adopté le deuxième rapport relatif à la mise en œuvre de la Charte en
Serbie lors de la session tenue le 4 mai 2011. Ce rapport contient des propositions de recommandations
fondées sur le second cycle de suivi de mise en œuvre de la Charte, qui seront adressées à la Serbie par le
Comité des Ministres du Conseil de l’Europe. Conformément à l’article 16, paragraphe 3, le Comité d’experts a
invité les autorités serbes à faire part de leurs commentaires sur le contenu du deuxième rapport.
La Serbie tient en haute estime les activités menées par le Comité d’experts pour superviser la mise en œuvre
de la Charte, et elle salue la coopération établie avec ce comité durant l’élaboration du deuxième rapport relatif à
la mise en œuvre de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires dans la république de Serbie
(ci-après « le deuxième rapport périodique sur la mise en œuvre de la Charte »), coopération qui s’est traduite,
d’une part, par l’élaboration du questionnaire complémentaire lequel, pour recueillir des données plus détaillées,
a été adressé aux autorités serbes le 24 novembre 2010 et, d’autre part, durant la visite de la délégation du
Comité d’experts en Serbie entre les 8 et 10 décembre 2010.
La Serbie juge très important son respect des obligations contractées avec la ratification de la Charte car la
préservation de la diversité linguistique, qui compte parmi les éléments les plus précieux de son patrimoine
culturel, contribue au maintien et au développement de la richesse et de la tradition culturelles européennes. En
l’espèce, la Serbie rejoint l’Europe quant à la préservation et au renforcement de l’utilisation des langues
régionales et minoritaires, l’un des principes fondamentaux d’intégration de l’espace européen. En outre, la
préservation et le développement des langues minoritaires comme l’un des principaux éléments identitaires des
minorités nationales – les locuteurs des langues minoritaires – font partie de la nouvelle politique des minorités
appliquée par la Serbie dans le processus d’édification d’un Etat démocratique fondé sur la primauté du droit. En
conséquence, la Serbie est foncièrement attachée au respect des obligations émanant de la Charte.
Le rapport national sur la mise en œuvre de la Charte, document de référence pour le suivi, ainsi que le
complément au rapport basé sur le questionnaire du Comité d’experts, ont été élaborés et entièrement fondés
sur les principes de transparence.
Le deuxième rapport périodique sur la mise en œuvre de la Charte est désormais publié et mis à disposition du
public sur le site web de la direction des droits de la personne et des minorités (www.ljudskaprava.gov.rs), et ce
conformément à l’obligation stipulée à l’article 2 de la Charte. À l’issue du deuxième cycle de suivi, la direction
des droits de la personne et des minorités publiera sur son site web les éléments suivants : le deuxième rapport
du Comité d’experts relatif à la mise en œuvre de la Charte, les commentaires de la république de Serbie sur le
rapport et, en fonction du deuxième cycle de suivi, la recommandation du Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe sur la mise en œuvre de Charte en Serbie.
La Serbie estime qu’il est d’une importance primordiale pour la mise en œuvre de la Charte de poursuivre un
dialogue ouvert et constructif avec les organes compétents en la matière. De ce point de vue, la Serbie salue le
deuxième rapport du Comité d’experts fondé sur une analyse approfondie des lois, politiques et pratiques
appliquées dans le pays aux langues minoritaires.
Les commentaires de la Serbie sur le deuxième rapport du Comité d’experts sont le fruit d’une concertation
entre la direction des droits de la personne et des minorités (division du ministère des droits de la personne et
des minorités), l’administration publique et les autorités locales, et ce après consultation des ministères et des
secrétariats provinciaux concernés.
Sachant que les autorités coopèrent régulièrement avec des conseils de minorités nationales – lesquels
bénéficient d’une autonomie culturelle en matière d’éducation, d’information culturelle et d’usage officiel des
langues et alphabets –, avec des organisations non gouvernementales chargées d’améliorer et de protéger les
langues minoritaires et, enfin, avec des organisations regroupant les représentants des locuteurs de langues
minoritaires, il est à noter que bon nombre des observations et suggestions figurant dans le deuxième rapport
du Comité d’experts sont dûment communiquées aux autorités compétentes et que des solutions sont
activement recherchées.
Compte tenu du caractère positif que revêt le deuxième rapport du Comité d’experts, la Serbie apporte les
commentaires énoncés ci-dessous.

47

II Commentaires sur le chapitre 4 du deuxième rapport (sections А – Y)
Section F
De manière générale, l’utilisation des langues régionales ou minoritaires devant la justice est
relativement bonne, malgré quelques problèmes particuliers. La réforme judiciaire a également eu des
répercussions négatives, auxquelles il faut remédier. Les autorités ont annoncé leur intention de
renforcer les mesures concrètes visant à faciliter l’utilisation des langues minoritaires devant la justice.
Les autorités de la république de Serbie – parallèlement aux mesures déjà prises et communiquées au Comité
d’experts durant la période d’élaboration du deuxième rapport périodique sur la mise en œuvre de la Charte –
poursuivent les activités visant à renforcer l’usage des langues minoritaires dans les tribunaux. Dans le cadre du
processus de réforme judiciaire mené en république de Serbie, une particulière attention a été portée à l’élection
de juges formés aux procédures dans des langues minoritaires nationales, ainsi qu’au recrutement d’un
personnel judiciaire parlant certaines de ces langues. D’après les données du ministère de la Justice, voici le
nombre de juges capables de présider dans les langues suivantes : en hongrois, 3 à la Haute Cour de Subotica,
13 au tribunal de première instance de Subotica, 2 au tribunal de première instance de Novi Sad ; en roumain, 2
au tribunal de première instance de Pancevo ; en slovaque, 1 au tribunal de première instance de Pancevo ; en
albanais, 5 au tribunal de première instance de Vranje ; en bulgare, 3 au tribunal de première instance de
Vranje.
Pour améliorer les droits des minorités nationales à employer leur langue maternelle auprès des instances
judiciaires, au début 2011, le ministère de la Justice et le médiateur provincial ont lancé une initiative de
formation professionnelle qui devrait permettre aux juges de présider des débats en langues minoritaires
nationales. Cette formation pourrait se dérouler, avec le soutien du ministère de la Justice et du médiateur
provincial, à l’école de la magistrature, qui a manifesté sa volonté d’en coordonner l’organisation dans le cadre
du projet d’assistance juridictionnelle gratuite. Toutes deux, école de la magistrature et Cour suprême de
cassation, ont été informées de cette initiative.
Pour renforcer les mesures facilitant l’utilisation des langues minoritaires devant les tribunaux, de nouveaux
règlements de procédure judiciaire ont été adoptés, dont la mise en application est contrôlée par le ministère de
la Justice. En vigueur depuis 2010, ils réglementent plus en détail les procédures et la soumission des décisions
en langues minoritaires nationales, et imposent désormais la consignation des procédures dans ces langues.
Afin d’éviter la répétition inutile de certaines sections du chapitre 4 du deuxième rapport périodique –
les conclusions du Comité d’experts dans le deuxième cycle de suivi –, nous souhaitons renvoyer aux
réponses voulues présentées aux chapitres III et IV de nos commentaires :
En ce qui concerne la section C : réponse au paragraphe 30
En ce qui concerne la section J : réponse au paragraphe 17
En ce qui concerne la section Y : réponse au paragraphe 14

III Commentaires des chapitres 1 et 2 du deuxième rapport
Paragraphe 10
Un problème particulier se pose pour le bunjevac et le valaque, qui atteignent toutes deux les seuils de
15% et 25% dans plusieurs lieux. Les autorités serbes ont informé le Comité d’experts que ces deux
langues ne sont utilisées officiellement dans aucune localité car elles n’ont pas encore été normalisées.
Cela étant, le Comité d’experts fait remarquer que le concept « d’usage officiel » d’une langue en Serbie
ne concerne pas que la communication écrite, mais également la communication orale avec les
citoyens, pour laquelle aucune normalisation n’est nécessaire. En outre, il est prévu de normaliser le
bunjevac et le valaque dans les prochaines années. Par conséquent, le Comité d’experts considère que
les autorités serbes devraient envisager des mesures provisoires flexibles qui introduiraient l’usage
officiel du bunjevac et du valaque, assurant ainsi la mise en œuvre de la Charte.

48

Selon les autorités de la république de Serbie, la non-existence du bunjevac et du valaque en tant que langues
normalisées constitue un réel obstacle à leur introduction dans l’usage officiel au niveau des unités locales
autonomes où les membres de minorités nationales atteignent les seuils prévus par la législation. En effet, au
regard de l’article 11, paragraphe 3, de la loi sur l’usage officiel des langues et de leurs alphabets, l’emploi de la
langue minoritaire nationale est obligatoire, entre autres, dans les cas suivants : procédures administratives et
judiciaires, notamment lorsqu’elles sont menées dans la langue minoritaire nationale ; communication entre les
instances publiques et les citoyens ; délivrance de documents personnels, consignation d’archives officielles et
collecte de données personnelles (avec acceptation de ces documents) ; bulletins et autres documents
électoraux ; travaux des organes représentatifs.
Il est donc indéniable que, pour une communication écrite en langue minoritaire, l’existence d’une langue
normalisée est une condition sine qua non à la mise en application de cette clause, tandis que pour la
communication orale, à l’instar du Comité d’experts, les autorités serbes estiment que la normalisation de la
langue des citoyens ne s’impose pas.
Etant donné que le bunjevac et le valaque n’ont d’usage officiel dans aucune unité locale autonome, les
règlements de la république de Serbie demandent aux instances et aux organisations chargées d’administrer les
procédures de prévoir l’utilisation des langues minoritaires pour les membres de minorités nationales qui
exercent leurs droits et remplissent leurs obligations auprès d’elles (article 16, point 1, de la loi sur l’usage
officiel des langues et de leur alphabet). Dans cette perspective, il convient d’observer le paragraphe 251 du
deuxième rapport périodique sur la mise en œuvre de la Charte, selon lequel les parties ont le droit d’utiliser leur
langue minoritaire nationale pour s’adresser aux unités locales autonomes. Dans la pratique, il y a des
possibilités objectives d’exercer ce droit car, hormis certains lieux à faible pourcentage de locuteurs en langue
minoritaire, le personnel administratif lui-même se compose en partie de locuteurs en langue minoritaire.
Toutefois, il n’existe pas de données précises concernant des témoignages vécus en langues minoritaires au
niveau des unités locales autonomes car ils ne font pas l’objet d’un enregistrement spécifique. Pourtant, dans la
pratique, les langues minoritaires sont utilisées pour la communication orale avec les autorités locales, comme
le confirment des données obtenues auprès de certaines unités locales autonomes. Ainsi, d’après les
informations fournies par la municipalité de Negotin, où sont employés un certain nombre de locuteurs valaques,
presque toute la communication orale avec les citoyens, locuteurs de valaque, se déroule dans cette langue.
Paragraphe 14
D’après le deuxième rapport périodique, les conseils nationaux ne sont pas compétents pour déterminer
ou proclamer quelle langue est parlée par les membres de la minorité nationale qu’ils représentent. Par
ailleurs, le Comité d’experts fait observer que la division évoquée précédemment entre les locuteurs de
valaque empêche l’application de la Charte au valaque. Il considère que les autorités serbes devraient
instaurer un dialogue entre les représentants de tous les locuteurs, qui pourrait mener à une approche
différenciée de la promotion des langues en permettant l’usage simultané du valaque et du roumain
(standard) – plutôt que l’un des deux seulement – dans certains domaines (par exemple éducation,
médias) si un nombre de personnes suffisamment important en faisait la demande.
Les autorités de la république de Serbie estiment que l’absence de langue valaque normalisée, c’est-à-dire le
manque d’alphabet, est le seul obstacle à la pleine mise en œuvre de la Charte pour cette langue – et non,
comme l’a déclaré le Comité d’experts, la division entre ceux qui considèrent la langue parlée par les Valaques
comme une variante du roumain et ceux qui la considèrent comme une langue à part entière. Comme indiqué
aux paragraphes 104 et 105 du deuxième rapport périodique concernant la mise en œuvre de la Charte, l’Etat
prend des mesures pour encourager ou faciliter l’usage de la langue valaque dans les secteurs où la mise en
œuvre ne nécessite pas de normalisation, c’est-à-dire l’existence d’un alphabet de la langue (programmes
d’information radiodiffusés et projets culturels).
Au paragraphe 42 du deuxième rapport périodique sur la mise en œuvre de la Charte, la position de la
république de Serbie quant à l’identité de la minorité nationale valaque et de la langue valaque est explicitée.
Conformément aux modalités constitutionnelles (article 47) et à la loi sur la protection des droits et des libertés
des minorités nationales (article 5), dans la pratique, l’Etat est régi par les principes fondamentaux de liberté de
détermination et d’expression nationales et, par conséquent, il traite la minorité nationale valaque en tant
qu’identité nationale unique et le valaque comme langue distincte parlée par une vaste majorité des Valaques.
Ainsi la république de Serbie a-t-elle accepté toutes les spécificités qu’implique l’identité d’une minorité
nationale, y compris, en l’espèce, les vœux exprimés lors des recensements et la langue parlée par les
minorités concernées. Lors du recensement de 2002, sur 40 054 personnes se déclarant valaques, 91,89 % ont
indiqué le valaque comme langue maternelle, 7,71 % le serbe, 0,30 % le roumain et 0,01 % d’autres langues,
0,08 % n’ayant pas précisé quelle était leur langue maternelle ou déclarant ne pas le savoir précisément.

49

La loi sur les conseils nationaux des minorités nationales a défini les compétences de ces conseils en matière
d’éducation, de culture, d’information en langues minoritaires, et de l’usage officiel de la langue et de son
alphabet. Avec leur élection en juin 2010, les conseils de minorités nationales sont devenus les porteurs du droit
d’autonomie dans ces domaines. Du fait qu’un certain nombre de Valaques parlent roumain (0,30 %), le conseil
national valaque a la possibilité de déterminer, dans la limite de ses compétences, de meilleures solutions pour
favoriser l’usage de la langue dans les domaines mentionnés par le Comité d’experts.
Paragraphe 17
Dans son instrument de ratification, la Serbie a pris les mêmes engagements pour toutes les langues de la
partie III. Comme dans le précédent cycle de suivi, le Comité d’experts note que les engagements qui ont
été pris par la Serbie, notamment dans le domaine de l’éducation et des médias, ne reflètent pas
correctement la situation des différentes langues minoritaires. Par exemple, des engagements plus
ambitieux pourraient être pris pour le hongrois.
Comme indiqué dans les réponses au questionnaire complémentaire, lors de la ratification de la Charte – c’està-dire lors de la définition des questions et obligations linguistiques énoncées à la partie III de la Charte –, la
république de Serbie entendait assurer le même niveau de protection à toutes les langues ainsi définies, c’est-àdire transposer des paragraphes et sous-paragraphes identiques pour toutes. Ainsi ont été définies des langues
qui, en pratique, bénéficient de mesures de protection et de promotion prévues dans la législation nationale par
au moins 35 paragraphes et sous-paragraphes provenant de la partie III de la Charte. Selon un niveau de
protection égal, tel qu’interprété par les autorités de la république de Serbie, les locuteurs auxquels s’appliquent
les obligations contractées, qu’ils s’agissent de membres individuels ou de communautés, jouissent des mêmes
droits pour parler leur langue. Bien entendu, dans la pratique, l’application des obligations contractées dépend
de multiples facteurs ; en particulier, du nombre de locuteurs de la langue minoritaire. Toutefois, les autorités
soulignent qu’un cadre législatif renforce les possibilités des locuteurs de certaines langues minoritaires, sans
nuire au niveau égal de protection assuré via la transposition de paragraphes et sous-paragraphes identiques
pour toutes les langues concernées par des obligations contractées au regard de la partie III de la Charte. Selon
un niveau de protection égal, tel qu’interprété par les autorités de république de Serbie, les locuteurs auxquels
s’appliquent les obligations contractées, qu’ils s’agissent de membres individuels ou de communautés, jouissent
des mêmes droits pour pratiquer leur langue. Il semble que, dans la réalité de la vie sociale, les obligations
contractées soient de plus en plus souvent mises en application pour le hongrois en raison du grand nombre de
ses locuteurs. Cette possibilité, qui ne remet nullement en cause l’égalité de protection, est reconnue – pas
seulement pour l’exercice des droits linguistiques – dans l’accord conclu entre la Serbie-Monténégro et la
république de Hongrie sur la protection des droits de la minorité nationale hongroise vivant en SerbieMonténégro et de la minorité nationale serbe vivant en République de Hongrie. Selon l’article 2, paragraphe 4,
de l’accord (dont la république de Serbie est l’Etat successeur), la manière dont les Etats parties exercent les
droits envisagés par l’accord – dont beaucoup concernent l’usage et la protection de la langue hongroise – peut
dépendre du nombre de membres de la minorité en question. Compte tenu de cette disposition, les autorités de
la république de Serbie ont jugé la base juridique suffisamment fiable et solide pour recourir aux possibilités
renforcées prévues en faveur des locuteurs de hongrois, sans nuire au niveau égal de protection assuré par
l’adoption des paragraphes et sous-paragraphes identiques pour toutes les langues concernées par les
obligations de la partie III de la Charte. Cette position est clairement explicitée à plusieurs reprises, sous forme
de données statistiques, dans les rapports sur la mise en œuvre de la Charte.
Paragraphe 21
Il n’y a toujours pas de présence stable de toutes les langues de la partie II dans le cadre des modèles
d’enseignement des langues minoritaires au niveau du primaire et du secondaire. Le bunjevac est
enseigné dans certaines écoles primaires, mais pas au niveau préscolaire et au niveau secondaire. Le
tchèque n’est pas enseigné dans l’éducation publique. Hormis un jardin d’enfants bilingue, l’allemand
est uniquement enseigné en tant que langue étrangère, et pas dans le cadre des modèles
d’enseignement des langues minoritaires. Le programme d’enseignement du macédonien avec des
éléments de la culture nationale a été élaboré, mais l’introduction d’un tel enseignement n’a pas encore
eu lieu. Le valaque reste complètement absent de l’éducation.
Comme l’indique le Comité d’experts dans les commentaires, la république de Serbie a depuis longtemps établi
le système éducatif sur/dans les langues régionales ou minoritaires. Cette pratique est réaffirmée par l’adoption
de la loi sur les bases de l’éducation et du système pédagogique, dont l’article 9 prévoit pour les minorités
nationales plusieurs possibilités : suivre un enseignement en langue maternelle, en situation bilingue ou en
langue serbe, et étudier le sujet de la langue maternelle avec des éléments de la culture nationale. Toutefois,
comme indiqué à plusieurs reprises, l’introduction d’un enseignement dans/de la langue maternelle dans le
système éducatif de la république de Serbie dépend avant tout des conseils des minorités nationales puisque,
au regard de la loi sur les conseils nationaux des minorités nationales, ils sont les porteurs du droit à l’autonomie
en matière d’éducation. En vertu de l’article 13 de la loi, les conseils des minorités, entre autres, proposent au

50

conseil de l’éducation nationale les bases générales de l’enseignement préscolaire, les programmes de
l’enseignement primaire et secondaire et les bases des programmes pédagogiques – les contenus reflètent
l’identité d’une minorité nationale, en particulier pour l’enseignement de l’histoire, de la musique et des arts
visuels –, ainsi que les programmes d’enseignement primaire et secondaire pour les langues des minorités
nationales et pour la langue (ou l’oral) de la minorité nationale avec des éléments de culture nationale.
Après la rédaction du deuxième rapport périodique sur la mise en œuvre de la Charte, le conseil de la minorité
nationale tchèque a élaboré pour la première année de l’enseignement primaire un programme de langue
tchèque avec des éléments de culture nationale. Après approbation par le ministère de l’Education et des
sciences et si la procédure d’inscription fait l’objet d’un nombre suffisant de demandes, l’enseignement de la
langue tchèque avec des éléments de culture nationale sera également organisé.
IV. Commentaires sur le chapitre 3 du deuxième rapport
Paragraphe 30
Tout en reconnaissant les difficultés économiques de la Serbie, le Comité d’experts encourage vivement
les autorités serbes à assurer un soutien financier adéquat aux conseils des minorités nationales pour
leur permettre de s’acquitter de leur tâche avec efficacité.
Conformément aux dispositions de la loi sur les conseils des minorités nationales, le financement des travaux
effectués par ces conseils provient de plusieurs sources : l’Etat, les provinces autonomes, les pouvoirs locaux,
des dons et autres. Le montant du financement public assuré pour les activités des conseils nationaux est
déterminé tous les ans par la loi budgétaire de la république de Serbie et par décisions budgétaires des unités
locales autonomes et de la province autonome de Voïvodine. En décembre 2010, le Gouvernement serbe a
adopté un décret sur la procédure d’allocation de fonds, afin de réglementer de manière détaillée le financement
accordé aux activités des conseils des minorités nationales inscrits au registre des conseils des minorités
nationales. En 2010, les conseils nationaux ont reçu une allocation de 145 148 862,89 dinars pour leurs activités
régulières. Les fonds envisagés pour 2011 s’élèvent à 224 400 000 dinars.
Les fonds prélevés sur le budget de la province autonome de Voïvodine sont alloués, conformément à la
décision des autorités compétentes de la province, aux conseils nationaux siégeant sur le territoire provincial. En
2010, la province autonome de Voïvodine a accordé aux conseils nationaux 30 635 000 dinars –
40 000 000 dinars en 2011.
Les fonds prélevés sur le budget des unités locales autonomes sont alloués, conformément aux décisions des
autorités locales compétentes, aux conseils nationaux qui représentent des minorités nationales constituant au
moins 10 % de la population totale locale, ou aux minorités nationales dont la langue est en usage officiel sur le
territoire de la localité.
Comme indiqué plus haut, les autorités déploient de vigoureux efforts pour apporter, malgré les difficultés
économiques, une aide financière permettant aux conseils nationaux de mener à bien leur mission.
Paragraphe 45
Dans leurs réponses au questionnaire envoyé par le Comité d’experts, les autorités serbes affirment
qu’il n’existe pas de procédure standardisée pour informer les parents et/ou les élèves de la possibilité
d’ouvrir des classes de langues minoritaires avec moins de quinze élèves. En outre, les autorités ne
disposent pas d’informations claires sur la manière dont ces informations sont fournies, cela étant fait
différemment d’un établissement scolaire à l’autre. Le Comité d’experts estime que les parents doivent
être sensibilisés davantage à l’offre d’enseignement de/en langues minoritaires et à l’intérêt de ce
dernier, car ils sont nombreux à penser qu’un tel enseignement est contraignant et préjudiciable au
développement de leurs enfants. En outre, le Comité d’experts rappelle que le seuil de quinze élèves est
trop élevé aux fins de la Charte, car il est très difficile à atteindre pour un certain nombre de langues
minoritaires en Serbie. Par conséquent, il encourage les autorités serbes à informer plus activement
élèves et parents de la possibilité de créer des classes de langues minoritaires avec moins de quinze
élèves, et à les encourager à faire usage de cette possibilité.
Les autorités estiment que l’apprentissage dans/sur la langue des minorités nationales ne dépend pas du
nombre restreint d’apprenants car, dans la limite des possibilités juridiques, le ministère de l’éducation et des
sciences satisfait aux besoins de la plupart des écoles qui soumettent une demande pour un effectif même
inférieur à quinze. De fait, les activités menées au sein de chaque école dépendent avant tout du programme de
développement, c’est-à-dire des priorités fixées pour atteindre les objectifs éducatifs et pédagogiques sur une
période de trois à cinq ans. Ces programmes de développement étant adoptés par des instances
administratives – sur proposition, entre autres, des conseils des minorités nationales –, seule une approche

51

proactive des conseils nationaux vis-à-vis de cette question et leur engagement à accomplir les tâches
entreprises peuvent accélérer l’introduction à l’école de la matière facultative « langue maternelle avec éléments
de culture nationale » ou de l’enseignement de la langue maternelle.
Paragraphe 52
Les autorités serbes affirment dans le deuxième rapport périodique que le valaque n’est enseigné à
aucun niveau car il n’est pas normalisé. Le Comité d’experts constate par ailleurs que certains locuteurs
de valaque s’intéressent à l’enseignement du roumain avec des éléments de culture nationale. Le
Comité d’experts considère que l’absence de normalisation du valaque ne doit pas nécessairement se
traduire par une absence totale de cette langue dans l’éducation. Bien au contraire, cette langue pourrait
être employée à l’oral dans les jardins d’enfants et dans certaines disciplines de l’éducation primaire et
secondaire, ainsi que dans des activités extrascolaires où la communication écrite n’entre pas ou peu
en jeu. En ce qui concerne le roumain, les autorités serbes pourraient envisager d’appliquer les modèles
d’enseignement des langues minoritaires aux élèves qui (ou dont les parents) le souhaitent. Le Comité
d’experts estime qu’il y a de la place pour une approche différenciée – plutôt qu’uniforme et rigide – de
l’enseignement des langues minoritaires, autorisant l’emploi du valaque et du roumain en fonction des
demandes formulées par les locuteurs. Par conséquent, les autorités serbes sont invitées à mener leurs
enquêtes au début d’année scolaire, pour permettre aux élèves (ou aux parents) de choisir entre le
valaque et le roumain (standard). Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités serbes
d’introduire le valaque dans l’enseignement avant même de procéder à une éventuelle normalisation.
Comme plusieurs fois indiqué, la république de Serbie a rempli les conditions juridiques nécessaires à un
enseignement en langue minoritaire grâce à l’existence de trois modèles éducatifs à l’école primaire et
secondaire : en langue maternelle, en situation bilingue et en langue serbe, plus la possibilité d’étudier la langue
maternelle avec des éléments de la culture nationale. Avec leur élection en 2010, conformément aux
dispositions de la loi sur les conseils des minorités nationales, les conseils, en tant que détenteurs du droit à
l’autonomie, ont reçu des compétences en matière d’éducation – énoncées au paragraphe 35 du deuxième
rapport périodique sur la mise en œuvre de la Charte. En conséquence, c’est aux conseils nationaux des
minorités nationales qu’il revient d’introduire ou non un enseignement dans/sur les langues minoritaires pour
celles restant encore hors du système éducatif de la république de Serbie. L’engagement des conseils
déterminera le rythme auquel l’enseignement en langue minoritaire nationale (ou l’étude de la langue maternelle
avec des éléments de la culture nationale) sera introduit. Ainsi, il dépend donc du conseil national valaque non
seulement d’introduire le valaque avant la normalisation de cette langue, mais aussi de déterminer comment
cette démarche doit s’effectuer en proposant des programmes d’enseignement de la langue valaque. Quant aux
enquêtes à mener par les autorités en début d’année scolaire, ainsi que demandé par le Comité d’experts, pour
permettre aux apprenants (ou à leurs parents) de choisir entre le valaque et le roumain (standard), rappelons
qu’elles relèvent des compétences des conseils scolaires et des conseils des minorités nationales.
Paragraphe 208
Aucune information complémentaire concernant la mise en œuvre de cet engagement pour les langues
visées par la partie III n’est fournie dans le deuxième rapport périodique. Il n’y a pas non plus de
précisions sur l’albanais, le bosnien, le bulgare, le romani et l’ukrainien, pour lesquelles le Comité
d’experts manquait d’informations lors du précédent cycle de suivi. Aucune information n’est fournie sur
les mesures prises pour sensibiliser les fonctionnaires à l’importance d’utiliser la forme correcte d’un nom
dans la langue régionale ou minoritaire.
Pour informer les membres de minorités nationales de leur droit à inscrire leur nom personnel en langue et
alphabet minoritaire dans les registres d’état civil, le ministère des droits de la personne et des minorités,
l’administration publique et les pouvoirs locaux ont notifié la procédure et la méthode d’inscription à toutes les
instances administratives chargées de tenir ces registres et, conformément à la loi sur les registres d’état civil,
de statuer dans les procédures de première instance en matière d’enregistrement de l’état civil. Parallèlement, il
a été demandé d’apposer cette notification sur les panneaux d’affichage de l’administration locale, ainsi que
dans tous les lieux où les pouvoirs locaux tiennent des registres d’état-civil. Dans les unités locales autonomes
où, par statut, les langues minoritaires nationales sont en usage officiel, cette notification est également affichée
dans ces langues (et alphabets). En outre, toutes les instances en charge de registres d’état civil ont reçu ordre
du ministère d’informer les membres de minorités nationales de leur droit à inscrire leur état civil dans leur
langue et alphabet d’origine pour toutes les procédures exigeant l’enregistrement officiel de certains faits.

52

Paragraphe 214
Le Comité d’experts a été informé que dans la pratique, suite à plusieurs changements de législation, les
médias en langues régionales ou minoritaires ont pâti du processus de privatisation, d’attribution de
fréquences et d’émission d’autorisations de diffuser. Seul un tiers (404) des candidats (1170) ayant
demandé des licences de radiodiffusion au niveau national, provincial, régional et local les ont obtenues.
Certaines stations de radio diffusant en langues minoritaires, comme Radio Apatin, Radio Bačka Topola et
Radio Kovin, ont perdu des fréquences. Radio Subotica a perdu deux de ses trois fréquences, ce qui a
entraîné une baisse du nombre d’émissions en langue régionale ou minoritaire. Aucune fréquence locale
n’a été prévue pour Zrenjanin. D’après les locuteurs de bosnien, aucune fréquence n’a été prévue pour la
radiodiffusion dans cette langue. Les représentants des locuteurs ont également souligné un autre
problème, à savoir que dans la pratique, de nombreux radiodiffuseurs ne maintiennent pas les émissions
en langues minoritaires, émissions qu’ils incluent dans leur offre uniquement pour obtenir des fréquences
de radiodiffusion ou des fonds. Le Comité d’experts a également été informé de contradictions dans les
dispositions juridiques régissant le secteur des médias. Ainsi, la loi sur l’autonomie locale et la loi sur les
Conseils nationaux des minorités nationales autorisent ces entités à créer des médias de radiodiffusion, ce
qui est contraire à la loi sur la radiodiffusion et à la loi sur l’information publique. Le même problème se
pose en ce qui concerne le projet de loi sur les fusions illicites et la transparence de la propriété des
médias publics. Le Comité d’experts souligne l’importance d’assurer une cohérence entre les différents
textes de loi précités et invite les autorités serbes à lui faire part de leurs observations sur ce point dans le
prochain rapport périodique.
L’Agence de radiodiffusion de la république de Serbie (RRA), conformément à la loi sur la radiodiffusion, octroie
des licences sur appels publics à la concurrence. Un appel public est ouvert lorsque, en fonction du plan de
répartition des fréquences radio, il y a possibilité d’octroyer de nouvelles licences de radiodiffusion de
programmes. À l’époque de l’adoption de la stratégie de développement de la radiodiffusion, en 2005, l’Agence
avait enregistré – sur la base d’appels publics et de données fournies par les services compétents au sein du
ministère des dépenses d’investissement – 755 radiodiffuseurs (543 pour des stations radio, 73 pour des
chaînes de télévision et 139 pour des programmes radio/télévision). L’Agence avait alors estimé que le nombre
de fréquences actives (émetteurs) en Serbie était encore plus élevé. Fut alors adopté un plan de distribution des
fréquences radio, qui déterminait clairement l’allocation des fréquences radio et/ou télévision à tous les niveaux
de radiodiffusion. Ce plan, adopté par le ministre responsable des questions de télécommunication, fixait la
répartition des fréquences radio sur le territoire de la république de Serbie, tandis que l’Agence, conformément
au plan, lançait des appels publics à la concurrence. Pour décider de l’octroi de licences, le conseil de la RRA
examinait la documentation de la concurrence en fonction des critères publiés et mis à disposition des candidats
et de toutes les autres parties intéressées. Pour tous les appels publics, il est un critère resté inchangé
s’agissant des stations du secteur civil : contribuer à l’exercice du droit des minorités nationales, des
communautés religieuses ou des organisations/associations citoyennes sur un secteur spécifique dont elles
traitent. En l’espèce, la loi sur la radiodiffusion (article 95, paragraphe 4) envisage de n’établir les stations du
secteur civil que pour le territoire local, ainsi que de ne pas les faire payer pour la licence de radiodiffusion de
programmes mais uniquement pour la station de radiodiffusion. En général, les stations du secteur civil ont
demandé des licences en précisant que, en tant qu’associations citoyennes, elles diffuseraient des programmes
spécifiquement destinés aux minorités nationales (musique, etc.), et ce dans la ou les langues minoritaires
concernées. A côté du secteur civil, des programmes en langues minoritaires sont diffusés par des sociétés de
médias publics appartenant encore à des conseils locaux.
Quant à la contradiction de clauses dans certaines lois relevée par le Comité d’experts, les autorités
conviennent que lesdites lois méritent d’être harmonisées ; les efforts déployés à cette fin seront renforcés dans
les mois à venir. En revanche, et toujours à propos de la contradiction de certaines clauses législatives régissant
la sphère des médias, les autorités souhaitent préciser au Comité d’experts que la mention de la loi sur la
concentration illégale et la transparence de la propriété des médias publics n’est pas justifiée, car il s’agit
seulement d’un projet de loi qui n’est pas en vigueur ; il n’est donc pas à prendre en compte.
Paragraphe 218
Cependant, le Comité d’experts a été informé que le processus de privatisation a eu de nombreuses
répercussions négatives sur la diffusion de programmes dans les langues régionales ou minoritaires.
Deux des stations de radio diffusant dans les langues régionales ou minoritaires en Voïvodine, Radio
Subotica et Radio Srbobran, ont été parmi les premières à être intégrées dans le processus de
privatisation, durant lequel elles n’ont pas obtenu d’autorisation de diffuser. Des problèmes liés à la
privatisation ont également été signalés en ce qui concerne Radio Sombor et Radio Bačka Topola. Le cas
de Radio Subotica a attiré l’attention des autorités locales et provinciales, ainsi que d’organisations non
gouvernementales.

53

Au paragraphe 308 du deuxième rapport périodique sur la mise en œuvre de la Charte, sont fournies des
raisons détaillées sur l’interruption du processus de privatisation des médias établis par des conseils locaux.
Sachant que le processus de privatisation des médias en république de Serbie a fait l’objet de longs débats, les
autorités estiment que la question devrait pouvoir se résoudre avec la mise en œuvre de la stratégie pour le
développement d’un système d’information public – dont le projet est actuellement soumis à audition publique –
d’ici à 2016. Cette stratégie devrait déterminer les principes de la participation de l’Etat à l’égalité des médias,
ainsi que d’autres lignes d’action en matière de privatisation. Il sera ainsi décidé de la position des minorités
nationales dans le secteur public de l’information, c’est-à-dire des moyens dont elles disposeront pour exercer
leur droit à une information complète, pertinente et impartiale dans leurs langues maternelles.
Paragraphe 245
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le hongrois, le
romani, le roumain, le ruthène, le slovaque et l’ukrainien, et non respecté pour le croate. Il n’a pas
suffisamment d’informations pour conclure en ce qui concerne le bulgare.
Paragraphe 256
Le Comité d’experts considère que l’engagement est respecté pour l’albanais, le bosnien, le hongrois, le
romani, le roumain, le ruthène et le slovaque, respecté en partie pour le croate et le bulgare, et non
respecté pour l’ukrainien. Il invite les autorités serbes à prendre des mesures pour étendre la diffusion de
programmes en croate et en bulgare sur les chaînes de télévision privée et à encourager et/ou faciliter la
diffusion régulière de programmes de télévision en ukrainien.
Le Comité d’experts fait référence à l’obligation de la république de Serbie d’encourager ou de faciliter la
diffusion régulière de programmes de radio (paragraphe 245) et de télévision (paragraphe 256) en langues
minoritaires, alors que seuls les diffuseurs radio/télévision privés étaient pris en compte quant au respect des
obligations. La réponse à la question 27 du questionnaire complémentaire contient également les informations
sur les types de diffuseurs de programmes radio et télévision. Comme indiqué, conformément à la loi, un
radiodiffuseur peut produire et diffuser des programmes radio et télévision, entre autres, en tant que chaîne
commerciale et/ou télévisuelle.
Les diffuseurs radio/télévision privés fonctionnent selon les principes du marché, ce qui ne veut pas dire qu’ils
ne diffusent pas aussi de programmes en langues minoritaires, à condition de disposer de sources de
financement fiables. Par des mesures d’aide financière, l’Etat soutient ces médias, sous réserve qu’ils
soumettent une demande via la procédure d’appels à la concurrence pour l’octroi de fonds budgétaires
nationaux ou provinciaux. Ainsi, à ce jour, le secrétariat provincial pour la culture et l’information publique de la
province autonome de Voïvodine n’a reçu aucune demande de financement pour des programmes radio en
croate, sans doute parce que des programmes sont régulièrement diffusés dans cette langue par deux stations
radio locales – Radio Subotica et Radio Bac, toutes deux publiques.
En ce qui concerne les obligations des chaînes de télévision privées, le Comité d’experts a été informé qu’il n’est
pas un seul diffuseur télévision privé qui ne diffuse des programmes en ukrainien. Or, à ce jour, le secrétariat
provincial pour la culture et l’information publique n’a reçu aucune demande de fonds pour des programmes de
télévision en ukrainien, alors qu’il a financé des productions en croate (Yu Eco de Subotica, par exemple) afin de
permettre la diffusion régulière de programmes d’information dans cette langue. Ce programme a été
abandonné peu après pour des raisons inconnues des autorités.
Paragraphe 271
Il y a un bimensuel et deux mensuels en romani, ainsi que deux mensuels et un trimestriel en ukrainien. Le
Comité d’experts rappelle toutefois qu’au sens du présent engagement, un « journal » doit être publié au
moins une fois par semaine
Les autorités de la république de Serbie partagent l’avis du Comité d’experts : un mensuel ne constitue pas un
journal à part entière en termes de média d’information ; la note présentée dans le deuxième rapport est donc
théoriquement correcte. Néanmoins, il faut souligner que ces mensuels sont les seuls médias publiés en
roumain et en ukrainien à bénéficier d’une aide financière de l’Etat, lequel n’a et ne peut avoir aucune influence
sur la fréquence de leur publication. Comme dans n’importe quelle société démocratique, toutes les décisions
sur les médias publics d’information, y compris sur la fréquence de publication, dépendent de leurs fondateurs –
en l’occurrence, les conseils nationaux des minorités nationales, respectivement roumaines et ukrainiennes.

54

B.
Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte en Serbie
Recommandation CM/RecChL(2013)3
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par la Serbie
(adoptée par le Comité des Ministres le 11 juin 2013,
lors de la 1173e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu de l’instrument de ratification soumis par la Serbie le 15 février 2006 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application de la
Charte par la Serbie ;
Sachant que cette évaluation est fondée sur les informations fournies par la Serbie dans son rapport national,
sur des informations complémentaires données par les autorités serbes, sur des données fournies par les
organismes et associations légalement établis en Serbie, et, enfin, sur des informations recueillies par le Comité
d’experts lors de sa visite « sur le terrain » ;
Ayant pris note des observations des autorités serbes au sujet du contenu du rapport du Comité d’experts ;
Recommande aux autorités de Serbie de prendre en considération l’ensemble des observations et
recommandations du Comité d’experts et, en priorité :
1.
de renforcer la formation des enseignants et de mettre à disposition des matériels pédagogiques
appropriés pour toutes les langues régionales ou minoritaires ;
2.
d’instaurer l’enseignement de/dans les langues visées par la partie II dans le cadre des modèles
d’enseignement des langues minoritaires à tous les stades appropriés ;
3.

d’assurer la mise en œuvre des articles 9 et 10, en particulier s’agissant du romani et de l’ukrainien ;

4.
de prendre les mesures pratiques nécessaires pour veiller à ce que les noms de personnes et de lieux
utilisés dans les langues régionales ou minoritaires puissent être employés officiellement conformément à la
tradition et à l’orthographe des langues concernées ;
5.
de continuer à promouvoir une prise de conscience et la tolérance au sein de l'ensemble de la société
serbe à l’égard des langues régionales ou minoritaires et des cultures qu’elles représentent.

