Strasbourg, 16 avril 2014

ECRML (2014) 5

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE EN SLOVENIE

4e cycle de suivi

A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte
B. Recommandation du Comité des Ministres du
Conseil de l’Europe sur l’application de la Charte par la
Slovénie

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un
mécanisme de contrôle qui permet d'évaluer son application par un Etat Partie en
vue d’adresser, si nécessaire, des recommandations visant l’amélioration de sa
législation, ses politique et pratiques. Le Comité d’experts, élément central de ce
mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la Charte. Il a pour vocation
principale de présenter au Comité des Ministres un rapport d’évaluation sur le
respect des engagements pris par une Partie, d’examiner la situation réelle des
langues régionales ou minoritaires dans l’État en question et, si nécessaire,
d’encourager celui-ci à atteindre progressivement un niveau plus élevé
d’engagement.
Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article
15, paragraphe 1, un schéma relatif aux rapports périodiques qu’une Partie est
tenue de soumettre au Secrétaire Général. Le rapport devra être rendu public par
l’État. En vertu de ce schéma, l’État doit rendre compte de la mise en œuvre
concrète de la Charte, de la politique générale suivie à l’égard des langues
protégées par les dispositions de la Partie II de la Charte et, plus précisément, de
toutes les mesures prises en application des dispositions choisies pour chaque
langue protégée sous l’angle de la Partie III de la Charte. La première mission du
Comité d’experts consiste donc à examiner les informations figurant dans le rapport
périodique initial pour l’ensemble des langues régionales ou minoritaires
concernées sur le territoire de l’État en question.
Le Comité d’experts est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation
en vigueur appliqués par chaque État à l’égard de ses langues régionales ou
minoritaires, ainsi que la pratique effectivement suivie en la matière. Le Comité a
défini ses méthodes de travail en conséquence. Il collecte des informations
émanant des autorités concernées et de sources indépendantes au sein de l’État,
dans le souci d’obtenir un tableau juste et objectif de la situation linguistique réelle.
A l’issue de l’examen préliminaire du rapport périodique initial, le Comité d’experts
pose, si nécessaire, un certain nombre de questions à chaque Partie afin de
recueillir, auprès des autorités, des informations supplémentaires sur des points
qu’il juge insuffisamment développés dans le rapport lui-même. Cette procédure
écrite est généralement suivie d’une visite sur place d’une délégation du Comité
dans l’État concerné. Au cours de cette visite, la délégation rencontre des
organismes et associations dont les activités sont étroitement liées à l’emploi des
langues concernées, et consulte les autorités sur des questions qui lui ont été
signalées. Ce processus de collecte d’informations est destiné à permettre au
Comité de mieux évaluer l’application de la Charte dans l’État en question.
A la fin de ce processus de collecte d’informations, le Comité d’experts adopte son
propre rapport qui est présenté au Comité des Ministres, accompagné de
propositions de recommandations que ce dernier pourrait décider d’adresser à une
ou plusieurs Parties, selon les besoins.

2

SOMMAIRE

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Slovénie ...... 4

Chapitre 1 Informations générales ...................................................................................... 4
1.1.

Ratification de la Charte par la Slovénie ...................................................................4

1.2.

Travaux du Comité d’experts .....................................................................................4

1.3.

Questions particulières soulevées lors de l’évaluation de l’application de la
Charte en Slovénie ....................................................................................................5
1.3.1. Champ d’application territorial de la Charte au regard de l’allemand et du
croate et application de la Charte à l’allemand, au croate et au serbe ...........5
1.3.2. Présence traditionnelle du bosniaque .............................................................6

Chapitre 2 Conclusions du Comité d’experts sur les réponses des autorités
slovènes aux recommandations du Comité des Ministres RecChL(2010)5 ... 8
Chapitre 3 Evaluation du Comité d’experts concernant la Partie II et la Partie III de la
Charte ............................................................................................................... 10
3.1

Evaluation concernant la Partie II de la Charte .......................................................10

3.2.

Evaluation concernant la Partie III de la Charte ......................................................23
3.2.1. Le hongrois ....................................................................................................23
3.2.2. L’italien ..........................................................................................................32

Chapitre 4 Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du quatrième cycle de
suivi................................................................................................................... 42
Annexe I : Instrument de ratification ..................................................................................44
Annexe II: Observations des autorités slovènes ................................................................46

B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte en Slovénie ............................................................ 49

3

A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Slovénie

adopté par le Comité d'experts le 15 novembre 2013
et présenté au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
conformément à l'article 16 de la Charte

Chapitre 1
1.1.

Informations générales

Ratification de la Charte par la Slovénie

1.
La Slovénie a ratifié la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (ci-après
er
dénommée la Charte) le 4 octobre 2000. La Charte est entrée en vigueur en Slovénie le 1 janvier 2001.
2.
L’instrument de ratification de la Slovénie figure en annexe I du présent rapport. Le 26 avril 2007,
l’Assemblée nationale a adopté la loi portant modification de la loi ratifiant la Charte européenne des
o
langues régionales ou minoritaires, qui a été publiée dans Uradni list Republike Slovenije – MP n 7/2007
o
(Journal officiel de la République de Slovénie n 44/2007). Cette adoption a donné le jour à une nouvelle
déclaration annexée à l’instrument de ratification.
3.
Conformément à l’article 15, paragraphe 1 de la Charte, les Etats parties doivent remettre des
rapports triennaux sous une forme prescrite par le Comité des Ministres. Le quatrième rapport périodique
de la Slovénie, qui devait être rendu en juin 2012, a été remis au Secrétaire Général du Conseil de
l’Europe le 16 septembre 2013.

1.2.

Travaux du Comité d’experts

4.
Ce rapport d’évaluation s’appuie sur les informations obtenues par le Comité d’experts dans le
quatrième rapport périodique de la Slovénie, ainsi que sur des entretiens menés avec les représentants
de langues régionales ou minoritaires en Slovénie et avec les autorités slovènes au cours de la visite sur
le terrain qui a eu lieu du 4 au 6 novembre 2013. Le Comité d’experts a reçu un certain nombre de
commentaires d’organismes et d’associations légalement établis en Slovénie, soumis conformément à
l’article 16, paragraphe 2 de la Charte.
5.
Dans le présent quatrième rapport d’évaluation, le Comité d’experts s’intéressera prioritairement
aux dispositions et aux domaines pour lesquels des problèmes ont été signalés dans le troisième rapport
d’évaluation. Il évaluera en particulier la manière dont les autorités slovènes ont répondu aux
recommandations du Comité d’experts et du Comité des Ministres. Le Comité d’experts examinera aussi
les points nouveaux relevés au cours du quatrième cycle de suivi.
6.
Le présent rapport contient des recommandations détaillées que les autorités slovènes sont
instamment invitées à prendre en compte dans l’élaboration de leur politique en matière de langues
régionales ou minoritaires. Sur la base de ses recommandations détaillées, le Comité d’experts a
également dressé, à l’intention du Comité des Ministres, une liste de propositions de recommandations
générales à adresser à la République slovène, ainsi que le prévoit l’article 16.4 de la Charte.
7.
Le Comité d’experts regrette cependant que le quatrième rapport périodique ait été soumis avec
15 mois de retard. De tels retards entravent gravement la procédure de suivi et le fonctionnement du
mécanisme de la Charte. Le Comité d’experts appelle donc les autorités slovènes à respecter leur
obligation de faire rapport tous les trois ans, conformément à l’article 15.1 de la Charte.
8.
En mai 2011, le Conseil de l’Europe et les autorités slovènes ont organisé à Ljubljana une table
ronde sur la mise en œuvre de la Charte. Cette table ronde a réuni des représentants du Comité

4

d’experts, du Comité consultatif de la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales, et des
autorités nationales. Une réunion avait été tenue la veille avec des représentants des locuteurs des
langues régionales ou minoritaires, car malheureusement, les autorités slovènes n’avaient pas trouvé de
possibilité pour une réunion conjointe.
9.
Le présent rapport d’évaluation s’appuie sur la situation politique et juridique observable au
moment de la visite sur le terrain du Comité d’experts en Slovénie (novembre 2013).
10.

1.3.

Le présent rapport a été adopté par le Comité d’experts le 15 novembre 2013.

Questions particulières soulevées lors de l’évaluation de l’application de la Charte en
Slovénie

11.
La Slovénie prévoit une très bonne protection juridique du hongrois et de l’italien dans les zones
dites de cohabitation ethnique, comme le faisait observer le Comité d’experts dans ses rapports
d’évaluation précédents. Bien que certaines lacunes subsistent concernant l’application de ce cadre
juridique dans certaines zones, la Slovénie montre un engagement constant dans la protection et la
promotion du hongrois et de l’italien.

1.3.1.

Champ d’application territorial de la Charte au regard de l’allemand et du croate et application
de la Charte à l’allemand, au croate et au serbe

12.
Durant le troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres recommandait que les autorités
slovènes « définissent les zones où l’allemand et le croate sont traditionnellement en usage en
Slovénie et appliquent les dispositions de la Partie II à l’allemand, au croate […], en consultation
avec les locuteurs ». En outre, le Comité d’experts avait recommandé vivement aux autorités slovènes
de clarifier, en consultation avec les locuteurs concernés, les zones où les langues allemandes et croates
sont traditionnellement parlées sur le territoire slovène et d’appliquer les dispositions de la Partie II à ces
langues.
13.
Selon le quatrième rapport périodique, l’étude intitulée « Vitalité ethnique/nationale des membres
des communautés nationales serbe, croate et allemande dans la zone de leur présence historique », que
les autorités slovènes ont chargé l’Institut des études ethniques de réaliser en 2008, n’est pas encore
achevée.
14.
Le Comité d’experts observe que cette étude, qui a commencé il y a cinq ans, n’a pas encore
produit de résultats concrets par rapport à l’application de la Charte à l’allemand et au croate. Il rappelle
que des mesures visant à définir les zones où l’allemand et le croate sont traditionnellement en usage en
Slovénie devraient être prises en coopération étroite et sur la base de consultations transparentes avec
les locuteurs. Le Comité rappelle également que selon les informations fournies par les germanophones
lors du cycle de suivi précédent, les zones où l’allemand est traditionnellement en usage en Slovénie sont
constituées des collectivités locales d’Apače, de Celje, de Muta, de Limbuš, de Radlje, de Maribor, de
Ruše, de Ptuj, de Šentilj, de Lenart et de Svečina ainsi que des villages de Kočevske Poljane, d’Občice,
de Stare žage, de Mali Rigelj, de Hrib (collectivité locale de Dolenjske Toplice), de Črmošnjice et de
1
Srednja vas (collectivité locale de Semič) . D’après les informations livrées par les locuteurs croates lors
du cycle de suivi précédent, leur langue est traditionnellement pratiquée à Bela Krajina et à Žumberak
(région de Dolenjska) et ils sont concentrés dans et autour de la collectivité locale de Metlika, notamment
2
à Radovica et à Bojanja Vas . De l’avis du Comité d’experts, les autorités slovènes disposent donc déjà
des éléments nécessaires pour amorcer le dialogue avec les locuteurs sur l’application de la Partie II de la
Charte pour ce qui concerne l’allemand et le croate.

1
2

Paragraphe 14 du troisième rapport du Comité d’experts sur la Slovénie (ECRML (2010)5).
Paragraphe 15 du troisième rapport du Comité d’experts sur la Slovénie (ECRML (2010)5).

5

15.
Le Comité d’experts souligne en outre que depuis les premier et deuxième cycles de suivi, le
Comité des Ministres ne cesse de préconiser la définition des zones où l’allemand et le croate sont
3
traditionnement en usage et l’application de la Partie II de la Charte à ces langues . Il estime donc que les
autorités slovènes devraient prendre d’urgence des mesures énergiques et mettre en œuvre ces
recommandations.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de définir, en coopération avec
les locuteurs concernés, les zones où l’allemand et le croate sont traditionnellement en usage en
Slovénie et d’appliquer les dispositions de la Partie II à l’allemand et au croate.
16.
Lors du troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres recommandait également que les
autorités slovènes « […] appliquent les dispositions de la Partie II […] au serbe, en consultation
avec les locuteurs ». De son côté, le Comité d’experts « encourage[ait] les autorités à coopérer avec les
locuteurs de langue serbe pour la mise en œuvre des dispositions de la Partie II de la Charte pour la
langue serbe ».
17.
Le quatrième rapport périodique n’offre que peu d’informations concernant la langue serbe et
aucune indication permettant de conclure à l’application structurée de la Partie II de la Charte à cette
langue, dans la zone où elle est traditionnellement en usage. Le Comité d’experts rappelle que la Partie II
4
de la Charte s’applique au serbe dans les villages de Bojanci, de Marindol, de Miliči et de Paunoviči .
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes d’appliquer les dispositions de
la Partie II de la Charte au serbe, en consultation avec les locuteurs de cette langue.

1.3.2.

Présence traditionnelle du bosniaque

18.
Lors du troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres recommandait que les autorités slovènes
« clarifient, en consultation avec les locuteurs, la question de la présence traditionnelle du
bosniaque sur son territoire ». De son côté, le Comité d’experts adressait la même recommandation
aux autorités slovènes.
19.
Selon le quatrième rapport périodique, la présence de la langue bosniaque en Slovénie résulte
d’une migration récente.
20.
Au cours de la visite sur le terrain, des représentants des locuteurs bosniaques ont expliqué au
Comité d’experts que les personnes d’origine bosniaque étaient arrivées sur le territoire de l’actuelle
e
Slovénie à la fin du XIX siècle. Après que la Bosnie-Herzégovine a été intégrée dans l’Empire austrohongrois en 1878, un nombre plus important de Bosniaques ont rejoint la Slovénie actuelle comme
soldats pendant la Première Guerre mondiale. Toutefois, cela n’a pas donné lieu à l’émergence d’une
communauté. La présence bosniaque en Slovénie dans la durée remonte aux années 1950.
21.
D’après les informations fournies, le Comité d’experts considère que la langue bosniaque n’est
pas une langue « pratiquée[…] traditionnellement » en Slovénie telle que l’article 1 de la Charte définit les
« langues régionales ou minoritaires ».

1.4.

Nouvelles mesures législatives

22.
Lors du quatrième cycle de suivi, les autorités slovènes ont indiqué au Comité d’experts qu’une
nouvelle législation avait été adoptée, afin de protéger et de promouvoir les langues régionales ou
minoritaires, en particulier le hongrois et l’italien dans les zones dites de cohabitation ethnique. Parmi ces
3

Voir les Recommandations RecChL (2004)3 et RecChL (2007)5 du Comité des Ministres sur l’application de la Charte européenne
des langues régionales ou minoritaires par la Slovénie.
4
Paragraphe 19 du troisième rapport du Comité d’experts sur la Slovénie (ECRML (2010)5)

6

actes figurent par exemple le décret sur la publication dans le Journal officiel de la Slovénie (Ur. l. RS
o
n 20/2010), la loi sur la reconnaissance des qualifications professionnelles pour les médecins
généralistes et spécialistes, les chirurgiens-dentistes et les spécialistes en médecine dentaire (Ur.l. RS
o
o
n 107/2010), la loi sur la carte d’identité (Ur.l. RS n 35/2011), la loi sur le procureur de la République
o
(Ur.l. RS n 58/2011), la loi sur l’organisation et le travail de la police et la loi sur les fonctions et les
o
pouvoirs de la police (Ur.l. RS n 15/2013). Le Comité d’experts observe que plusieurs de ces nouvelles
lois répondent à des préoccupations qu’il a exprimées lors de cycles précédents.

7

Chapitre 2
Conclusions du Comité d’experts sur les réponses des autorités
slovènes aux recommandations du Comité des Ministres RecChL(2010)5
Recommandation n° 1:
« définissent les zones où l’allemand et le croate sont traditionnellement en usage en Slovénie et
appliquent les dispositions de la Partie II à l’allemand, au croate et au serbe, en consultation avec les
locuteurs »
23.
Les autorités slovènes n’ont pas encore défini les zones où le croate, l’allemand et le serbe sont
trditionnement en usage sur leur territoire. L’étude sur la question qui a été commandée en 2008 n’est
toujours pas achevée.
24.
Aucune indication ne permet de conclure à l’application structurée de la Partie II de la Charte pour
ce qui concerne les langues croate, allemande et serbe, qui restent largement absentes de la vie publique
en Slovénie. Aucun modèle éducatif n’a été élaboré pour les trois langues en tant que langues régionales
ou minoritaires. En outre, le croate, l’allemand et le serbe ne sont pas présents dans les médias et ne
reçoivent qu’un appui financier limité des autorités slovènes.
Recommandation n° 2:
« clarifient, en consultation avec les locuteurs, la question de la présence traditionnelle du bosniaque sur
son territoire »
25.
Les autorités slovènes ont indiqué au Comité d’experts que la langue bosniaque n’était pas
pratiquée traditionnellement en Slovénie.
Recommandation n° 3:
« développent l’enseignement du romani et de la culture rom à tous les niveaux appropriés »
26.
Le romani est enseigné dans le cadre de la matière optionnelle portant sur la culture rom, qui est
proposée de la septième à la neuvième année de l’enseignement primaire. Il n’y a pas d’enseignant
qualifié de langue romani, mais l’enseignement est dispensé par des assistants roms. La « Stratégie pour
l’éducation des Roms en République de Slovénie » adoptée en 2004 a été modifiée en 2011 et des
activités ont été lancées au niveau préscolaire. La formation d’assistants roms et l’élaboration de matériel
pédagogique se sont poursuivies dans le cadre de divers projets.
Recommandation n° 4:
« prennent des mesures volontaires pour combler le fossé entre le cadre législatif et l’application de
l’usage du hongrois et de l’italien dans la prestation des services publics, dans les activités économiques
et sociales, ainsi que dans les relations au niveau local de l’administration centrale »
27.
Les autorités slovènes s’attachent à élaborer un cadre législatif adapté au hongrois et à l’italien.
Toutefois, un fossé considérable subsiste entre le cadre législatif et l’usage effectif du hongrois et de
l’italien dans la prestation des services publics, dans les activités sociales et économiques, ainsi que dans
les relations au niveau local de l’administration centrale. Les autorités slovènes doivent manifestement
adopter une méthode plus volontaire et plus pragmatique pour garantir l’application systématique de la
législation.
Recommandation n° 5:
« intensifient les mesures de sensibilisation du public aux langues régionales et minoritaires dans
l’éducation traditionnelle et dans les médias »
28.
Les programmes d’enseignement du hongrois et de l’italien contiennent des informations sur la
présence de ces langues en Slovénie. Cela ne semble pas être le cas pour le croate, l’allemand et le
serbe. En ce qui concerne les médias, l’organisme public de radiodiffusion a l’obligation juridique de
favoriser la diffusion d’informations sur les cultures présentes en Slovénie. Or les langues régionales ou

8

minoritaires sont largement absentes des médias, voire associées à une image négative. Il en résulte une
méconnaissance de ces langues, de leur culture et de leur présence traditionnelle en Slovénie. Les
préjugés et les stéréotypes continuent d’influer sur la perception de certaines minorités.

9

Chapitre 3
de la Charte
3.1

Evaluation du Comité d’experts concernant la Partie II et la Partie III

Evaluation concernant la Partie II de la Charte

29.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé aucune question
majeure dans le troisième rapport d’évaluation et pour lesquelles il n’a reçu aucun élément nouveau
justifiant un réexamen. Dans la Partie II, cela concerne l’article 7, paragraphe 1.g et paragraphe 2.
30.
La Partie II de la Charte s’applique au croate, à l’allemand, au hongrois, à l’italien, au romani et au
serbe. Les langues hongroise et italienne sont également couvertes par la Partie III.

Article 7
Paragraphe 1
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces langues sont pratiquées et selon la
situation de chaque langue, les Parties fondent leur politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes
suivants:
a

la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu’expression de la richesse
culturelle;

Le croate
31.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts encourageait les autorités slovènes à
reconnaître, dans leur cadre juridique national, la langue croate comme expression de la richesse
culturelle.
32.
D’après le quatrième rapport périodique et les informations recueillies pendant la visite sur le
terrain, la situation n’a pas évolué. Les autorités slovènes continuent de considérer le croate comme une
langue des citoyens des ex-Républiques yougoslaves ou comme une « langue immigrante », et non
comme une langue régionale ou minoritaire de la Slovénie et une expression de la richesse culturelle.
L’allemand
33.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts encourageait les autorités slovènes à
reconnaître, dans leur cadre juridique national, la langue allemande comme expression de la richesse
culturelle.
34.
La situation n’a pas évolué pendant le quatrième cycle de suivi. La législation slovène ne contient
toujours pas de dispositions visant à reconnaître l’allemand comme une langue régionale ou minoritaire et
comme une expression de la richesse culturelle. En outre, les informations fournies dans le quatrième
rapport périodique et celles recueillies pendant la visite sur le terrain indiquent clairement que l’allemand
est généralement considéré en Slovénie comme une langue étrangère. Le seul texte juridique faisant
référence à l’allemand reste l’Accord signé en 2001 entre le Gouvernement de la République d’Autriche et
le Gouvernement de la République de Slovénie sur la coopération dans les domaines de la culture, de
l’éducation et de la science.
Le serbe
35.
Le quatrième rapport périodique ne contient pas d’information spécifique concernant la
reconnaissance du serbe comme une langue régionale ou minoritaire et et comme expression de la
richesse culturelle. A la lumière des informations recueillies pendant la visite sur le terrain, le serbe est
considéré comme une langue des citoyens des ex-Républiques yougoslaves ou comme une « langue
immigrante », et non comme une langue régionale ou minoritaire de la Slovénie et une expression de la
richesse culturelle.

10

36.
Le Comité d’experts rappelle une nouvelle fois que la présente disposition place les autorités
slovènes dans l’obligation de reconnaître, dans leur cadre juridique national, le croate, l’allemand et le
serbe comme des langues régionales ou minoritaires et comme une expression de la richesse culturelle.
Ce manque de reconnaissance entrave l’application d’autres dispositions de la Partie II à toutes ces
langues, et le degré de protection et de promotion de ces langues ne satisfait pas aux exigences de la
Charte. S’il ne concentre son attention que sur lesdites langues et non sur les minorités, le Comité
d’experts a néanmoins conscience que, dans le contexte juridique et politique slovène, la reconnaissance
des langues est liée à la reconnaissance en suspens des minorités allemande, croate et serbe en vertu
de l’article 64 de la Constitution sur les minorités nationales traditionnelles. Les informations contenues
dans le quatrième rapport périodique font apparaître une différence d’approche entre les « communautés
nationales » hongroise et italienne, la « communauté ethnique » rom et « les autres nations et
communautés ethniques », qui se répercute sur la protection et la promotion de leurs langues respectives.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de reconnaître, dans leur cadre
juridique national, l’allemand, le croate et le serbe comme expression de la richesse culturelle.

b

le respect de l’aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant en sorte que les
divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas un obstacle à la promotion de
cette langue régionale ou minoritaire;

L’italien
37.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts encourageait les autorités slovènes à
adopter une démarche plus souple pour la mise en œuvre des engagements en vigueur en Slovénie au
titre de la Charte sur l’ensemble du territoire de Koper/Capodistria, de Piran/Pirano et d’Izola/Isola. Il leur
demandait aussi instamment d’entamer un dialogue avec les italophones et les autorités locales sur la
question d’une extension progressive de la protection actuelle de l’italien dans la zone dite de cohabitation
ethnique à d’autres zones des trois collectivités concernées où la présence stable d’italophones est
avérée. De plus, le Comité d’experts en appelait aux autorités slovènes pour qu’elles tiennent pleinement
compte des points de vue et des préoccupations des italophones, et s’abstiennent d’envisager des
divisions administratives qui ne feraient qu’entraver la promotion de l’italien.
38.
Le quatrième rapport d’évaluation ne contient pas d’informations pertinentes à ce sujet. D’après
les informations fournies par les italophones, le ministère de l’Intérieur leur a fait savoir que les personnes
appartenant à la minorité italienne et vivant sur le territoire de Koper/Capodistria, Piran/Pirano et
Izola/Isola, mais hors de la zone dite de cohabitation ethnique, pouvaient utiliser leur langue maternelle
dans leurs relations avec les autorités de proximité et les instances locales des autorités centrales dans
les trois collectivités. En revanche, les autres droits des italophones dans la zone dite de cohabitation
ethnique des trois collectivités ne s’appliquent pas à ceux qui vivent en dehors de cette zone. Le Comité
d’experts rappelle qu’un nombre suffisant d’italophones est présent dans les trois collectivités extérieures
à la zone dite de cohabitation ethnique aux fins de la Charte. Il répète une nouvelle fois que les autorités
slovènes devraient adopter une démarche plus souple et mettre en œuvre l’engagement en vigueur en
Slovénie au titre de la Charte sur l’ensemble du territoire de Koper/Capodistria, de Piran/Pirano et
d’Izola/Isola.
39.
Quant aux nouvelles divisions administratives, les italophones ont rendu compte au Comité
d’experts d’une décision de la Cour constitutionnelle slovène selon laquelle une nouvelle municipalité
devait être établie à partir d’Ankaran/Ancarano, zone actuellement comprise dans la municipalité de
Koper/Capodistria, à la suite du référendum local de 2009. L’Assemblée nationale a rejeté pour l’heure la
création de la nouvelle municipalité et la décision de la Cour constitutionnelle n’est toujours pas
appliquée. Selon les italophones, la nouvelle municipalité devrait cependant voir le jour en 2014.
40.
Le Comité d’experts invite instamment les autorités slovènes à entamer un dialogue avec les
italophones et les autorités locales sur la question d’une extension progressive de la protection actuelle
de l’italien dans la zone dite de cohabitation ethnique à d’autres zones des trois collectivités concernées
où la présence stable d’italophones est avérée.
11

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de tenir pleinement compte des
points de vue et des préoccupations des italophones, et de s’abstenir d’envisager des divisions
administratives qui ne feraient qu’entraver la promotion de l’italien.

c

la nécessité d’une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin de les
sauvegarder;

41.
Le Comité d’experts rappelle que l’action résolue de promotion des langues régionales ou
minoritaires, afin de les sauvegarder, comporte plusieurs aspects: la création d’un cadre juridique pour la
promotion des langues régionales ou minoritaires, la création d’organismes responsables de cette
promotion et l’octroi de ressources financières adéquates.
Le croate
42.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes d’entreprendre une action résolue pour promouvoir le croate, en coopération avec les locuteurs
de cette langue.
43.
Selon le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes ont accordé 19 800 euros en 2010,
15 900 euros en 2011 et 13 250 euros en 2012, pour contribuer à financer les projets d’associations
croates en Slovénie (publications, festival, expositions). Néanmoins, seule une faible proportion de ces
ressources a été consacrée à des activités organisées dans la zone où la langue est traditionnellement en
usage. Les autorités indiquent également que le Programme national de politique linguistique 2014-2018,
qui est en cours d’élaboration, dressera le tableau sociolinguistique d’ensemble de la Slovénie, et
comprendra des mesures générales en faveur des minorités; des mesures individuelles seront également
prévues pour chaque langue dans le cadre d’un sous-programme consacré à l’apprentissage des
langues, qui sera préparé à compter de 2015. Le Comité d’experts souhaite recevoir un complément
d’information à ce sujet pour les futurs cycles de suivi.
44.
Le Comité d’experts reconnaît qu’il est nécessaire de soutenir les locuteurs de croate qui vivent en
milieu urbain, afin de protéger et de promouvoir cette langue dans leur zone de résidence. Toutefois, cela
ne doit pas aller sans soutenir la protection et la promotion du croate dans la zone où il est
traditionnellement pratiqué.
L’allemand
45.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes d’entreprendre une action résolue pour promouvoir la langue allemande, en coopération avec
les locuteurs de cette langue.
46.
Selon le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes ont accordé 13 000 euros en 2010,
23 250 euros en 2011 et 23 449 euros en 2012 pour contribuer à financer des projets de promotion de
l’allemand (publications, cours de langues, ateliers pour enfants ou expositions théâtrales). Les autorités
mentionnent également le Programme national de politique linguistique 2014-2018 que le ministère de la
Culture prépare actuellement (voir le paragraphe 43 ci-dessus). Pendant la visite sur le terrain, le Comité
d’experts a néanmoins pu constater de façon tangible que plus de la moitié des projets financés par les
autorités n’avaient aucun lien avec la minorité allemande ou avec la protection et la promotion de
l’allemand en tant que langue régionale ou minoritaire. En outre, les représentants des germanophones
ont souligné que le système de financement, qui repose sur le cofinancement de projets, continue de
poser problème, car il n’offre pas la stabilité ou les ressources nécessaires. De plus, toutes les
organisations non gouvernementales peuvent bénéficier de ces fonds, y compris celles qui ne
représentent pas la minorité. Il est nécessaire d’allouer spécifiquement des fonds au fonctionnement des
institutions de la minorité dans le long terme.

12

47.
Le Comité d’experts relève que la promotion de l’allemand par les autorités slovènes se limite
essentiellement aux termes de l’accord bilatéral avec l’Autriche. Il s’en tient à son appréciation selon
laquelle le soutien de l’allemand par les autorités slovènes est limité et insuffisant pour préserver et
promouvoir cette langue.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes d’entreprendre une action
résolue pour promouvoir l’allemand et le croate, en coopération avec les locuteurs de ces deux
langues.

Le serbe
48.
Selon le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes ont accordé 90 800 euros en 2010,
85 100 euros en 2011 et 73 200 euros en 2012 pour contribuer à financer des projets d’associations
serbes en Slovénie. Toutefois, aucun de ces projets ne visait la zone où le serbe est traditionnellement en
usage.
49.
Le Comité d’experts considère qu’il est nécessaire de prendre des mesures fermes pour protéger
et promouvoir le serbe en particulier dans les zones où il est traditionnellement en usage. Il encourage les
autorités slovènes à prendre des mesures résolues pour agir dans ce sens, en étroite coopération avec
les locuteurs concernés.
d

la facilitation et/ou l’encouragement de l’usage oral et écrit des langues régionales ou minoritaires dans
la vie publique et dans la vie privée;

Le croate
50.
Lors du troisième cycle d’évaluation, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes de prendre des mesures pour faciliter et/ou encourager l’usage du croate dans la vie publique,
en particulier dans les médias.
51.
Selon le quatrième rapport périodique, conformément à la loi sur les médias, les autorités
financent des projets visant à promouvoir l’intérêt public dans le domaine des médias. Des programmes
sur et dans les langues minoritaires peuvent être financés par cette voie. Dans le cadre de l’appel d’offres,
le fait de produire une émission dans une langue minoritaire fait partie des critères d’évaluation des
projets dans les catégories des opérateurs de radio ou de télévision locale, régionale, étudiante et
associative. Le rapport indique également que la loi sur l’Agence d’information slovène (Ur.l. 50/2011)
prévoit qu’en tant que service public, l’Agence d’information slovène doit adapter son contenu aux
« communautés nationales italienne et hongroise, à la communauté ethnique rom, ainsi qu’aux autres
nations et communautés ethniques dans la République de Slovénie ». Or des représentants des locuteurs
de croate ont indiqué au Comité d’experts, lors de sa visite sur le terrain, que dans la pratique, le croate
en tant que langue minoritaire n’était pas présent dans les médias.
52.
Les autorités ont également indiqué aux autorités que pour une campagne de lutte contre la
violence domestique, les brochures avaient été publiées entre autres en croate.
53.
Le Comité d’experts observe que le croate, en tant que langue régionale ou minoritaire, reste
largement absent de la vie publique en Slovénie, et que la facilitation et/ou l’encouragement de l’usage du
croate par les autorités slovènes se limitent principalement à la sphère culturelle, principalement dans des
zones autres que celles où cette langue est traditionnellement pratiquée.
L’allemand
54.
Lors du troisième cycle de suivi, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes de prendre des mesures pour faciliter et/ou encourager l’usage de l’allemand dans la vie
publique, en particulier dans les médias.
55.
Le quatrième rapport périodique indique que pour une campagne de lutte contre la violence
domestique, les brochures ont été publiées entre autres en allemand. Selon les informations reçues lors

13

de la visite sur le terrain, l’allemand n’est pas présent dans les médias, bien que la législation
susmentionnée relative aux médias (paragraphe 51) lui soit également applicable. Les germanophones
souhaiteraient que l’allemand soit davantage présent sur les stations de radio et les chaînes de télévision
locales, car cela renforcerait la sensibilisation à la présence traditionnelle de l’allemand en Slovénie.
56.
En outre, pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a appris qu’une association de la
minorité allemande n’avait pas pu employer un nom bilingue en slovène et en allemand lors de sa
création en 2011 à Celje, car une loi de 2006 interdit l’usage des langues étrangères pour le nom des
entités immatriculées en Slovénie.
57.
Le Comité d’experts observe que l’allemand en tant que langue régionale ou minoritaire reste
largement absent de la vie publique en Slovénie, et que la facilitation et/ou l’encouragement de l’usage de
l’allemand par les autorités slovènes demeurent limités à la sphère culturelle.
Le serbe
58.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information quant aux mesures prises pour faciliter et/ou
encourager l’usage du serbe dans la vie publique, en dehors de la sphère culturelle et de la zone où le
serbe est traditionnellement pratiqué. Rien n’indique que le serbe soit présent dans les médias.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de prendre des mesures pour
faciliter et/ou encourager l’usage du croate, de l’allemand et du serbe dans la vie publique,
notamment dans les médias.

e

le maintien et le développement de relations, dans les domaines couverts par la présente Charte, entre
les groupes pratiquant une langue régionale ou minoritaire et d’autres groupes du même Etat parlant
une langue pratiquée sous une forme identique ou proche, ainsi que l’établissement de relations
culturelles avec d’autres groupes de l’Etat pratiquant des langues différentes;

59.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes de maintenir et de développer des liens, dans les domaines couverts par la Charte, au sein des
groupes linguistiques concernés, ainsi que d’établir des relations culturelles entre eux.
60.
Selon le quatrième rapport périodique, la coopération entre les minorités constitue un critère
lorsque des projets sont évalués dans le cadre de l’appel d’offres. Quant à savoir si de tels projets ont été
financés ou si d’autres relations ont été établies entre les groupes linguistiques de la Slovénie, cela reste
difficile à déterminer. Pendant la visite sur le terrain, les représentants des germanophones ont informé le
Comité d’experts d’une soirée culturelle de toutes les minorités « non reconnues » à Maribor.
61.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de maintenir et de développer
des liens, dans les domaines couverts par la Charte, au sein des groupes linguistiques concernés, ainsi
que d’établir des relations culturelles entre eux.
f

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d’enseignement et d’étude des langues
régionales ou minoritaires à tous les stades appropriés;

62.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts notait que la loi sur les écoles
élémentaires (article 8) prévoyait la possibilité d’enseigner la langue maternelle et la culture y afférente à
tous les citoyens slovènes dont la langue maternelle n’était pas le slovène. Toutefois, il semble qu’aucun
enseignement de l’allemand ou du croate en tant que langues régionales ou minoritaires ne soit dispensé.
Le Comité d’experts demande donc aux autorités d’apporter de plus amples informations à ce sujet dans
le prochain rapport périodique.
63.
Selon le quatrième rapport périodique, l’enseignement de l’allemand en tant que langue
maternelle et de la culture y afférente, et celui du croate en tant que langue maternelle et de la culture y
afférente est proposé aux « enfants immigrants ». Cet enseignement est principalement financé par l’Etat
14

parent. En 2012-2013, 60 élèves ont bénéficié de ce modèle d’enseignement de l’allemand. En 20112012, 62 élèves ont bénéficié de ce modèle d’enseignement du croate, organisé à Lendava/Lendva,
Maribor et Šalek avec l’appui exclusif des autorités croates. Toutefois, ce modèle n’est pas adapté à
l’enseignement des langues minoritaires tel que la Charte le préconise. En effet, le croate et l’allemand
sont uniquement enseignés en tant que langues étrangères.
64.
Les autorités mentionnent aussi le Programme national de politique linguistique 2014-2018, en
voie de préparation, qui inclura un sous-programme consacré à l’apprentissage des langues (voir le
paragraphe 43 ci-dessus).
5

65.
Le Comité d’experts rappelle que la présente disposition exige des autorités qu’elles mettent à
disposition des formes et des moyens adéquats d’enseignement et d’étude des langues régionales ou
minoritaires à tous les niveaux appropriés. Cela implique entre autres la conception d’un modèle éducatif
tenant compte de la nature traditionnelle de la langue concernée, par exemple, en couvrant la culture locale
que reflète la langue. En outre, les modèles de ce type doivent être proposés volontairement par les
autorités, qui devraient informer les parents et/ou les élèves de sa disponibilité et les encourager à en faire
la demande.
L’allemand
66.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes de prendre des mesures concrètes, en coopération avec les locuteurs concernés, pour proposer
des moyens appropriés d’enseignement de l’allemand comme langue minoritaire.
67.
Selon le quatrième rapport périodique, il n’existe toujours pas de modèle conçu pour enseigner
l’allemand en tant que langue régionale ou minoritaire dans le système éducatif slovène. L’allemand
continue d’être enseigné en Slovénie comme langue étrangère. L’allemand n’est pas utilisé au niveau
préscolaire. Lors de la visite sur le terrain, des représentants des germanophones ont indiqué au Comité
d’experts que des associations allemandes organisaient des cours de langue pour couvrir les niveaux
d’étude qui n’étaient pas proposés. Ils ont réaffirmé la nécessité d’une éducation préscolaire et primaire
bilingue en allemand, dans les zones où la langue est traditionnellement en usage.
68.
Le Comité d’experts rappelle que l’application de cette disposition exige davantage de mesures
concrètes de la part des autorités. Il est nécessaire de développer l’enseignement de et en allemand en
tant que langue régionale ou minoritaire, en particulier en Basse-Styrie (collectivités locales de Maribor,
Apače, Celje), et dans les collectivités locales de Dolenjske Toplice et de Semič, comme partie intégrante
du cadre scolaire, notamment de proposer un enseignement préscolaire en allemand.
Le croate
69.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes de prendre des mesures concrètes, en coopération avec les locuteurs concernés, pour proposer
des moyens appropriés d’enseignement du croate comme langue minoritaire.
70.
Selon le quatrième rapport périodique, le croate continue d’être enseigné comme seconde langue
étrangère (matière optionnelle) de la septième à la neuvième année de l’enseignement primaire. En 20122013, 110 élèves ont étudié le croate. Mais dans la zone où la langue est traditionnellement en usage, le
croate en tant que matière optionnelle n’a été enseigné que dans une école à Novo Mesto, à huit élèves.
Le croate n’est pas utilisé au niveau préscolaire. Pendant la visite sur le terrain, les représentants des
locuteurs de croate ont souligné qu’il était nécessaire de développer la sensibilisation à leur langue et les
possibilités de l’étudier. Le Comité d’experts rappelle que le temps consacré aux cours de croate existants
est trop limité pour assurer la transmission du croate comme langue vivante. De plus, l’enseignement du
croate est proposé à un niveau scolaire tardif (à partir de la septième année), ce qui exclut le niveau
préscolaire et la majeure partie de l’éducation primaire.

5

Paragraphe 55 du troisième rapport du Comité d’experts sur la Slovénie (ECRML (2010)5)

15

6

71.
Le Comité d’experts rappelle que des mesures plus volontaires sont nécessaires pour
l’enseignement du et en croate comme langue régionale ou minoritaire à tous les niveaux, y compris au
niveau préscolaire, dans les zones où il est traditionnellement en usage.

Le serbe
72.
Selon le quatrième rapport périodique, il est possible d’apprendre le serbe comme langue vivante
(matière optionnelle) au niveau des cours moyens de l’enseignement primaire. En 2010-2011, 27 élèves
ont étudié le serbe dans deux écoles primaires, à Velenje et à Koper/Capodistria. De plus, en 2012-2013,
un cours de langue et de culture serbes a été dispensé à 35 « enfants immigrants de langue serbe »,
dans une école de Ljubljana. Toutefois, les informations ci-dessus laissent penser que le serbe n’est
enseigné qu’en dehors des zones où il est traditionnellement en usage, et non comme une langue
régionale ou minoritaire. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs de serbe ont
indiqué au Comité d’experts que l’enseignement de cette langue était principalement assuré par des
associations.
73.
Le Comité d’experts souligne que l’application de cette disposition requiert des mesures concrètes
de la part des autorités. Il est nécessaire de développer l’enseignement de et en serbe en tant que langue
régionale ou minoritaire, dans la zone où il est traditionnellement en usage, comme partie intégrante du
cadre scolaire, notamment de proposer un enseignement préscolaire en serbe.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de prendre des mesures
concrètes, en coopération avec les locuteurs concernés, pour proposer des moyens appropriés
d’enseignement du croate, de l’allemand et du serbe comme langue minoritaire.

h

la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires dans les
universités ou les établissements équivalents;

74.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts encourageait les autorités slovènes à
promouvoir les recherches sur l’allemand et sur le croate dans les universités ou institutions similaires.
75.
Le quatrième rapport périodique mentionne uniquement la possibilité d’étudier le croate et
l’allemand au niveau universitaire. Il n’apporte aucune information relative à la recherche sur le croate et
l’allemand (y compris sur sa variété Gottschee).
76.

Le Comité d’experts demande aux autorités slovènes de fournir des informations à ce sujet.

Le serbe
77.
Le quatrième rapport périodique ne contient pas d’informations sur la promotion de l’étude et de la
recherche sur le serbe dans les universités ou les établissements équivalents. Le Comité d’experts
encourage les autorités slovènes à fournir des informations à ce sujet dans le prochain rapport
périodique.
i

la promotion des formes appropriées d’échanges transnationaux, dans les domaines couverts par la
présente Charte, pour les langues régionales ou minoritaires pratiquées sous une forme identique ou
proche dans deux ou plusieurs Etats.

78.
Dans le troisième rapport d’évaluation, en l’absence d’exemples concrets de mise en œuvre, le
Comité d’experts exhortait les autorités slovènes à promouvoir des types appropriés d’échanges
transnationaux dans les domaines couverts par la Charte pour l’allemand et le croate.
79.
Le quatrième rapport périodique évoque un projet de coopération transfrontalière (BeRi, 20102012), cofinancé dans le cadre du Programme opérationnel Slovénie-Croatie 2007-2013. Le projet
englobait des cours de slovène et de croate dans la zone frontalière, des activités destinées à renforcer la
6

Paragraphe 62 du troisième rapport du Comité d’experts sur la Slovénie (ECRML (2010)5)

16

tolérance et la sensibilisation auprès des enfants, des événements culturels, et des mesures visant à
promouvoir les prêts transfrontaliers entre bibliothèques. La bibliothèque Miran Jarc de Novo Mesto a été
partenaire dans le projet. Quant à savoir si des échanges transnationaux ont été promus dans d’autres
domaines couverts par la Charte (comme l’éducation, les médias, etc.), cela reste difficile à déterminer.
80.
S’agissant de l’allemand, le quatrième rapport périodique mentionne l’accord de coopération sur la
culture, l’éducation et la science pour 2008-2012 entre la Slovénie et l’Autriche. Aucun exemple concret
n’a été donné sur la façon dont cet accord encourage les échanges transnationaux dans les domaines
couverts par la Charte (par exemple, éducation, médias et culture) pour la langue allemande.
Le serbe
81.
Le quatrième rapport périodique mentionne uniquement l’action coordonnée des autorités
slovènes et serbes dans la formation des enseignants et la préparation d’un manuel scolaire. Il ne fournit
aucune information sur les résultats concrets de cette action coordonnée ou sur la façon dont les autorités
promeuvent des types appropriés d’échanges transnationaux dans les domaines couverts par la Charte
pour la langue serbe.
82.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovènes à promouvoir des types appropriés
d’échanges transnationaux dans les domaines couverts par la Charte pour les langues croate, allemande
et serbe.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la compréhension mutuelle entre tous les
groupes linguistiques du pays, en faisant notamment en sorte que le respect, la compréhension et la tolérance à l’égard
des langues régionales ou minoritaires figurent parmi les objectifs de l’éducation et de la formation dispensées dans le
pays, et à encourager les moyens de communication de masse à poursuivre le même objectif.
7

83.
Le Comité d’experts rappelle que le degré de protection ou de promotion d’une langue régionale
ou minoritaire reflète, à maints égards, l’approche et la perception des locuteurs de la langue majoritaire:
les activités de sensibilisation menées auprès de la communauté majoritaire ont donc une importance
capitale. Comme l’indique cette disposition, deux domaines sont particulièrement pertinents à cet égard:
l’éducation et les médias. Le Comité d’experts souligne aussi que l’obligation examinée ici ne vise pas
seulement à faire connaître l’existence de langues régionales ou minoritaires dans tel ou tel pays; elle
vise aussi la compréhension et la tolérance vis-à-vis de ces langues et de leurs locuteurs. Pendant la
visite sur le terrain, les représentants des locuteurs de toutes les langues régionales ou minoritaires ont
rappelé que ce point demeurait problématique, bien que des améliorations apparaissent dans les attitudes
sociétales à l’égard des minorités, de leur langue et de leur culture.
Questions particulières concernant l’italien
84.
Dans le troisième rapport périodique, le Comité d’experts encourageait les autorités slovènes à tout
faire pour résoudre le problème des attitudes négatives à l’égard des italophones.
85.
Selon le quatrième rapport périodique, en février 2012, la Commission de l’Assemblée nationale
pour les communautés nationales a condamné les discours de haine proférés en ligne contre les
minorités hongroise et italienne. Toutes les formes de haine et d’intolérance à l’encontre des minorités
hongroise, italienne et rom ont également été condamnées publiquement en mars 2012 par l’Office
gouvernemental pour les minorités nationales. Les autorités mentionnent en outre les dispositions du
Code pénal qui sanctionnent toute violation du droit à l’égalité et l’incitation publique à la haine, à la
violence ou à l’intolérance.
86.
Les représentants des italophones ont fait savoir au Comité d’experts qu’ils continuaient de subir
des préjugés et des stéréotypes liés à la période du fascisme.

7

Paragraphe 70, troisième rapport du Comité d’experts sur la Slovénie, ECRML (2010)5

17

87.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovènes à prendre des mesures pour lutter contre
les attitudes négatives à l’égard des italophones.
Questions spécifiques concernant l’allemand
88.
Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts exhortait les autorités slovènes à
s’ériger contre les expressions d’intolérance à l’égard des germanophones.
89.
Le quatrième rapport périodique ne fait que reprendre les dispositions susmentionnées du Code
pénal. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des germanophones ont indiqué au Comité
d’experts qu’ils continuaient de subir des préjugés et une stigmatisation. Il existe une perception négative
des Allemands, liée aux événements historiques, en particulier dans le discours public et politique. Selon
le Comité d’experts, la Commission européenne contre le racisme et l’intolérance a elle aussi observé que
les germanophones étaient victimes de préjugés et d’attitudes négatives, liés notamment à la Seconde
8
Guerre mondiale, et de certaines manifestations d’intolérance .
90.
Le Comité d’experts invite instamment les autorités slovènes à s’ériger contre les expressions
d’intolérance à l’égard des germanophones.
Toutes les langues régionales ou minoritaires
91.
Lors du troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe recommandait
que les autorités slovènes « intensifient les mesures de sensibilisation du public aux langues
régionales et minoritaires dans l’éducation traditionnelle et dans les médias ». En outre, le Comité
d’experts leur demandait instamment de sensibiliser le grand public à la présence traditionnelle du croate,
de l’allemand, du hongrois de l’italien et du romani par la voie du système éducatif ordinaire, notamment
les programmes scolaires, le matériel pédagogique et la formation des enseignants, et par la voie des
médias.
92.
Selon le quatrième rapport périodique, la sensibilisation à la présence du hongrois est prévue
dans les programmes d’enseignement du slovène en tant que langue maternelle (pour l’enseignement
primaire, secondaire et technique), du slovène en tant que deuxième langue (pour l’enseignement
primaire bilingue dans la zone dite de cohabitation ethnique de la région de Prekmurje), et du hongrois en
tant que matière optionnelle (de la septième à neuvième année du primaire, en dehors de la zone dite de
cohabitation ethnique de la région de Prekmurje). L’Unité régionale de Murska Sobota de l’Institut national
de l’éducation contribue à promouvoir le dialogue interculturel, en apportant notamment des conseils au
personnel d’enseignement, aux parents et autres personnes intéressées. Elle coopère également avec
d’autres institutions en Slovénie et en Hongrie à des activités de sensibilisation à la langue et à la culture
hongroises.
93.
La sensibilisation à la présence de l’italien fait partie des programmes d’enseignement du slovène
en tant que première et deuxième langue (pour l’enseignement primaire, secondaire et technique), de
l’italien en tant que première langue (pour l’enseignement primaire, secondaire et technique dans la zone
dite de cohabitation ethnique de la partie slovène de l’Istrie), et de l’italien en tant que deuxième langue
(pour l’enseignement primaire, secondaire et technique dans la zone dite de cohabitation ethnique de la
partie slovène de l’Istrie, et en dehors de cette zone). L’Unité régionale de Koper/Capodistria de l’Institut
national de l’éducation a contribué à introduire un contenu interculturel dans les nouveaux manuels
d’italien. Elle a également préparé des publications destinées aux enseignants visant à développer et à
évaluer la dimension interculturelle des projets mis en œuvre par l’Institut. Elle apporte en outre une
assistance aux enseignants en vue de sensibiliser les élèves à la présence et à la coexistence des
langues, aide les enseignants et les directeurs d’école à renforcer la communication et les échanges
interculturels, coopère avec des établissements en Slovénie et en Italie à des activités de sensibilisation à
la présence des langues et des cultures minoritaires.
94.
Le rapport périodique ne contient aucune information à propos du croate, de l’allemand et du
serbe.
8

Troisième rapport de l’ECRI sur la Slovénie, p. 25

18

95.
En ce qui concerne les médias, les autorités indiquent qu’en vertu de la loi sur la société de radiotélévision slovène, le radiodiffuseur public a l’obligation de soutenir la diffusion d’informations sur les
cultures présentes en Slovénie. Les médias régionaux de Koper/Capodistria et de Lendava/Lendva font
régulièrement part des activités scolaires et des événements culturels de leurs régions respectives.
96.
Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs de toutes les langues
régionales ou minoritaires ont indiqué au Comité d’experts que la sensibilisation et la perception du public
à l’égard des minorités demeuraient problématiques. Les manuels utilisés dans l’éducation slovène
traditionnelle contiennent très peu d’informations sur les minorités hongroise et italienne. Une enquête
menée par les italophones auprès des étudiants et des enseignants a montré qu’ils n’étaient pas
conscients de la présence traditionnelle de l’italien en Slovénie, qu’ils associent uniquement à la période
du fascisme.
97.
La situation semble encore plus problématique dans le domaine des médias. Les représentants
des germanophones ont souligné leur manque de couverture médiatique aux niveaux local et national.
Les locuteurs de croate ont indiqué au Comité d’experts que les médias réagissaient négativement face à
leur demande de reconnaissance en tant que minorité nationale. Les locuteurs de serbe ont également
fait état d’expressions de préjugés et d’intolérance à leur égard. D’après les italophones, les médias ne
promeuvent pas la sensibilisation et la tolérance, et la présence traditionnelle de l’italien en Slovénie n’est
guère mentionnée dans les médias, ni dans la vaste majorité des publications en Slovénie. Selon eux, il
est nécessaire de lancer une campagne d’information spécifique sur la présence traditionnelle de l’italien
en Slovénie. Les locuteurs hongrois ont aussi évoqué la perception négative de la société slovène et les
préjugés entretenus par certains médias. Ils se disent particulièrement préoccupés par les messages de
haine diffusés sur Internet. En outre, les locuteurs de hongrois soulignent que dans le présent contexte de
crise économique, le discours négatif à l’égard des minorités se durcit. L’Association hongroise a même
reçu des lettres diffamatoires.
98.
Le Comité d’experts note également que le quatrième rapport périodique mentionne la culture
italienne comme une culture étrangère, et que l’allemand est défini dans le système éducatif comme étant
la langue des voisins et comme une langue étrangère.
99.
Le Comité d’experts estime qu’une action plus déterminée doit être engagée pour promouvoir la
9
sensibilisation et la tolérance à l’égard des langues régionales et minoritaires en Slovénie. Il rappelle que
les médias devraient être encouragés, sans préjudice de leur indépendance, à prêter davantage attention
à ces langues et cultures comme faisant partie intégrante de l’histoire et de la culture slovènes. En outre,
les langues régionales ou minoritaires devraient être perçues comme composantes de la formation
traditionnelle des journalistes et des enseignants.
100. Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de sensibiliser le grand public
à la présence traditionnelle du croate, de l’allemand, du hongrois, de l’italien, du romani et du serbe par la
voie du système éducatif ordinaire, notamment les programmes scolaires, le matériel pédagogique et la
formation des enseignants, et par la voie des médias.

Paragraphe 4
En définissant leur politique à l’égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties s’engagent à prendre en
considération les besoins et les vœux exprimés par les groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si
nécessaire, des organes chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales ou
minoritaires.

101. Dans le troisième rapport périodique, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes de créer des mécanismes permettant de consulter les organismes représentant les langues
9

Paragraphe 76 du troisième rapport du Comité d’experts sur la Slovénie (ECRML (2010)5)

19

allemande et croate dans le cadre de l’élaboration d’une politique structurée visant à préserver et à
promouvoir ces langues.
102. Le Comité d’experts relève qu’aucun mécanisme permettant de consulter les locuteurs d’allemand
et de croate n’a été créé.
103. De leur côté, les représentants des italophones ont indiqué au Comité d’experts qu’ils n’avaient
pas été consultés pendant la rédaction du rapport périodique.
104. Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de créer des mécanismes
permettant de consulter les organismes représentant les langues croate, allemande et serbe lors de
l’élaboration d’une politique structurée visant à préserver et à promouvoir ces langues et pour toute autre
question les concernant.

Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à appliquer, mutatis mutandis, les principes énumérés aux paragraphes 1 à 4 ci-dessus aux langues
dépourvues de territoire. Cependant, dans le cas de ces langues, la nature et la portée des mesures à prendre pour donner
effet à la présente Charte seront déterminées de manière souple, en tenant compte des besoins et des vœux, et en
respectant les traditions et les caractéristiques des groupes qui pratiquent les langues en question.

Le romani
105.
Lors du troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres recommandait aux autorités slovènes de
« développe[r] l’enseignement du romani et de la culture rom à tous les niveaux appropriés ». En outre, le
Comité d’experts exhortait les autorités slovènes: à veiller à la mise en œuvre complète de la « Stratégie
pour l’éducation des Roms en République de Slovénie » de 2004; mieux informer sur la langue et sur la
culture roms pour les faire accepter comme parties intégrantes de la richesse culturelle slovène; à ajouter
ces objectifs à ceux de l’éducation nationale; et à encourager les médias à aller dans ce sens ».

Mise en œuvre de la « Stratégie pour l’éducation des Roms en République de Slovénie », adoptée en
2004
106. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts encourageait les autorités slovènes à
poursuivre leurs efforts en vue d’un enseignement du romani à plus grande échelle et de l’élaboration
d’un programme de formation des enseignants pouvant enseigner le romani.
107. Selon le quatrième rapport périodique, la « Stratégie pour l’éducation des Roms en République de
Slovénie » adoptée en 2004 a été modifiée en 2011, afin de renforcer la participation des enfants et des
jeunes roms à tous les niveaux du système éducatif. Des activités préscolaires ont été lancées. Des
« pépinières d’éducation des Roms » ont été créées, comprenant diverses formes de travail avec des
enfants et des parents roms, dans leur communauté. Des projets cofinancés dans le cadre du Fonds
social européen ont permis de poursuivre et de contribuer à l’élaboration de matériels pédagogiques, à la
formation d’assistants roms et à la mise en œuvre de différentes formes d’activités éducatives impliquant
la communauté rom. Douze livres illustrés bilingues (slovène, dialecte rom de Prekmurje et dialecte rom
de Dolenjska), accompagnés de manuels ont été élaborés. Trente établissements scolaires et
préscolaires participent aux projets susmentionnés. En 2012-2013, 2 109 enfants roms ont été scolarisés
dans l’enseignement primaire.
108. Le romani continue d’être enseigné dans le cadre de la matière optionnelle portant sur la culture
rom de la septième à la neuvième année de l’enseignement primaire, et par le biais d’activités, d’ateliers
et de séminaires hors programmes. L’enseignement est dispensé par des assistants roms.
109. Lors de la visite sur le terrain, les représentants de la communauté rom ont fait savoir au Comité
d’experts que, d’une manière générale, la « Stratégie pour l’éducation des Roms en République de

20

Slovénie » avait un impact positif. Toutefois, sa mise en œuvre et ses résultats sont très variables d’une
région à l’autre. Dans la région de Prekmurje, tous les enfants roms fréquentent l’école primaire et
certains poursuivent des études secondaires et supérieures, tandis que dans la région de Dolenjska, le
taux de fréquentation scolaire et le taux de réussite sont inférieurs. La situation est encore plus difficile à
Maribor et à Ljubljana, où vivent les Roms arrivés plus récemment en Slovénie qui parlent différentes
variétés de romani. Les locuteurs de romani ont exprimé certaines préoccupations quant à la disponibilité
de matériels pédagogiques en nombre suffisant dans les écoles.
110. Le Comité d’experts félicite les autorités slovènes pour les efforts déployés en faveur de
l’éducation des Roms. Toutefois, il les invite instamment à poursuivre leurs efforts en vue d’un
enseignement du romani à plus grande échelle et de l’élaboration d’un programme de formation des
enseignants pouvant enseigner le romani.
Codification du romani
111. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts recommandait vivement aux autorités
slovènes de poursuivre la codification des variétés de romani pratiquées sur leur territoire. D’après les
informations fournies dans le quatrième rapport périodique et celles recueillies pendant la visite sur le
terrain, la codification du romani se poursuit. Des livres de grammaire et des dictionnaires de romani ont
été publiés. Le Comité d’experts encourage les autorités slovènes à poursuivre la codification des variétés
de romani en Slovénie.
Présence du romani dans les médias
112. D’après les informations fournies dans le quatrième rapport périodique et celles recueillies
pendant la visite sur le terrain, le service public national de radiodiffusion et de télévision continue de
diffuser des émissions en romani. En outre, Radio Marš à Maribor, Radio Študent à Ljubljana et Radio
ROMIC du Centre d’information des Roms diffusent des émissions en romani.
Sensibilisation par l’éducation et les médias
113. Dans le troisième rapport périodique, le Comité d’experts rappelait le besoin urgent d’entreprendre
des actions résolues pour mieux faire connaître et accepter la langue et la culture roms comme parties
intégrantes de la richesse culturelle slovène, notamment de prendre des mesures visant à améliorer
l’image véhiculée par les médias et par les programmes scolaires nationaux.
114. Selon le quatrième rapport périodique, les autorités soutiennent les activités des associations de
Roms, notamment dans les médias, visant entre autres à renforcer la sensibilisation et à combattre
l’intolérance et la discrimination. Par ailleurs, des activités se poursuivent aussi dans le cadre de la
campagne « Dosta » du Conseil de l’Europe. L’un des objectifs du Programme national de mesures en
faveur des Roms pour 2010-2015 consiste à mieux sensibiliser le public sur l’existence, la culture, les
coutumes et les traditions de la communauté rom. Le projet Intégration sociale des Roms, cofinancé par
l’EEA et la Norvège et achevé en janvier 2012, visait aussi entre autres choses à promouvoir la tolérance
et le dialogue interculturel.
115. En ce qui concerne l’enseignement, pendant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a appris
que les écoles slovènes ne proposaient pas systématiquement la matière optionnelle portant sur la culture
rom, malgré les efforts déployés par les associations de Roms pour que cette matière soit proposée aux
élèves slovènes. Par conséquent, les connaissances dispensées par le système éducatif sur les Roms et
sur le romani dépendent en grande partie de l’établissement et des enseignants.
116. Le Comité d’experts observe cependant que les Roms sont toujours victimes de graves préjugés
10
et de stigmatisation. Il rappelle la nécessité d’entreprendre des actions résolues pour mieux faire
connaître et accepter la langue et la culture roms comme parties intégrantes de la richesse culturelle
slovène, notamment d’adopter des mesures visant à améliorer l’image véhiculée par les médias et par les
programmes scolaires nationaux à tous les niveaux.
10

Paragraphe 89 du troisième rapport du Comité d’experts sur la Slovénie (ECRML (2010)5)

21

Harmonisation du niveau de protection du romani pour tous les locuteurs de cette langue
117. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a reçu aucune information sur
l’harmonisation du niveau de protection de tous les locuteurs de romani.
118. Selon le quatrième rapport périodique, toutes les mesures de protection et de promotion du
romani ainsi que de la culture et de l’identité roms s’appliquent sans distinction à tous les locuteurs de
romani. Toutefois, pendant la visite sur le terrain, des représentants des locuteurs de romani ont indiqué
qu’une distinction subsistait entre les Roms vivant depuis longtemps en Slovénie et ceux arrivés plus
récemment.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de poursuivre leurs efforts
pour:
- veiller à la mise en œuvre complète de la « Stratégie pour l’éducation des Roms en République
de Slovénie »;
- mieux informer sur la langue et sur la culture roms pour les faire accepter comme parties
intégrantes de la richesse culturelle slovène, ajouter ces objectifs à ceux de l’éducation
nationale et encourager les médias à aller dans ce sens.

22

3.2.

Evaluation concernant la Partie III de la Charte

119. La Slovénie applique les dispositions qu’elle a choisies au titre de la Partie III de la Charte (citées
en italique gras) pour le hongrois et l’italien.
120. Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé aucune question
majeure dans les rapports d’évaluation précédents et pour lesquelles il n’a reçu aucun élément nouveau
justifiant un réexamen ou une présentation différente de leur mise en œuvre. Ces dispositions sont
énumérées ci-dessous.
Pour ce qui concerne le hongrois:
- article 8, paragraphe 1.a ii; b ii; c ii; d ii; e iii; f iii; g; paragraphe 2;
- article 9, paragraphe 2.a;
- article 10, paragraphe 1.c; 2.c; e; g; paragraphe 5;
- article 11, paragraphe 1.e.i; paragraphe 2
- article 12, paragraphe 1.a; d; e; f; paragraphe 2; paragraphe 3;
- article 13, paragraphe 1.a;
- article 14 a et b.
Pour ce qui concerne l’italien:
- article 8, paragraphe 1.a.i ; b i; c i; f iii; g; paragraphe 2;
- article 9, paragraphe 2.a;
- article 10, paragraphe 2.a; b; c; d; e; paragraphe 5;
- article 11, paragraphe 1.e.i; paragraphe 2;
- article 12, paragraphe 1.a; d; e; f; paragraphe 3;
- article 13, paragraphe 1.a;
- article 14 a et b.
121. Pour ces dispositions, le Comité d’experts renvoie aux conclusions formulées dans les rapports
précédents, mais il se réserve le droit de procéder ultérieurement à un nouvel examen de la situation.

3.2.1.

Le hongrois

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de
l’Etat:
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

122. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts estimait que cet engagement était tenu.
Cependant, il recommandait vivement aux autorités slovènes de faire des efforts pour trouver une solution
au problème d’une éventuelle pénurie temporaire d’enseignant de hongrois en raison d’un grand nombre
de départs à la retraite.
123. Selon le quatrième rapport périodique, la loi sur les droits spéciaux des membres des
communautés ethniques hongroise et italienne dans le domaine de l’éducation prévoit la possibilité
d’employer des enseignants étrangers en cas de pénurie de personnel. Si aucun candidat ne remplit les
conditions requises pour pourvoir un poste vacant, l’établissement préscolaire ou l’école peut employer un
enseignant étranger invité en Slovénie pour une durée maximale de deux years. Lors de la visite sur le
terrain, les représentants des locuteurs du hongrois ont indiqué que pour l’instant, le changement de
génération ne posait pas de problème.

23

124. Les locuteurs de hongrois ont néanmoins exprimé des inquiétudes sur le niveau de hongrois des
enseignants et leur capacité de dispenser un enseignement bilingue. La formation des enseignants se fait
uniquement en slovène. Il est possible d’étudier le hongrois comme une matière, mais cela s’avère
insuffisant dans la pratique. Il est donc difficile d’assurer un enseignement bilingue de qualité, car les
enseignants ne sont pas en mesure d’enseigner correctement certaines matières en hongrois. Les
autorités slovènes se sont déclarées conscientes de ces problèmes et ont expliqué au Comité d’experts
qu’une formation supplémentaire était organisée pour régler ces questions. Un nouveau projet sur la
formation des enseignants en vue de l’enseignement bilingue en hongrois et en italien sera lancé en
décembre 2013.
125. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l’engagement est respecté.
Il encourage les autorités slovènes à offrir une formation initiale et permanente adéquate aux enseignants
qui exercent dans les écoles bilingues.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès
réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

126. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté. Il demandait toutefois aux autorités slovènes de rendre compte, dans le prochain rapport
périodique, des progrès réalisés au titre du suivi de l’enseignement bilingue.
127. Selon le quatrième rapport périodique, l’Institut national d’éducation a lancé un projet pilote de
deux ans nommé « Alphabétisation en langues hongroise et italienne dans les écoles primaires
er
bilingues », pour la période allant du 1 septembre 2012 au 3 octobre 2014. Ce projet vise à évaluer
l’alphabétisation bilingue. A l’heure actuelle, aucun rapport n’est disponible sur l’avancement de ce projet.
128. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Il demande toutefois aux
autorités slovènes de rendre compte, dans le prochain rapport périodique, des progrès réalisés au titre du
suivi de l’enseignement bilingue.
Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre
de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la
situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne
soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice:
a

dans les procédures pénales:
i
à prévoir que les juridictions, à la demande d’une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires;
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de frais
additionnels pour les intéressés;

b

dans les procédures civiles:
i
à prévoir que les juridictions, à la demande d’une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires; et/ou
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions;

c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative:
i

d

à prévoir que les juridictions, à la demande d’une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires; et/ou
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions;
à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et
l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les
intéressés.

24

129. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait ces engagements comme
respectés.
130. Selon le quatrième rapport périodique, la loi sur le procureur de la République, adoptée le
12 juillet 2011, dispose que dans la zone dite de cohabitation ethnique, les bureaux du procureur de la
République conduiront aussi leurs affaires en hongrois. Les coûts seront couverts par des fonds destinés
aux bureaux du procureur. En outre, le procureur de la République et son personnel doivent avoir une
connaissance approfondie du hongrois.
131. Au cours de la visite sur le terrain, les locuteurs de hongrois ont indiqué au Comité d’experts que,
dans la pratique, la procédure se déroulait rarement en hongrois, car tous les juges ne parlent pas cette
langue et le recours à l’interprétation allonge la durée des audiences. Les autorités slovènes ont confirmé
qu’un juge et un greffier connaissaient le hongrois au tribunal de Lendava/Lendva.
132. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle les engagements sont
respectés. Il encourage toutefois les autorités slovènes à prendre des mesures pratiques pour faciliter
l’utilisation du hongrois dans les tribunaux.
Article 10 — Autorités administratives et services publics
133. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres recommendait que les autorités slovènes
« prennent des mesures volontaires pour combler le fossé entre le cadre législatif et l’application
de l’usage du hongrois […] dans la prestation des services publics, […], ainsi que dans les
relations au niveau local de l’administration centrale ».
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent,
dans la mesure où cela est raisonnablement possible:
a i) à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires;

134. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté dans la forme. Il demandait aux autorités slovènes de fournir dans le prochain rapport périodique
des informations concrètes sur l’utilisation pratique du hongrois dans les services locaux de
l’administration centrale.
135. D’après le quatrième rapport périodique, les policiers sont tenus d’utiliser le hongrois dans la zone
dite de cohabitation ethnique. Tous les formulaires paraissent également en hongrois et les
communications avec les membres de la minorité se font en hongrois. Les employés de l’Autorité chargée
de la topographie et de la cartographie de la République de Slovénie qui travaillent dans la zone
communiquent chaque jour en hongrois. D’après le rapport périodique, le droit d’utiliser le hongrois est
régulièrement appliqué dans la pratique et dans le travail quotidien des unités administratives avec les
implantations dites de cohabitation ethnique. Les autorités slovènes reconnaissent toutefois que dans
l’unité administrative de Murska Sobota, un seul bureau local a une affiche bilingue
(Prosenjakovci/Pártosfalva) et que tous les formulaires ne sont pas disponibles en hongrois dans l’unité
administrative de Lendava/Lendva. Des fonctionnaires de langue hongroise et des traducteurs sont
employés. Les fonctionnaires peuvent prendre des cours de hongrois et la capacité attestée des
fonctionnaires d’employer le hongrois continue d’être encouragée par un système de primes.
136. Les locuteurs de hongrois ont néanmoins indiqué au Comité d’experts lors de sa visite sur le
terrain que, dans la pratique, leur langue était rarement utilisée par les services locaux des autorités
nationales. Seuls quelques employés parlent hongrois. Par conséquent, les unités administratives
emploient le slovène comme langue de travail. Les locuteurs de hongrois ont également exprimé des

25

réserves quant à l’évaluation du niveau de hongrois, car les qualifications officielles diffèrent
considérablement de la capacité réelle à employer cette langue. Certains fonctionnaires ont à peine suivi
40 heures de cours de langue, ce qui ne permet pas de maîtriser le hongrois au point de pouvoir l’utiliser
chaque jour au travail.
137. A la lumière de ces informations, le Comité d’experts considère que cet engagement est
partiellement respecté. Il recommande aux autorités slovènes de prendre des mesures qui encouragent
l’usage pratique du hongrois au niveau local de l’administration centrale.
b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d’usage courant pour la population
dans les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues;

138. Lors des cycles de suivi précédents, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté.
139. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes indiquaient au Comité d’experts que
des formulaires paraissaient aussi en hongrois et que le portail internet du gouvernement englobait un
portail spécifiquement dédié aux Hongrois. Selon les informations fournies par les locuteurs de hongrois
au cours de la visite sur le terrain, un grand nombre de formulaires sont disponibles en hongrois, mais pas
tous. En outre, les formulaires rédigés en langue hongroise ne sont pas directement disponibles dans les
institutions publiques et ne sont fournis qu’à la demande.
140. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l’engagement est respecté.
Il encourage toutefois les autorités slovènes à prendre des mesures destinées à renforcer la mise en
œuvre pratique de cet engagement.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager:
a
b
d

l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l’administration régionale ou locale;
la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes
orales ou écrites dans ces langues;
la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales
ou minoritaires;

141. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que ces engagements
étaient déjà tenus. Il demandait toutefois aux autorités slovènes de fournir davantage d’informations
détaillées sur leur mise en œuvre dans le prochain rapport périodique.
142.
Dans le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes déclarent que le droit d’utiliser le
hongrois dans les relations avec les collectivités locales et régionales était régulièrement appliqué dans la
pratique et dans le travail quotidien. Lors de la visite sur le terrain, les locuteurs de hongrois ont confirmé
que l’usage du hongrois se développait au sein des autorités locales. La plupart des agents des
collectivités locales parlent hongrois et les formulaires sont généralement disponibles dans cette langue. Il
existe aussi des publications en slovène et en hongrois. Néanmoins, les locuteurs de hongrois ont
souligné que la signalisation bilingue dans les institutions locales était très importante et que, dans la
pratique, elle n’existait pas toujours.
143. Le Comité d’experts estime que ces engagements sont respectés. Il encourage cependant les
autorités slovènes à se pencher sur la question de la signalisation bilingue dans les institutions locales.

26

f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat;

144. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme
tenu. Il sollicitait néanmoins de plus amples informations de la part des autorités slovènes au sujet de sa
mise en œuvre pratique.
145. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs de hongrois ont indiqué au
Comité d’experts que le hongrois n’était plus utilisé dans les assemblées locales, car les conseillers qui
ne parlaient pas ni ne comprenaient le hongrois se plaignaient de la longueur des débats due aux
exigences d’interprétation.
146. Le Comité d’experts considère que l’engagement est respecté dans la forme. Il encourage les
autorités slovènes à prendre des mesures pratiques pour encourager les collectivités locales à utiliser le
hongrois dans les débats de leurs assemblées.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le
compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible:
a.

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l’occasion de la prestation
de service;

147. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté dans la forme. Il demandait aux autorités slovènes de donner des informations dans le
quatrième rapport périodique sur les mesures prises pour veiller à l’emploi du hongrois lors de la
prestation de services publics.
148. Selon le quatrième rapport périodique, « Eko-park d.o.o. Lendava - Öko-park Kft. Lendva », une
société faisant appel à l’épargne publique qui assure des services d’approvisionnement en eau potable et
de transport des déchets, mène ses activités en slovène et en hongrois. La société communique avec ses
clients en hongrois s’ils le souhaitent. Toutes les notices et les publications de la société sont bilingues,
de même que les relevés de compteurs. En revanche, le site web, les formulaires relatifs aux conditions
et à l’approbation des projets, les factures et les formulaires de mandats sont uniquement disponibles en
slovène.
149. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs de hongrois ont indiqué au
Comité d’experts que les sociétés faisant appel à l’épargne publique fonctionnaient principalement en
slovène. Seules les entités basées à Lendava/Lendva ont un mode de fonctionnement bilingue dans une
certaine mesure, alors que celles ayant leur siège en dehors de la zone dite de cohabitation ethnique, par
exemple à Maribor, utilisent exclusivement le slovène.
150. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités slovènes à veiller à l’emploi du hongrois lors de la prestation de services publics.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à
prendre une ou plusieurs des mesures suivantes:
a
b
c

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises;
le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant;
la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

27

151. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait ces engagements comme
tenus par l’administration locale et centrale. S’agissant des services publics, les engagements n’étaient
toujours pas tenus. Le Comité d’experts demandait aux autorités slovènes de fournir de plus amples
informations sur ce point dans le prochain rapport périodique.
152.

Le Comité d’experts n’a reçu aucune information nouvelle au cours du quatrième cycle de suivi.

153. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour ce qui concerne
l’administration locale et centrale. S’agissant des services publics, il maintient sa conclusion précédente
selon laquelle cet engagement n’est pas rempli. Les autorités slovènes sont invitées à fournir des
informations supplémentaires sur ce point dans le prochain rapport périodique.
Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou
indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et
d’autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
i

à assurer la création d’au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

154. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité d’experts considérait que cet engagement était en
partie respecté. Il recommandait vivement aux autorités slovènes d’augmenter progressivement le
nombre de programmes en hongrois sur les chaînes du service public.
155. D’après le quatrième rapport périodique, le nombre de programmes en hongrois n’a pas
augmenté. Les émissions télévisées en hongrois sont diffusées plusieurs fois par semaine, mais le
volume de programmation en hongrois ne peut être considéré comme équivalent à celui d’une chaîne de
télévision en langue hongroise, qui est la condition posée par le présent engagement. Le Comité
d’experts n’a eu connaissance d’aucune mesure conçue dans ce sens.
156. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement est en
partie respecté. Il exhorte une nouvelle fois les autorités slovènes à augmenter le nombre de programmes
en hongrois sur les chaînes du service public.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour
tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias.

157. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme
tenu. Il demandait toutefois aux autorités slovènes de fournir des informations dans le prochain rapport
périodique sur la façon dont les intérêts des locuteurs de hongrois étaient pris en compte.
158. Dans le quatrième rapport périodique les autorités slovènes indiquent que les intérêts des
locuteurs de hongrois sont représentés et pris en compte, car ils sont présents au sein du Comité de
programmation et du Conseil de programmation.
159.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

28

Article 13 – Vie économique et sociale
160. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres recommendait à la Slovénie de
« pren[dre] des mesures volontaires pour combler le fossé entre le cadre législatif et l’application
de l’usage du hongrois […] dans les activités économiques et sociales ».
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays:
b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de
la même langue;

161. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement n’était
pas rempli.
162. Selon le quatrième rapport périodique, la loi sur les sociétés dispose que dans les zones habitées
par la minorité hongroise, les communications avec les employés peuvent aussi se faire en hongrois. Bien
que les actes des sociétés doivent être rédigés en slovène, dans les zones habitées par la minorité
hongroise, le hongrois peut aussi être utilisé. Le Comité d’experts souligne que cette disposition
s’applique à tout le pays et pas seulement au territoire où le hongrois est pratiqué.
163. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il demande aux
autorités slovènes d’indiquer dans le prochain rapport périodique si la législation interdit pour l’ensemble
du pays l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant
ou limitant l’usage du hongrois, tout au moins entre les locuteurs de la même langue.
c
d

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales;
à faciliter et/ou à encourager par d’autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l’usage des
langues régionales ou minoritaires.

164. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait ces engagements comme
tenus. Il demandait néanmoins aux autorités slovènes de faire rapport sur l’application de la loi sur la
protection du consommateur dans le prochain rapport périodique.
165. Le quatrième rapport périodique ne contient aucune information pertinente sur la mise en œuvre
pratique de la loi sur la protection du consommateur. Au cours de la visite sur le terrain, le Comité
d’experts a appris que les informations sur les caractéristiques, l’utilisation prévue des produits, la
composition et l’utilisation des produits ou services sont uniquement fournies en slovène sur les produits
d’origine slovène, alors qu’en vertu de la législation existante, le hongrois devrait également être utilisé
dans la zone dite de cohabitation ethnique.
166. Le Comité d’experts rappelle que ces engagements s’appliquent à l’ensemble du territoire
national. Il demande aux autorités slovènes de fournir aussi des informations sur la mise en œuvre de ces
engagements en dehors de la zone dite de cohabitation ethnique.
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela
est raisonnablement possible:
a

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités permettant, dans des
conditions compatibles avec les usages commerciaux, l’emploi des langues régionales ou minoritaires
dans la rédaction d’ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d’autres documents financiers, ou, le
cas échéant, à veiller à la mise en œuvre d’un tel processus;

29

167. Dans le troisième rapport d’évaluation, en l’absence d’informations pertinentes, le Comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas rempli. Il encourageait les autorités slovènes à inclure dans
leurs réglementations financières et bancaires des modalités permettant l’emploi du hongrois dans la
rédaction d’ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d’autres documents financiers.
168. Selon le quatrième rapport périodique, la législation ne réglemente pas cette question. Pendant la
visite sur le terrain, les locuteurs de hongrois ont fait savoir au Comité d’experts que les ordres de
paiement et autres documents financiers étaient rédigés en slovène.
169. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
slovènes à inclure dans leurs réglementations financières et bancaires des modalités permettant l’emploi
du hongrois dans la rédaction d’ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d’autres documents
financiers.
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à
réaliser des actions encourageant l’emploi des langues régionales ou minoritaires;

170. Dans le troisième rapport d’évaluation, en l’absence d’informations pertinentes, le Comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté. Il demandait aux autorités slovènes de fournir des
informations sur l’organisation d’activités visant à promouvoir l’utilisation du hongrois dans le secteur
public.
171. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes mentionnent le Programme national
de politique linguistique 2014-2018, qui vise à créer des conditions propices à l’égalité de l’usage public et
au développement du hongrois ou de l’italien dans les zones dites de cohabitation ethnique.
172. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté à l’heure actuelle. Il
demande aux autorités slovènes de fournir de plus amples informations dans le prochain rapport
périodique sur le Programme national de politique linguistique 2014-2018 et sur l’organisation d’activités
visant à promouvoir l’usage du hongrois dans le secteur public.
c

173.
tenu.

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers
offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons;

Lors des cycles d’évaluation précédents, le Comité d’experts considérait que cet engagement était

174. Au cours de la visite sur le terrain, le Comité d’experts a appris que le hongrois pouvait être
employé au sein des équipements sociaux de Lendava/Lendva. En revanche, l’hôpital de Murska Sobota,
qui comprend huit quartiers multiethniques, ne compte pas dans ses effectifs de personnes parlant
hongrois et ne peut donc ni recevoir ni soigner des personnes dans cette langue.
175. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités à veiller à ce que les équipements sociaux chargés des zones dites de cohabitation ethnique
offrent la possibilité de recevoir et de soigner des personnes en hongrois.
d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires;

176. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
partiellement tenu. Il demandait aux autorités slovènes d’apporter des informations spécifiques sur sa
mise en œuvre dans le prochain rapport périodique.
177.

Le quatrième rapport périodique ne contient pas d’information spécifique sur ce point.

30

178. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement est en
partie respecté. Il demande aux autorités slovènes d’apporter des informations spécifiques sur sa mise en
œuvre dans le prochain rapport périodique.
e

à rendre accessibles dans les langues régionales ou minoritaires les informations fournies par les
autorités compétentes concernant les droits des consommateurs.

179. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté dans la forme. Il demandait aux autorités d’apporter des informations sur sa mise en œuvre
pratique dans le prochain rapport périodique.
180.

Le quatrième rapport périodique ne contient pas les informations requises.

181. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement est
respecté dans la forme. Il demande aux autorités d’apporter des informations sur sa mise en œuvre
pratique dans le prochain rapport périodique.

31

3.2.2.

L’italien

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de
l’Etat :
d

182.
tenu.

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées;

Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme

183. Lors de la visite sur le terrain, les italophones ont indiqué au Comité d’experts que les nouveaux
manuels scolaires tardaient à être traduits dans leur langue, au détriment de l’enseignement technique et
professionnel.
184. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l’engagement est respecté.
Il encourage toutefois les autorités slovènes à veiller à ce que des manuels appropriés soient disponibles
pour tous les niveaux d’enseignement.
e

i
ii
iii

à prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur dans les
langues régionales ou minoritaires; ou
à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement universitaire et supérieur; ou
si, en raison du rôle de l’Etat vis-à-vis des établissements d’enseignement supérieur, les alinéas i et
ii ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou à autoriser la mise en place d’un enseignement
universitaire ou d’autres formes d’enseignement supérieur dans les langues régionales ou
minoritaires, ou de moyens permettant d’étudier ces langues à l’université ou dans d’autres
établissements d’enseignement supérieur;

185. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme
tenu. Il demandait toutefois aux autorités slovènes de formuler des commentaires sur les problèmes
relatifs à reconnaissance des diplômes dans des domaines d’étude comme la pharmacie.
186. Selon le quatrième rapport périodique, l’accord bilatéral signé en 1983 entre l’ex-République
fédérale socialiste de Yougoslavie et l’Italie sur la reconnaissance mutuelle des certificats et des diplômes
s’applique à la Slovénie en tant qu’Etat successeur de la première Partie. En 1995, la Slovénie et l’Italie
ont également signé le Protocole d’accord sur la reconnaissance mutuelle des diplômes et des titres
professionnels slovènes et italiens. Pour les titres professionnels en pharmacie, la reconnaissance passe
par une procédure rapide assurée par une université compétente.
187. Les représentants des italophones ont néanmoins indiqué au Comité d’experts que des problèmes
subsistaient en matière de reconnaissance et d’équivalence des diplômes obtenus à l’étranger.
188. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Il demande toutefois aux
autorités slovènes de faire la lumière sur les problèmes relatifs à la reconnaissance et à l’équivalence des
diplômes.
h

189.
tenu.

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux
des paragraphes a à g acceptés par la Partie;

Lors des cycles d’évaluation précédents, le Comité d’experts considérait que cet engagement était

190. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des italophones ont posé le problème de la
formation des enseignants qui est uniquement organisée en slovène. Cela ne va pas sans conséquence
sur l’offre et la qualité de l’enseignement bilingue, puisque les enseignants sont censés enseigner leur

32

matière en italien. Des séminaires et des stages de formation financés par l’Italie ont été organisés pour
contribuer à résoudre ce problème. Les autorités slovènes ont fait savoir au Comité d’experts qu’elles
étaient conscientes du problème et que des formations supplémentaires étaient mises en place en vue de
sa résolution. Une nouveau projet sera lancé en décembre 2013 pour former les enseignants à l’exercice
de l’enseignement bilingue en hongrois et en italien (voir également le paragraphe 124).
191. Le comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l’engagement est respecté.
Il encourage les autorités slovènes à dispenser une formation initiale et permanente adaptée pour les
enseignants qui exercent dans des établissements dont la langue d’enseignement est l’italien.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès
réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

192. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme
tenu. Il demandait néanmoins aux autorités slovènes de rendre compte dans le prochain rapport
périodique des progrès réalisés dans le suivi de l’enseignement en italien.
193. Le quatrième rapport périodique mentionne l’Institut national de l’éducation qui suit l’évolution de
la situation en matière d’enseignement des ou dans les langues minoritaires.
194. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Il demande toutefois aux
autorités slovènes de rendre compte dans le prochain rapport périodique des progrès réalisés dans le
suivi de l’enseignement en italien.
Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre
de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la
situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne
soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice:
a

dans les procédures pénales :
i.
à prévoir que les juridictions, à la demande d’une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires;
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de frais
additionnels pour les intéressés;

b

dans les procédures civiles:
i
à prévoir que les juridictions, à la demande d’une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires; et/ou
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions;

c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative:
i

d

195.

à prévoir que les juridictions, à la demande d’une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires; et/ou
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions;
à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et
l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les
intéressés.

Lors des cycles de suivi précédents, ces engagements étaient considérés comme tenus.

196. Selon le quatrième rapport périodique, la loi sur le procureur de la République, adoptée le
12 juillet 2011, dispose que dans la zone dite de cohabitation ethnique, les bureaux du procureur de la
République conduiront aussi leurs affaires en italien. Les coûts seront couverts par des fonds destinés

33

aux bureaux du procureur. En outre, le procureur de la République et son personnel doivent avoir une
connaissance approfondie de l’italien.
197. Les représentants des italophones ont indiqué au Comité d’experts qu’aucun juge n’était en
mesure de conduire les procédures en italien et qu’en règle générale, il était fait appel à un interprète. Il
en résulte des procédures plus longues. En outre, tous les documents écrits des tribunaux, décisions
incluses, paraissent uniquement en slovène et ne sont traduits en italien que si la partie intéressée le
demande.
198. Le comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle l’engagement est respecté.
Il encourage les autorités slovènes à prendre des mesures pratiques pour faciliter l’utilisation de l’italien
dans les tribunaux.
Article 10 — Autorités administratives et services publics
199. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres recommandait aux autorités slovènes de
« pren[dre] des mesures volontaires pour combler le fossé entre le cadre législatif et l’application
de l’usage […] de l’italien dans la prestation des services publics, […] ainsi que dans les relations
au niveau local de l’administration centrale ».
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent,
dans la mesure où cela est raisonnablement possible:
a i à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires;

200. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté dans la forme. Il recommandait vivement aux autorités slovènes de prendre des mesures
volontaires pour promouvoir l’utilisation de l’italien au niveau local de l’administration centrale.
201. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes indiquent au Comité d’experts que
les policiers sont tenus de parler italien dans la zone dite de cohabitation ethnique. Tous les formulaires
paraissent également en italien et les communications avec les membres de la minorité se font en italien.
En outre, les policiers peuvent prendre des cours d’italien. En 2012, dans la direction de la police de
Koper/Capodistria, la capacité attestée des fonctionnaires d’employer l’italien a été récompensée dans
175 postes par un système de primes. En outre, l’unité régionale de Koper/Capodistria de l’Inspection de
l’agriculture et de l’environnement fonctionne en italien. Les inspecteurs des pêches utilisent l’italien et
publient leurs documents en italien. En revanche, d’autres inspecteurs, comme ceux de l’unité régionale
de Koper/Capodistria, utilisent rarement l’italien pendant leur temps de travail, en général pour
communiquer avec les clients par téléphone ou sur le terrain.
202. Lors de la visite sur le terrain, les italophones ont indiqué au Comité d’experts que dans la
pratique, l’italien était rarement utilisé et uniquement à l’oral au niveau local de l’administration centrale.
Plusieurs institutions (administration fiscale, ministère de l’Intérieur, police, bureau de géodésie)
continuent de fonctionner uniquement en langue slovène. Une enquête réalisée par les italophones en
juin 2013 a montré que dans les bureaux de l’emploi de Koper/Capodistria, Izola/Isola et Piran/Pirano, les
annonces et les offres d’emploi figurent uniquement en slovène. Les pages web sont principalement
rédigées en slovène. Les italophones qui demandent que leur langue soit utilisée tendent à être
considérés comme des « fauteurs de trouble », et l’usage de l’italien par l’administration est perçu comme
un coût supplémentaire. Par ailleurs, il semblerait que, bien souvent, les qualifications officielles sur les
connaissances en italien diffèrent considérablement de la capacité à employer cette langue et les
modalités d’évaluation de ces connaissances restent floues. Des cours de langue ont été mis en place par
une organisation italienne dans le cadre du projet Jezik/Lingua, qui fait partie du Programme de

34

coopération transfrontalière Slovénie-Italie pour 2007-2013, et financés par le Fonds européen de
développement régional et par les deux Etats.
203. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement est en
partie respecté. Il demande donc de nouveau instamment aux autorités slovènes de prendre des mesures
volontaires visant à promouvoir l’usage de l’italien au niveau local de l’administration centrale et de
donner des exemples concrets sur la mise en œuvre pratique de cette disposition dans le prochain
rapport périodique.
b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d’usage courant pour la population
dans les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues;

204. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
partiellement tenu. Il encourageait les autorités slovènes à mettre à disposition du public les textes et
formulaires administratifs d’usage courant en italien ou en version bilingue, et à lui donner des exemples
de ce type de documents.
205. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités mentionnent le portail italien accessible par le
biais du portail internet du gouvernement. Toutefois, tous les formulaires ne sont pas encore disponibles
en italien.
206. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs ont indiqué au Comité d’experts
qu’un nombre considérable de formulaires et de textes administratifs d’usage courant ne sont pas traduits
en italien et, s’ils existent, ne sont pas directement disponibles mais uniquement à la demande. Une
enquête menée par les italophones en juin 2013 a montré que les unités administratives de
Koper/Capodistria et de Piran/Pirano ainsi que le centre des impôts de Lucija/Lucia (municipalité de
Piran/Pirano) ne fournissaient pas de formulaires en italien.
207. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement est en
partie respecté. Il invite instamment les autorités slovènes à mettre systématiquement à disposition du
public les textes et formulaires administratifs d’usage courant en italien ou en version bilingue;
c

208.
tenu.

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme

209. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des italophones ont informé le Comité
d’experts que dans la pratique, les autorités administratives ne rédigeaient que rarement – voire jamais –
des documents en italien. En outre, ils ont fait observer que pour les documents personnels, seul le
modèle est bilingue, alors que les renseignements, y compris les toponymes, sont ajoutés en slovène.
210. Le Comité d’experts révise par conséquent sa conclusion précédente et considère que cet
engagement est en partie respecté.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager:
f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat;

211. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
en partie respecté. Il recommandait vivement aux autorités slovènes de promouvoir l’usage de l’italien
dans toutes les municipalités concernées et, le cas échéant, de fournir les ressources nécessaires pour
faire appel à un interprète.

35

212. Le quatrième rapport périodique ne contient aucune information pertinente. Au cours de la visite
sur le terrain, les italophones ont indiqué au Comité d’experts que l’italien n’était pas utilisé lors des
assemblées générales. En pratique, les conseillers qui représentent la communauté nationale italienne
parlent italien et les autres conseillers maîtrisent suffisamment cette langue pour les comprendre.
213.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s)
officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou
minoritaires.

214. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
partiellement tenu. II recommandait vivement aux autorités slovènes de clarifier, en coopération avec les
italophones, les plaintes au sujet de l’adoption et de l’utilisation des toponymes dans la zone de
cohabitation dite ethnique, où seuls des noms en slovène avaient été utilisés.
215. D’après le quatrième rapport périodique, les collectivités locales désignent les noms des quartiers
en slovène et en italien. La loi sur la désignation de zones, l’appellation et la signalisation de quartiers, de
rues et de bâtiments prévoit la participation du public au processus décisionnel, qui s’applique aussi à la
détermination ou à la modification des noms de quartiers et interdit qu’un nom soit choisi ou modifié sans
l’accord préalable des « personnes intéressées » dans la zone concernée. Ces personnes doivent avoir la
possibilité d’exprimer leur avis sur le « nouveau » nom du quartier dans lequel ils vivent. D’après les
autorités, dans les municipalités de Koper/Capodistria, Izola/Isola et Piran/Pirano, les toponymes sont
systématiquement utilisés en slovène et en italien.
216. Les représentants des italophones ont confirmé que les toponymes étaient régulièrement utilisés
en slovène et en italien. Mais dans de nombreux cas, il ne s’agit pas de toponymes traditionnels italiens,
mais de noms slovènes, introduits après la Seconde Guerre mondiale, traduits en italien. Par exemple, le
nom de lieu traditionnel italien Santa Lucia est devenu Lucija en slovène, et son nom actuel en italien est
Lucia. La majorité des noms de rues ont également été modifiés et n’ont plus aucun lien avec la tradition
locale. Aucune consultation n’a lieu lorsque des toponymes sont décidés.
217. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement n’est
qu’en partie respecté. Il encourage les autorités slovènes à veiller à l’adoption et à l’utilisation de formes
traditionnelles et correctes de la toponymie en italien.

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le
compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible:
a

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l’occasion de la prestation
de service;

218. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté dans la forme. Il demandait aux autorités slovènes de s’assurer que l’italien est utilisé dans les
services publics des zones concernées et que le cadre juridique slovène dans ce domaine est appliqué de
manière cohérente.
219. Selon le quatrième rapport périodique, les notifications, y compris les factures, envoyées par
l’entreprise publique Koper et la société des eaux « Rižanski vodovod Koper » aux utilisateurs sont
bilingues.

36

220. Toutefois, les représentants des italophones ont indiqué au Comité d’experts que les services
publics fonctionnent principalement en slovène. La poste n’offre que deux formulaires bilingues, tandis
que les entreprises d’électricité et de téléphone utilisent exclusivement le slovène.
221.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovènes de s’assurer que l’italien est
utilisé dans les services publics de la zone concernée.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à
prendre une ou plusieurs des mesures suivantes:
a
b

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises;
le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant;
la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

c

222. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait ces engagements comme
tenus à la fois au niveau local et central de l’administration. En ce qui concernait les services publics, les
engagements n’étaient toujours pas remplis. Le Comité d’experts demandait aux autorités slovènes
d’apporter de plus amples informations sur la question dans le prochain rapport périodique.
223. Le Comité d’experts n’a reçu aucune information nouvelle sur cette question au cours du
quatrième cycle de suivi.
224. Le Comité considère que l’engagement est respecté pour ce qui concerne l’administration locale
et centrale. En ce qui concerne les services publics, il maintient sa conclusion précédente selon laquelle
cet engagement n’est pas rempli. Le Comité d’experts demande aux autorités slovènes d’apporter de plus
amples informations sur la question dans le prochain rapport périodique.
Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou
indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et
d’autonomie des médias:
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public:
i

à assurer la création d’au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires; ou

225. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme
tenu. Il encourageait néanmoins les autorités slovènes à prendre des mesures urgentes pour élaborer
une politique structurée de ressources humaines sur les médias de radiodiffusion en italien.
226. Selon le quatrième rapport périodique, les émissions de radio et de télévision destinées à la
er
communauté nationale italienne étaient produites, au 1 octobre 2011, par un total de 215 personnes. Au
cours de la visite sur le terrain, les italophones ont néanmoins fait observer au Comité d’experts que ce
nombre regroupait aussi le personnel technique, qui accompagne toutes les productions, et pas
seulement celles en italien. Le nombre de personnes qui produisent des émissions en italien est plus
faible. Des représentants des italophones ont à nouveau fait part de leurs préoccupations sur la situation

37

budgétaire globale des programmes de RTV Capodistria en italien et sur le changement de génération en
cours, et notamment le non-remplacement des postes perdus dans les médias (qu’il s’agisse de départs à
la retraite ou de postes temporaires non reconduits). Ces évolutions ont entraîné la réduction du nombre
et de la qualité des émissions de radio et de télévision en italien à Koper/Capodistria.
227. Le Comité d’experts considère toujours que cet engagement est respecté pour le moment.
Toutefois, il recommande vivement aux autorités de prendre des mesures pour élaborer une politique
structurée des ressources humaines concernant les médias de radiodiffusion en italien.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour
tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias.

228. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme
tenu. Cependant, il demandait aux autorités slovènes de fournir des informations, dans le prochain
rapport périodique, sur la façon dont les intérêts des italophones sont pris en compte.
229. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes affirment que les intérêts des
italophones sont représentés et pris en compte au sein du Comité de programmation et du Conseil de
programmation. Toutefois, les représentants des italophones ont rappelé que la représentation des
membres de la communauté italienne dans le Conseil de RTV Slovenia était purement formelle, sans
offrir aucune possibilité réelle de contribuer aux décisions les concernant.
230. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement est
respecté. Il demande aux autorités slovènes d’apporter des informations dans le prochain rapport
périodique sur la façon dont les intérêts des italophones sont pris en compte.
Article 12 — Activités et équipements culturels
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs
d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au
paragraphe précédent.

231. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement n’avait
pas été rempli. Il encourageait les autorités slovènes à soutenir les activités et équipements culturels
appropriés pour l’utilisation de l’italien dans les collectivités locales autres que celles de la zone côtière où
le nombre de locuteurs le justifie.
232. Le quatrième rapport périodique ne contient pas d’information spécifique sur cette question.
Durant la visite sur le terrain, le Comité d’experts a appris qu’un événement culturel avait été organisé à
Maribor en 2012, dans le cadre des activités de Maribor « Capitale européenne de la culture 2012 ».
Toutefois, l’événement était financé par l’Italie et constituait la seule activité culturelle organisée en dehors
des territoires où l’italien est traditionnellement pratiqué.
233. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il invite instamment les
autorités slovènes à soutenir les activités et équipements culturels appropriés pour l’utilisation de l’italien
dans les collectivités locales autres que celles de la zone côtière, où le nombre de locuteurs le justifie.

38

Article 13 – Vie économique et sociale
234. Lors du troisième cycle de suivi, le Comité des Ministres recommandait que la Slovénie « prenne
des mesures volontaires pour combler le fossé entre le cadre législatif et l’application de l’usage
[…] de l’italien […] dans les activités économiques et sociales […] ».
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays:
b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses
excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de
la même langue;

235. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement n’avait
pas été rempli.
236. Selon le quatrième rapport périodique, la loi sur les entreprises dispose que dans les zones où
réside la minorité italienne, les communications avec les employés peuvent aussi se faire en italien. Bien
que les actes de l’entreprise doivent être écrits en slovène, l’italien peut également être utilisé dans la
zone dite de cohabitation ethnique. Le Comité d’experts souligne que cette disposition concerne tout le
pays et pas seulement le territoire où l’italien est utilisé.
237. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il demande aux
autorités slovènes d’indiquer, dans le prochain rapport périodique, si la législation interdit, dans
l’ensemble du pays, l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de
clauses excluant ou limitant l’usage de l’italien, tout au moins entre les locuteurs de cette langue.
c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales;

238. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait cet engagement comme
tenu. Il invitait tout de même les autorités slovènes à faire rapport sur l’application de la loi sur la
protection du consommateur dans le prochain rapport périodique.
239. Le quatrième rapport périodique ne contient aucune information pertinente sur la mise en œuvre
pratique de cette loi.
240. Le Comité d’experts souligne que l’engagement s’applique à l’ensemble du territoire du pays. Il
demande aux autorités slovènes d’apporter des informations sur la mise en œuvre de ces engagements
en dehors de la zone dite de cohabitation ethnique.
d

à faciliter et/ou à encourager par d’autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l’usage des
langues régionales ou minoritaires.

241. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
partiellement tenu. Il invitait les autorités slovènes à prendre des mesures pour faciliter et/ou encourager
l’usage de l’italien conformément à cet engagement.
242. Selon le quatrième rapport périodique, des brochures sur la prévention de la violence familiale
sont également parues en italien. En outre, la police a publié des affiches et des brochures bilingues. En
revanche, les représentants des italophones ont indiqué au Comité d’experts que les entreprises privées
n’utilisaient pas l’italien, alors que la législation exige que dans les procédures commerciales, les
entreprises situées dans la zone dite de cohabitation ethnique utilisent le slovène et l’italien. Les
informations sur les caractéristiques, l’utilisation prévue des produits, la composition et l’utilisation des
produits ou services sont uniquement fournies en slovène pour les produits d’origine slovène.

39

243. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il invite
instamment les autorités slovènes à prendre des mesures pour faciliter et/ou encourager l’sage de l’italien
conformément à cet engagement.
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela
est raisonnablement possible:
a

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités permettant, dans des
conditions compatibles avec les usages commerciaux, l’emploi des langues régionales ou minoritaires
dans la rédaction d’ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d’autres documents financiers, ou, le
cas échéant, à veiller à la mise en œuvre d’un tel processus;

244. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté dans la forme. Il encourageait les autorités slovènes à garantir la mise en œuvre des
réglementations financières et bancaires qui exigent l’usage de l’italien.
245. Selon le quatrième rapport périodique, les entreprises de services publics de Koper/Capodistria
émettent des factures dans un format bilingue, mais pas les formulaires de mandats, qui sont uniquement
écrits en slovène. Les italophones ont également indiqué au Comité d’experts que tous les ordres de
paiement et autres documents financiers sont en slovène.
246. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté dans la forme. Il recommande
vivement aux autorités slovènes de garantir la mise en œuvre des réglementations financières et
bancaires qui exigent l’emploi de l’italien.
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à
réaliser des actions encourageant l’emploi des langues régionales ou minoritaires;

247. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement n’avait
pas été rempli. Il demandait aux autorités slovènes d’apporter des informations sur l’organisation
d’activités visant à promouvoir l’usage de l’italien dans le secteur public.
248. Dans le quatrième rapport périodique, les autorités slovènes mentionnent le Programme national
de politique linguistique 2014-2018, qui vise à créer des conditions propices à l’égalité de l’usage public et
au développement du hongrois ou de l’italien dans les zones dites de cohabitation ethnique.
249. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté à l’heure actuelle. Il
demande aux autorités slovènes d’apporter de plus amples informations dans le prochain rapport
périodique sur le Programme national de politique linguistique 2014-2018, notamment sa mise en œuvre,
et sur l’organisation d’activités visant à promouvoir l’usage de l’italien dans le secteur public.
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers
offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons;

250. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
en partie respecté. Il encourageait les autorités slovènes, après consultation avec les italophones, à
garantir que les services sanitaires et sociaux, tels que les hôpitaux, les maisons de retraite et les foyers,
offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’italien.
251. Selon le quatrième rapport périodique, plusieurs règles favorisent l’admission et le traitement des
italophones dans leur langue. Dans les centres sociaux de la région côtière, le bilinguisme est requis par
les règles sur l’organisation et la gestion du personnel, qui exigent des compétences particulières dans
les langues minoritaires. Les règlements intérieurs sont bilingues. De plus, le personnel de santé qui est
en contact direct avec les patients dans une zone bilingue doit maîtriser la langue de la communauté
nationale, en l’occurrence, l’italien. Au cours de la visite sur le terrain, les italophones ont expliqué au

40

Comité d’experts que dans la pratique, l’italien était rarement utilisé dans les centres sociaux, car seuls
quelques membres du personnel avaient des connaissances appropriées en italien. Quant au personnel
de l’hôpital d’Izola/Isola, il n’utilise que le slovène. Tous les documents délivrés par les médecins sont
écrits en slovène. Des cours de langue ont été mis en place par une organisation italienne dans le cadre
du programme Jezik/Lingua.
252. Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il recommande
vivement aux autorités slovènes, après consultation avec les italophones, de garantir que les services
sanitaires et sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite et les foyers, offrent la possibilité de
recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’italien.
d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires;

253. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
en partie respecté. Il encourageait les autorités slovènes à s’assurer que les consignes de sécurité étaient
également rédigées en italien.
254.

Le quatrième rapport d’évaluation ne contient pas d’informations spécifiques sur le sujet.

255. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement n’est
qu’en partie respecté. Il demande instamment aux autorités slovènes d’apporter des informations
spécifiques sur la mise en œuvre de cet engagement dans leur prochain rapport périodique.
e

à rendre accessibles dans les langues régionales ou minoritaires les informations fournies par les
autorités compétentes concernant les droits des consommateurs.

256. Dans le troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts considérait que cet engagement était
respecté dans la forme. Il demandait aux autorités slovènes d’apporter, dans le prochain rapport
périodique, des informations sur l’application pratique de la modification de la loi sur la protection du
consommateur (2007), qui place l’utilisation du slovène et de l’italien au même niveau dans la zone dite
de cohabitation ethnique.
257.

Le quatrième rapport périodique ne contient pas les informations requises.

258. Le Comité d’experts maintient sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement est
respecté dans la forme. Il demande aux autorités slovènes de fournir des informations sur sa mise en
œuvre pratique dans le prochain rapport périodique.

41

Chapitre 4

Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du quatrième cycle
de suivi

A.
Le Comité d’experts se félicite de sa coopération fructueuse avec les autorités slovènes pendant
sa visite sur le terrain. Comme l’a déjà indiqué le Comité d’experts dans ses rapports d’évaluation
précédents, le cadre juridique slovène prévoit une protection très satisfaisante du hongrois et de l’italien,
qui a été maintenue et développée durant le quatrième cycle de suivi. Si l’application de ce cadre
comporte toujours des lacunes dans certains domaines, la Slovénie mérite d’être félicitée pour son
engagement constant en faveur de la protection et de la promotion du hongrois et de l’italien, et pour les
efforts déployés pour protéger le romani.
B.
Pour ce qui est des langues relevant de la Partie III, la présence du hongrois et de l’italien dans le
système scolaire slovène des zones concernées reste très satisfaisante. Il semblerait que le système de
formation des enseignants présente certaines lacunes, mais les autorités slovènes sont conscientes de
ces problèmes et s’attachent à les résoudre.
C.
Le cadre juridique particulièrement élaboré sur l’utilisation du hongrois et de l’italien dans les
services locaux de l’administration centrale reste peu appliqué dans la pratique. En outre, les difficultés
persistent concernant l’usage du hongrois et de l’italien dans la prestation des services publics.
D.
Le hongrois et l’italien ne sont que très rarement utilisés devant les tribunaux et, le cas échéant,
toujours avec les services d’interprètes. Pour protéger et promouvoir le hongrois et l’italien à long terme, il
serait judicieux que le personnel ait une connaissance adéquate de ces langues. Des mesures s’imposent
pour surveiller et évaluer l’usage réel de ces langues dans la pratique, tant par le personnel administratif
que judiciaire.
E.
D’après le Comité d’experts, la Cour constitutionnelle slovène a décidé qu’une nouvelle
municipalité devait être établie à partir d’Ankaran/Ancarano, zone actuellement comprise dans la
municipalité de Koper/Capodistria, compte tenu du référendum local de 2009. L’Assemblée nationale a
rejeté pour l’heure la création de la nouvelle municipalité, mais elle devrait probablement voir le jour en
2014. Cela pourrait avoir des incidences sur la protection de l’italien. Les autorités slovènes doivent
prendre des mesures visant à prévenir toute incidence négative sur l’usage de l’italien.
F.
La Slovénie a placé la barre très haut pour ce qui est des engagements sur l’usage du hongrois et
de l’italien dans les médias, notamment avec la création ou le maintien d’une station de radio et d’une
chaîne de télévision. Il est nécessaire d’accroître progressivement l’offre existante concernant la langue
hongroise, et de maintenir au moins celle relative à l’italien. Concernant cette dernière langue, des
problèmes financiers se posent qui entraînent une réduction du personnel.
G.
Les activités économiques et sociales pâtissent d’un important décalage entre le cadre législatif et
la pratique, et le hongrois et l’italien sont quasiment absents des activités économiques. Les autorités
doivent manifestement adopter une méthode plus volontaire pour garantir l’application systématique de la
législation et continuer de valoriser le caractère bilingue des zones concernées.
H.
La législation slovène ne contient toujours pas de disposition prévoyant la reconnaissance de
l’allemand comme langue régionale ou minoritaire, ce qui entrave l’application de la Partie II de la Charte
à cette langue. Il est nécessaire de développer l’enseignement en et de l’allemand comme langue
régionale ou minoritaire. L’aide financière des autorités slovènes demeure limitée et insuffisante pour
protéger cette langue. L’allemand en tant que langue régionale ou minoritaire est largement absent de la
vie publique en Slovénie ainsi que des médias. Des mesures visant à promouvoir cette langue devraient
être prises en coopération étroite avec ses locuteurs.
I.
La législation slovène ne contient pas non plus de dispositions pour la reconnaissance du croate
comme langue régionale ou minoritaire. Les autorités slovènes n’ont pas pris de mesures pour
développer l’enseignement du croate comme langue régionale ou minoritaire dans les zones où cette
langue est traditionnellement en usage. Le croate bénéficie d’une certaine protection en tant que langue

42

parlée par « les citoyens des ex-Républiques yougoslaves » ou par « les membres des nations de
l’ancien Etat yougoslave », mais cela ne correspond pas à l’esprit de la Charte. Le croate en tant que
langue régionale ou minoritaire demeure largement absent de la vie publique en Slovénie ainsi que des
médias. Il est nécessaire de prendre des mesures volontaires pour appliquer la Partie II de la Charte à
cette langue dans les zones où elle est traditionnellement en usage, et de les élaborer en consultation
avec ses locuteurs.
J.
Le cadre juridique slovène ne reconnaît pas non plus le serbe comme une langue régionale ou
minoritaire. Tout comme le croate, il est considéré comme une langue des citoyens des ex-Républiques
yougoslaves ou comme une « langue immigrante ». L’enseignement du serbe comme langue régionale
ou minoritaire dans les zones où cette langue est traditionnellement en usage n’a pas été développé. Le
serbe en tant que langue régionale ou minoritaire demeure largement absent de la vie publique en
Slovénie ainsi que des médias. Il est nécessaire de prendre des mesures volontaires pour appliquer la
Partie II de la Charte à cette langue dans les zones où elle est traditionnellement en usage, en
consultation avec ses locuteurs.
K.
Les progrès se poursuivent dans la protection et la promotion du romani. Cette langue est
enseignée dans le cadre de la matière optionnelle portant sur la culture rom qui est proposée de la
septième à la neuvième année de l’enseignement primaire. La « Stratégie pour l’éducation des Roms en
République de Slovénie » a été révisée en 2011 et des activités préscolaires ont été établies. La
codification des variétés de romani est en cours et doit être poursuivie. Même s’il n’y a pour l’heure aucun
enseignant qualifié de langue romani, les autorités ont continué de soutenir des projets de formation pour
les assistants de cette langue. Il demeure toutefois indispensable de poursuivre les efforts pour renforcer
l’offre d’enseignement relative au romani à tous les niveaux appropriés. Il est aussi nécessaire de
sensibiliser davantage et de mieux faire accepter la langue et la culture romani comme parties intégrantes
de la richesse culturelle du pays. Dans le domaine des médias, le romani est présent sur la radio et la
télévision publiques, et sur la radio privée.
L.
Enfin, il reste indispensable de mieux informer l’ensemble de la population slovène sur le
patrimoine et la diversité linguistique de son pays, et de promouvoir la compréhension mutuelle et les
rapprochements entre les différents groupes linguistiques. Des mesures coordonnées devraient être
prises, y compris pour les médias et l’éducation, y compris pour les matériels pédagogiques et la
formation des enseignants ainsi que des journalistes.

Le gouvernement slovène a été invite à présenter ses observations sur le contenu du rapport du Comité
d’experts conformément à l’article 16.3 de la Charte. Ces observations se trouvent dans l’annexe II du
présent rapport.
Sur la base de son rapport et de ses conclusions, le Comité d’experts a soumis au Comité des Ministres
des propositions de recommandations que celui-ci pourrait adresser à la Slovénie. Le Comité d’experts a
par ailleurs souligné la nécessité pour les autorités slovènes de tenir compte, en plus de ces
recommandations générales, des observations plus précises contenues dans le corps même du rapport.
e

La recommandation adressée à la République slovène fut adoptée lors de la 1197 réunion du Comité des
Ministres, le 16 avril 2014. Elle fait l’objet de la partie B de ce document.

43

Annexe I : Instrument de ratification

Slovénie :

Déclaration consignée dans une Note Verbale de la Représentation Permanente de Slovénie, en
date du 19 septembre 2000, remise au Secrétaire Général lors du dépôt de l'instrument de
ratification, le 4 octobre 2000 - Or. fr.
Conformément à l'article 7, paragraphe 5, de la Charte, la République de Slovénie appliquera mutatis
mutandis les dispositions de l'article 7, paragraphes 1 à 4, également à la langue rom.
Période d'effet : 1/1/2001 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 7

Déclaration consignée dans une Note verbale de la Représentation Permanente de Slovénie, en
date du 26 juin 2007, enregistrée au Secrétariat Général le 27 juin 2007- Or. angl.
La République de Slovénie déclare qu'elle accepte plusieurs autres obligations de la Charte qui ne sont
pas déjà spécifiées dans une Note verbale remise au Secrétaire Général lors du dépôt de l'instrument de
ratification. En même temps, la République de Slovénie précise les paragraphes ou alinéas choisis
conformément à l'article 2, paragraphe 2, et à l'article 3, paragraphe 2, de la Charte, parmi les dispositions
de la Partie III de la Charte qu'elle applique à l'égard, respectivement, de chacune des deux langues
qu'elle a déclaré être considérées comme des langues régionales ou minoritaires sur le territoire de la
République de Slovénie. Conformément à l'article 3, paragraphe 3, ces obligations sont réputées former
partie intégrante de la ratification et produire les mêmes effets à compter de la date de leur notification.
Compte tenu de ce qui précède, la République de Slovénie remplace la déclaration contenue dans une
Note verbale du 19 septembre 2000 par la déclaration suivante :
"La République de Slovénie déclare que les langues italienne et hongroise sont considérées sur le
territoire de la République de Slovénie comme les langues régionales ou minoritaires au sens de la
Charte européenne des langues régionales ou minoritaires. Conformément à l'article 2, paragraphe 2, de
la Charte, la République de Slovénie appliquera à ces deux langues les dispositions suivantes de la Partie
III de la Charte :
Article 8
Pour l'italien:
Paragraphe 1, alinéas a (i), b (i), c (i), d (i), e (iii), f (iii), g, h, i
Paragraphe 2
Pour le hongrois :
Paragraphe 1, alinéas a (ii), b (ii), c (ii), d (ii), e (iii), f (iii), g, h, i
Paragraphe 2
Article 9
Pour l'italien et le hongrois:
Paragraphe 1, alinéas a, b, c, d
Paragraphe 2, alinéa a
Article 10
Pour l'italien et le hongrois:
Paragraphe 1, alinéas a (i), b, c
Paragraphe 2
44

Paragraphe 3, alinéa a
Paragraphe 4
Paragraphe 5
Article 11
Pour l'italien et le hongrois:
Paragraphe 1, alinéas a (i), e (i)
Paragraphe 2
Paragraphe 3
Article 12
Pour l'italien et le hongrois:
Paragraphe 1, alinéa a, d, e, f
Paragraphe 2
Paragraphe 3
Article 13
Pour l'italien et le hongrois:
Paragraphe 1
Paragraphe 2
Article 14
Pour l'italien et le hongrois : Paragraphe a
Paragraphe b".
Période d'effet : 27/6/2007 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 2

45

Annexe II: Observations des autorités slovènes
Le gouvernement de la République de Slovénie accuse réception du quatrième rapport du Comité
d’experts de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires sur l’application de la Charte
en Slovénie qu’il a examiné avec beaucoup d’intérêt. Nous saisissons cette occasion pour remercier le
Comité d’experts d’avoir reconnu la protection très satisfaisante dont font l’objet l’italien et le hongrois en
Slovénie ainsi que les progrès accomplis et souhaitons soumettre des informations complémentaires
concernant certaines observations et recommandations contenues dans le rapport :
1.

S’agissant de la deuxième proposition de recommandation (p. 41, point 4.2) et des observations
formulées aux paragraphes 26 et 105 à 118, le gouvernement souhaite attirer l’attention sur le fait
que la Stratégie pour l’éducation des Roms en République de Slovénie de 2004, telle qu’elle a été
modifiée en 2011, est actuellement mise en œuvre dans sa globalité. La mise en œuvre de la
Stratégie a exercé une influence déterminante sur l’éducation des Roms et produit des résultats
visibles, qui se sont notamment traduits par l’introduction d’assistants roms dans les établissements
scolaires, la formation de ces derniers et la création d’un réseau d’enseignants travaillant avec les
Roms. Elle a également contribué à l’installation d’un meilleur climat scolaire, à la création de
« pépinières sociales » proposant diverses activités pour les parents et les enfants en romani, à
l’élaboration de publications en romani destinées à différentes classes d’âges (contes, livres,
dictionnaires, manuels de grammaire etc.), à la codification des variétés de romani, etc.
L’enseignement de la matière optionnelle consacrée à la culture rom est assuré par les enseignants,
en coopération avec des assistants roms. Le ministère de l’Éducation, des Sciences et du Sport
poursuivra ses efforts pour assurer une plus grande disponibilité des matériels pédagogiques, sous
forme papier et sous forme électronique.

2.

S’agissant de l’observation faite au paragraphe 28 selon laquelle les informations sur les langues
minoritaires sont largement absentes des médias ou en véhiculent une image négative, le
gouvernement souhaite rappeler que ni le rapport ni la réunion avec la délégation du Comité
d’experts n’ont pu clairement identifier le cas ou les cas précis permettant de justifier ces
affirmations. Le gouvernement estime que l’on ne peut considérer ces tendances comme étant
pratique courante ou comme étant devenues la norme dans les médias slovènes.

3.

S’agissant des remarques contenues dans le paragraphe 46, le gouvernement souhaite souligner
que les données sur les projets bénéficiant d’un cofinancement pour la période 2010–2012
comprennent des projets destinés au groupe ethnique germanophone, indépendamment du
responsable du projet ou du candidat à celui-ci. Le groupe cible du projet était le critère d’attribution
du cofinancement.

4.

Concernant les observations formulées au paragraphe 103 sur la participation à la rédaction du 4e
rapport périodique de la République de Slovénie sur la mise en œuvre de la Charte, le
Gouvernement souhaite préciser que le projet de rapport a été publié sur le site Internet du ministère
des Affaires étrangères parallèlement à un appel à amendements ouvert à toutes les parties
prenantes.

5.

Concernant l’observation faite au paragraphe 197 selon laquelle aucun juge n’est en mesure de
conduire les procédures en italien et celle faite au point D du chapitre 4 relative au personnel
judiciaire et à sa connaissance du hongrois et de l’italien, le gouvernement souhaite faire observer
que le tribunal de première instance de Koper emploie 15 juges et 5 conseillers et son tribunal de
grande instance, 3 juges et 3 conseillers, qui utilisent également l’italien dans leurs travaux ; le
paragraphe 131 indique à juste titre que le personnel du tribunal de Lendava utilise le hongrois.

6.

Concernant les conclusions et propositions de recommandations du Comité des Ministres formulées
au chapitre 4, le gouvernement souhaite faire observer que, depuis 1991, le ministère de la Culture
applique des mesures systématiques pour tous les groupes linguistiques mentionnés (outre les
communautés italienne, hongroise et rom). En vertu des articles 14, 61 et 62 de la Constitution de la
République de Slovénie, des droits individuels sont reconnus à chacun d’eux pour la préservation de

46

leurs spécificités linguistiques et culturelles. Des projets culturels dans différents domaines (langue,
éducation culturelle, médias, édition etc.) sont cofinancés par des fonds publics, cultivant leur
richesse culturelle (Partie II de la Charte).
Le ministère compétent protège les droits culturels des langues minoritaires ou régionales et ceux
des autres groupes sociaux en mettant à disposition des moyens non seulement financiers mais
aussi organisationnels (assistance et conseils d’experts à toutes les entités dans ce domaine, le chef
de la division concernée organise chaque année des journées portes ouvertes pour les artistes etc.)
et des instruments normatifs (médiation, conseil juridique et sensibilisation etc.).
Une étude commandée en 2012 par le ministère de la Culture révèle qu’il importe d’accorder une
attention particulière à l’intégration régionale et à la préservation des identités locales, les groupes
concernés étant de taille relativement modeste. La République de Slovénie a adopté des mesures
pour la préservation de leur patrimoine culturel et alloué des fonds supplémentaires dans le budget
national en dépit de la crise économique que traverse le pays, comme en témoigne la Résolution sur
le Programme National pour la Culture 2014–2017 (Journal officiel de la République de Slovénie n°
99/13). L’objectif visant à atteindre « un degré plus élevé d’intégration des minorités dans tous les
secteurs et toutes les régions » comprend également des mesures axées sur les groupes
autochtones de petite taille, la préservation de leur identité ethnique propre, notamment au niveau
local (intégration régionale), ainsi qu’une intégration culturelle de haut niveau des membres du
groupe ethnique germanophone, plus particulièrement la communauté Gottschee, dont la culture est
menacée d’extinction et requiert donc une attention particulière.
Pour la période 2007–2013, le ministère de la Culture a bénéficié d’un financement du Fonds social
européen pour renforcer la capacité des ONG à favoriser la diversité culturelle. S’agissant de la
perspective financière de l’UE pour la période 2014–2020 le ministère soutiendra les efforts de
renforcement des capacités des ONG qui favorisent et valorisent la diversité culturelle.
Au ministère de la Culture, la politique linguistique qui s’applique aux langues pour lesquelles la
Slovénie a pris des engagements lors de la ratification de la Charte, est mise en œuvre par la
division de la langue slovène, notamment au moyen de documents stratégiques. A la lumière de la
Résolution sur le Programme National de politique linguistique pour la période 2014–2018, adoptée à
l’Assemblée nationale en juillet 2013, deux groupes de travail ont été créés et chargés d’élaborer un
plan d’action respectivement sur l’enseignement des langues et sur des outils linguistiques de
référence. Le groupe de travail sur l’enseignement des langues comprend des représentants du
ministère de l’Education, des Sciences et du Sport. La question de l’enseignement, de la promotion
et des outils linguistiques de référence des langues concernées sera examinée par ces deux groupes
de travail. Des mesures spécifiques pour la mise en valeur et la promotion de ces langues seront
proposées. Les deux plans d’action seront adoptés par le gouvernement d’ici à septembre 2014.
7.

Concernant la troisième proposition de recommandation (paragraphe 4.2, page 41) aux autorités
slovènes « de prendre des mesures volontaires pour combler le fossé entre le cadre législatif et
l’application pratique de l’usage du hongrois et de l’italien dans la prestation des services publics,
dans les activités économiques et sociales, ainsi que dans les relations au niveau local de
l’administration centrale », le gouvernement souhaite informer le Comité qu’une loi sur les
communautés nationales autochtones italienne et hongroise en République de Slovénie est en cours
d’élaboration.

Le gouvernement souhaite saisir l’occasion qui lui est donnée et remercier les experts pour la prompte
élaboration du rapport, lequel sera examiné de manière approfondie en vue de remédier à toute
insuffisance. La République de Slovénie honore avec constance ses engagements pris lors de la
ratification de la Charte. Le gouvernement tient à remercier les experts d’avoir reconnu les normes
exigeantes inscrites dans sa constitution et sa législation.

47

Ces normes exigeantes imposées par la législation slovène peuvent parfois laisser penser que, dans la
pratique, nous n’y donnons pas toujours suite alors qu’il faut seulement y voir des dysfonctionnements
mineurs ou passagers.
La République de Slovénie continuera à régulièrement rendre compte et à coopérer avec les experts tout
en intensifiant ses efforts pour progresser sur les points évoqués. Conformément à l’article 61 de sa
Constitution, la Slovénie reconnaît déjà le droit individuel de tous les autres groupes qui ne figurent pas
dans la ratification de la Charte à exprimer librement leur appartenance nationale et leur culture et à faire
usage de leur langue.

48

B.
Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte en Slovénie
Recommandation CM/RecChL(2014)4
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires
par la Slovénie
(adoptée par le Comité des Ministres le 16 avril 2014,
lors de la 1197e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires;
Compte tenu de l’instrument de ratification soumis par la Slovénie le 4 octobre 2000 et de la déclaration
du 26 juin 2007;
Ayant pris note de l’évaluation par Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application de la Charte par
la Slovénie;
Gardant à l’esprit que cette évaluation se fonde sur les informations transmises par la Slovénie dans son
quatrième rapport périodique, les informations complémentaires fournies par les autorités slovènes, celles
fournies par les organismes et les associations légalement établis en Slovénie et les informations
recueillies par le Comité d’experts lors de sa visite sur le terrain,
Ayant pris note des observations des autorités slovènes au sujet du rapport du Comité d’experts;
Recommande aux autorités slovènes de prendre en considération l’ensemble des observations et
recommandations du Comité d’experts et, en priorité:
1.
de reconnaître l’allemand, le croate et le serbe en tant que langues minoritaires traditionnellement
en usage en Slovénie et d’appliquer les dispositions de la Partie II à ces langues, en consultation avec
leurs locuteurs;
2.

de développer l’enseignement du romani et de la culture rom à tous les niveaux appropriés;

3.
de prendre des mesures volontaires pour combler le fossé entre le cadre législatif et l’application
pratique de l’usage du hongrois et de l’italien dans la prestation des services publics, dans les activités
économiques et sociales, ainsi que dans les relations au niveau local de l’administration centrale;
4.
d’intensifier les mesures de sensibilisation du public aux langues régionales et minoritaires dans
le système éducatif ordinaire et dans les médias.

49

