Strasbourg, le 5 décembre 2003

MIN-LANG/PR (2003) 8

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

Rapport périodique initial
présenté au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe
conformément à l’article 15 de la Charte

RÉPUBLIQUE SLOVAQUE

Rapport sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires
par la République slovaque

Bratislava 2003

2

PARTIE I

1. Informations générales sur le processus d’adhésion :
La Charte a été signée au nom de la République slovaque le 20 février 2001 à Strasbourg. Le
Conseil national de la République slovaque a donné son consentement à la Charte européenne
des langues régionales ou minoritaires par sa Résolution n° 1497 du 19 juin 2001. Le
Président de la Slovaquie a ratifié la Charte le 20 juillet 2001 et l’instrument de ratification a
été déposé près le Secrétaire Général du Conseil de l’Europe et enregistré par le dépositaire le
5 septembre 2001. La Charte est entrée en vigueur le 1er mars 1998 sur la base de l’article 19,
paragraphe 1. Pour la République slovaque, la Charte est entrée en vigueur le 1er janvier 2002
sur la base de l’article 19, paragraphe 2. Le texte de la Charte a été publié dans le Recueil des
lois sous le n° 588/2001.
L’adhésion de la République slovaque à la Charte s’appuie sur la Déclaration de politique
générale du Gouvernement slovaque de 1998 (Partie IV. 4. D. Politique étrangère) où le
Gouvernement se déclarait favorable à la signature de la Charte. L’article 39 du compte rendu
du Conseil des ministres du 12 juillet 2000 rapporte la décision du gouvernement d’autoriser
le ministre des Affaires étrangères, en tant que coordinateur des négociations liées aux
instruments internationaux, à étudier avec les ministres et secteurs concernés toutes les
questions relatives à l’adhésion de la Slovaquie à la Charte.
Au titre des dispositions de l’article 15 de la Partie IV (Application de la Charte), les Parties
présentent au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe des rapports sur la mise en œuvre de
leurs engagements. Le premier de ces rapports doit être présenté dans l’année qui suit l’entrée
en vigueur de la Charte et les suivants à des intervalles de trois ans après ce premier rapport.
Lors du dépôt de son instrument de ratification, la République slovaque a fait la déclaration
suivante :
1. La République slovaque déclare qu’elle appliquera la Charte adoptée conformément à sa
Constitution et aux traités internationaux pertinents, qui garantissent l’égalité des citoyens
devant la loi indépendamment de leur origine, race, religion ou nationalité, et visent à
protéger le patrimoine linguistique européen sans nuire à l’emploi de la langue nationale.
2. La République slovaque déclare que conformément à l’article 1, alinéa b de la Charte, la
notion de "territoire dans lequel une langue régionale ou minoritaire est pratiquée"
correspond aux municipalités définies par l’arrêté ministériel n° 221/1999 Coll., qui donne la
liste des municipalités dans lesquelles les citoyens de la République slovaque appartenant à
une minorité nationale représentaient au moins 20 pour cent de la population au 25 août
1999. Ce qui précède concerne aussi l’application de l’article 10 de la Charte.
3.
Au titre de l’article 3, paragraphe 1 de la Charte, les "langues régionales ou
minoritaires" de la République slovaque sont les suivantes : le bulgare, le tchèque, le croate,
le hongrois, l’allemand, le polonais, le rom, le ruthène et l’ukrainien ; l’application des
dispositions de la Charte, selon son article 2, paragraphe 2, concerne :

3

le bulgare, le tchèque, le croate, l’allemand, le polonais et le rom, pour les dispositions
suivantes :
Article 8, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéa iii, alinéa b) sous-alinéa iii, alinéa c) sousalinéa iii, alinéa d) sous-alinéa iii, alinéa e) sous-alinéa ii, alinéa f) sous-alinéa ii, alinéas g),
h) et i) ;
Article 9, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéas ii et iii, alinéa b) sous-alinéas ii et iii, alinéa
c) sous-alinéas ii et iii, alinéa d) ;
Article 10, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéas iii et iv, paragraphe 2, alinéas b), c), d), f) et
g), paragraphe 3, alinéa c), paragraphe 4, alinéas a) et c), paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéa iii, alinéa b) sous-alinéa ii, alinéa c) sousalinéa ii, alinéa d), alinéa e) sous-alinéa i, alinéa f) sous-alinéa ii, paragraphes 2 et 3 ;
Article 12, paragraphe 1, alinéas a), b), c), d), e), f), et g), paragraphes 2 et 3 ;
Article 13, paragraphe 1, alinéas a), b) et c), paragraphe 2, alinéa c) ;
Article 14, alinéa a) ;
Article 14, alinéa b) uniquement pour le tchèque, l’allemand et le polonais ;
le ruthène et l’ukrainien :
Article 8, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéa ii, alinéa b) sous-alinéa ii, alinéa c) sousalinéa ii, alinéa d) sous-alinéa ii, alinéa e) sous-alinéa ii, alinéa f) sous-alinéa ii, alinéas g),
h) et i) ;
Article 9, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéas ii et iii, alinéa b) sous-alinéas ii et iii, alinéa
c) sous-alinéas ii et iii, alinéa d), paragraphe 3 ;
Article 10, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéas iii et iv, paragraphe 2, alinéas b), c), d), f) et
g), paragraphe 3, alinéa c), paragraphe 4, alinéas a) et c), paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéa iii, alinéa b) sous-alinéa ii, alinéa c) sousalinéa ii, alinéa d), alinéa e) sous-alinéa i, alinéa f) sous-alinéa ii, paragraphes 2 et 3 ;
Article 12, paragraphe 1, alinéas a), b), c), d), e), f), et g), paragraphes 2 et 3 ;
Article 13, paragraphe 1, alinéas a), b) et c), paragraphe 2, alinéa c) ;
Article 14, alinéa a) ;
Article 14, alinéa b) uniquement pour l’ukrainien ;
le hongrois :
Article 8, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéa i, alinéa b) sous-alinéa i, alinéa c) sous-alinéa
i, alinéa d) sous-alinéa i, alinéa e) sous-alinéa i, alinéa f) sous-alinéa i, alinéas g), h) et i) ;
Article 9, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéas ii et iii, alinéa b) sous-alinéas ii et iii, alinéa
c) sous-alinéas ii et iii, alinéa d), paragraphe 2, alinéa a), paragraphe 3 ;
Article 10, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéa ii, paragraphe 2, alinéas a), b), c), d), f) et g),
paragraphe 3, alinéas b) et c), paragraphe 4, alinéas a) et c), paragraphe 5 ;
Article 11, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéa iii, alinéa b) sous-alinéa ii, alinéa c) sousalinéa ii, alinéa d), alinéa e) sous-alinéa i, alinéa f) sous-alinéa i, paragraphes 2 et 3 ;
Article 12, paragraphe 1, alinéas a), b), c), d), e), f), et g), paragraphes 2 et 3 ;
Article 13, paragraphe 1, alinéas a), b) et c), paragraphe 2, alinéa c) ;
Article 14, alinéas a) et b).
4. La République slovaque indique que l’article 8, paragraphe 1, alinéa e) sous-alinéa i
s’applique à la formation des enseignants, du clergé, des personnels culturels et éducatifs
sans nuire à la formation dispensée dans la langue nationale. Dans ce contexte, la plupart
des matières, y compris les matières principales, sont enseignées dans la langue minoritaire
concernée en parfaite conformité avec la législation slovaque relative à l’enseignement
universitaire.

4

5. La République slovaque indique que l’article 10, paragraphe 1, alinéa a) sous-alinéa ii,
l’article 10, paragraphe 2, alinéa a) et l’article 10, paragraphe 3, alinéa b) seront interprétés
de manière à ne pas léser l’utilisation de la langue nationale, conformément à la Constitution
de la République slovaque et dans le respect de son système juridique.
6. La République slovaque indique que l’article 12, paragraphe 1, alinéa e) et l’article 13,
paragraphe 2, alinéa c) peuvent être appliqués si les effets de cette application ne sont pas
contraires aux autres dispositions de la législation slovaque qui interdisent, sur le territoire
de la Slovaquie, la discrimination à l’égard des nationaux slovaques dans la cadre des
relations professionnelles.
Les objectifs principaux concernant le respect des engagements contenus dans la Charte ont
été définis dans la Résolution n° 27 du Gouvernement, du 17 janvier 2001, sur la proposition
de signature de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires. Entre autres
points développés dans cette Résolution, le Gouvernement de la République slovaque :
- déclarait son consentement à la signature de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires ;
- créait le Conseil du Gouvernement de la République slovaque pour les minorités
nationales et les groupes ethniques en tant que son organe consultatif conformément à
l’article 7, paragraphe 4 de la Charte ;
- chargeait le Vice-Premier ministre P. Csáky de présenter avant le 30 septembre 2001
le rapport général sur les mesures législatives, financières et autres adoptées afin de
veiller au respect des engagements de la République slovaque découlant des
dispositions de la Charte sélectionnées, en coopération avec les ministres de la
Culture, de l’Éducation, de la Justice, de l’Intérieur, de l’Économie, du Travail, des
Affaires sociales et de la Famille, de la Santé, de l’Environnement et, enfin, de la
Construction et du Développement régional ;
- chargeait le ministre des Affaires étrangères de veiller à ce que le rapport cumulé
relatif au respect des engagements de la République slovaque découlant de la Charte
soit remis au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe ;
- chargeait les ministres de l’Éducation, de la Justice, de l’Intérieur, de la Culture, de
l’Économie, du Travail, des Affaires sociales et de la Famille, de la Santé, de
l’Environnement et, enfin, de la Construction et du Développement régional de veiller
à l’application des dispositions de la Charte qui appartiennent à leurs domaines de
compétence respectifs.
2. Les langues régionales et minoritaires au sens de l’article 3, paragraphe 1 de la Charte et
la notion de territoire :
Au titre de l’article 3, paragraphe 1 de la Charte, les "langues régionales ou minoritaires" de la
République slovaque sont les suivantes : le bulgare, le croate, le tchèque, l’allemand, le
hongrois, le polonais, le rom, le ruthène et l’ukrainien.
La République slovaque déclare que conformément à l’article 1, alinéa b de la Charte, la
notion de "territoire dans lequel une langue régionale ou minoritaire est pratiquée" correspond
aux municipalités définies par l’arrêté ministériel n° 221/1999 Coll., qui donne la liste des
municipalités dans lesquelles les citoyens de la République slovaque appartenant à une
minorité nationale représentaient au moins 20 pour cent de la population au 25 août 1999. Ce
qui précède concerne aussi l’application de l’article 10 de la Charte.

5

Conformément au paragraphe 2 de la Déclaration de la République slovaque relative au dépôt
de son instrument de ratification de la Charte, la notion de "territoire dans lequel une langue
régionale ou minoritaire est pratiquée" correspond aux municipalités énumérées en annexe de
l’arrêté ministériel n° 221/1999 Coll., qui donne la liste des municipalités dans lesquelles les
citoyens de la République slovaque appartenant à une minorité nationale représentent au
moins 20 pour cent de la population. 638 municipalités (villes et villages) répondent au critère
défini ci-dessus. Elles se répartissent entre six régions et 38 districts de la République
slovaque. Neuf d’entre elles sont des municipalités où sont basées des instances locales de
l’administration nationale et 15 autres disposent d’antennes de telles instances. Toutes les
municipalités mentionnées ci-dessus disposent d’organes d’autonomie locale.
3. Langues dépourvues de territoire
Il n’y a pas dans la législation de la République slovaque de dispositions sur les langues
territoriales et dépourvues de territoire. Le critère pertinent est la liste des langues minoritaires
et le nombre des habitants d’une municipalité qui pratiquent une telle langue (voir ci-dessus).
4. Paramètres démographiques
Les paramètres démographiques de la structure de la population indiquent que 14,2 % des
citoyens slovaques se considèrent comme des membres d’une minorité nationale et/ou d’un
groupe ethnique. D’après ces mêmes données, la République slovaque se situerait dans la
norme des pays européens du point de vue de la proportion de sa population constituée de
minorités nationales et/ou de groupes ethniques.
Les indicateurs démographiques servent de base à la politique menée par la Slovaquie vis-àvis des minorités nationales dites autochtones. La politique de l’État dans ce domaine a pour
rôle premier de préserver l’identité culturelle et linguistique des citoyens membres d’une
minorité nationale et de veiller à ce qu’ils ne fassent l’objet d’aucune discrimination dans les
domaines social, culturel et éducatif. Il est indéniable que la langue, qui est un des signes
majeurs de l’identité culturelle, joue un rôle essentiel dans la sauvegarde et le développement
des communautés minoritaires, par la transmission des valeurs et des spécificités culturelles
de génération en génération.
Le tableau ci-dessous présente la répartition démographique de la République slovaque. Il
montre que la minorité nationale la plus nombreuse est celle des Hongrois (9,7 %), qui vivent
principalement dans le sud du pays près de la frontière avec la Hongrie. Concernant la
concentration territoriale, les minorités ruthène (0,4 %) et ukrainienne (0,2 %) sont regroupées
dans la région de Prešov, où ces deux communautés se trouvent respectivement tout au nord
près de la frontière polonaise et à l’est près de la frontière avec l’Ukraine. La minorité
polonaise est aussi présente dans la partie septentrionale de cette région, en particulier dans
les Hauts Tatras, mais aussi disséminée dans d’autres localités. Le mode d’implantation
territoriale des autres minorités nationales autochtones – les Roms (1,7 %), les Allemands
(0,1 %), les Bulgares (0,02 %) et en partie les Croates (0,01 %) – est plus au moins concentré,
disséminé et irrégulier.
Lors du recensement effectué en mai 2001, 763 601 citoyens slovaques (soit 14,2 % de la
population nationale qui est de 5 379 455 habitants) ont déclaré appartenir à une nationalité
autre que slovaque. Le tableau ci-dessous indique le nombre des personnes qui ont déclaré

6

appartenir à telle ou telle minorité nationale lors des recensements de 1980, 1991 et 2001. Il
est à noter que les recensements de 1980 et 1991 ont été effectués dans le cadre de la
Fédération tchécoslovaque.
Nationalité
Slovaques
Hongrois
Roms
Tchèques
Ruthènes
Ukrainiens
Allemands
Moraves
Croates
Polonais
Bulgares
Juifs
autres
Non identifiés
Total :

1980
4 317 008
559 490
57 197
36 850
2 918
2 053
2 898
10 344
4 991 168

1991
86,5 %
11,2 %
1,1 %
0,7 %
0,1 %
0,04 %
0,1 %
0,2 %
100 %

4 519 328
567 296
75 802
52 884
17 197
13 281
5 414
6 442
2 659
1 400
134
3 476
8 782
5 274 335

2001
85,7 %
10,8 %
1,4 %
1,0 %
0,3 %
0,3 %
0,1 %
0,1 %
0,05 %
0,02 %
0,002 %
0,06 %
0,16 %
100 %

4 614 854
520 528
89 920
44 620
24 201
10 814
5 405
2 348
890
2 602
1 179
218
5 350
56 526
5 379 455

85,8 %
9,7 %
1,7 %
0,8 %
0,4 %
0,2 %
0,1 %
0,1 %
0,02 %
0,04 %
0,02 %
0,004 %
0,1 %
1,1 %
100 %

5. Instances et organisations responsables de la protection des langues minoritaires en
République slovaque
La République slovaque n’a pas créé d’instance publique spécifiquement chargée de la mise
en œuvre de la Charte, y compris pour ce qui concerne la protection des langues régionales ou
minoritaires. Celle-ci s’inscrit plus largement dans le cadre de la protection des minorités
nationales garantie à différents niveaux, en liaison avec la sauvegarde des droits de l’homme
et des libertés fondamentales. Au niveau gouvernemental, les questions relatives aux
minorités nationales et aux groupes ethniques, y compris la protection des langues
minoritaires, sont de la responsabilité du Vice-Premier ministre pour l’Intégration
européenne, les Droits de l’homme et les Minorités. Le Conseil du Gouvernement de la
République slovaque pour les minorités nationales et les groupes ethniques, organe consultatif
chargé de ces questions et créé par la Résolution n° 27 du Gouvernement du 17 janvier 2001,
est composé de représentants des minorités nationales. Les ministères, dans leur domaine de
compétence, prennent en considération les questions concernées lors de la mise en œuvre de
la réglementation judiciaire mentionnée ci-dessus dans la section 1 de cette partie. La Cour
constitutionnelle de la République slovaque statue sur les affaires liées aux droits
constitutionnels des citoyens, parmi lesquels le droit de pratiquer la langue d’une minorité
nationale.
6. La protection juridique (Législation)
La Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires, au titre de l’article 7,
paragraphe 5 de la Constitution slovaque, prime sur le droit national. Dans le même temps, la
Charte est un traité international et une législation interne plus élaborée est nécessaire pour sa
mise en œuvre. La plupart des dispositions de droit interne liées aux thèmes contenus dans la
Charte ont été adoptées avant la signature. Beaucoup ont été amendées par la suite.

7

Les principales dispositions de droit interne concernant l’emploi des langues régionales ou
minoritaires ou des langues étrangères et l’emploi des noms et prénoms, noms de localités, de
rues et d’autres lieux publics étrangers sont les suivantes :
A) Droit constitutionnel :
1. Loi constitutio nnelle n° 23/1991 Coll. promulguant la Déclaration des droits et libertés
fondamentaux (en particulier les articles 25 et 27) ;
2. Constitution de la République slovaque n° 460/1992 Coll. telle qu’amendée par les lois
constitutionnelles nos 244/1998 Coll., 9/1999 Coll. et 90/2001 Coll. (ci-après désignée la
"Constitution slovaque") à l’article 6, l’article 34 sections 1 et 2 et l’article 47 section 4 ;
3. Aspect linguistique de l’exercice des droits et libertés fondamentaux – PL. de la Cour
constitutionnelle 8/96 (Recueil n° 14/97 des décisions et résolutions de la Cour
constitutionnelle de la République slovaque)
B) Éducation
1. Loi n° 29/1984 Coll. sur le système scolaire primaire et secondaire, telle qu’amendée et
republiée dans la loi n° 350/1994 Coll. (articles 3 et 3a) ;
2. Décret n° 536/1991 Coll. du ministère de l’Éducation sur la création et le fonctionnement
des écoles confessionnelles ;
3. Loi n° 542/1990 Coll. sur l’administration d’État dans le secteur éducatif et l’autonomie
scolaire, telle qu’amendée ;
4. Arrêté ministériel n° 113/1991 Coll. sur l’attribution de crédits publics aux établissements
scolaire privés ;
5. Décret du ministère de l’Éducation et des Sciences n° 102/1991 Coll. sur l’achèvement de
l’éducation dans les écoles secondaires, les écoles secondaires professionnelles et les
centres d’apprentissage tel qu’amendé ;
6. Loi n° 279/1993 Coll. sur les équipements scolaires telle qu’amendée (articles 2 et 2a) ;
7. Décret n° 280/1994 Coll. du ministère de l’Éducation sur les écoles privées (articles 3 et
6) ;
8. Décret n° 353/1994 Coll. du ministère de l’Éducation sur les équipements de l’éducation
préscolaire (article 3 paragraphe 3, articles 4 et 7) ;
9. Décret n° 145/1995 Coll. du ministère de l’Éducation sur l’inscription dans les écoles
secondaires, tel qu’amendé ;
10. Décret n° 217/1999 Coll. du ministère de l’Éducation sur la documentation pédagogique ;
11. Décret n° 32/2000 Coll. du ministère de l’Éducation sur l’inspection des écoles ;
12. Loi n° 416/2001 Coll. sur la délégation de certains pouvoirs et responsabilités de l’État
vers les municipalités et les régions, telle qu’amendée (article 3, paragraphe 3) ;
13. Loi n° 334/2002 Coll., article II portant amendement à la loi n° 29/1984 Coll. telle
qu’amendée (Loi sur l’école) (article 51a)
C) Pouvoir judiciaire :
1. Loi n° 141/1961 Coll. sur la procédure judiciaire pénale (Code de procédure pénale)
(article 2 paragraphe 14, article 28, article 55 et article 434) ;
2. Code de procédure judiciaire civile n° 99/1963 Coll. (article 18, article 141) ;
3. Loi n° 38/1993 Coll. sur l’organisation de la Cour constitutionnelle de la République
slovaque, la procédure devant cette Cour et le statut de ses juges, telle qu’amendée par la
loi n° 293/1995 Coll. (article 23) ;

8

4. Loi n° 335/1991 Coll. sur les tribunaux et les juges (article 7 paragraphe 3) ;
5. Loi n° 36/1967 Coll. sur les experts et interprètes, telle qu’amendée ;
D) Administration publique nationale :
1. Loi n° 71/1967 Coll. sur la procédure judiciaire administrative (dans le prolongement de
la loi n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues des minorités nationales) ;
2. Loi n° 83/1990 Coll. sur la réunion des citoyens, telle qu’amendée ;
3. Loi n° 84/1990 Coll. sur la liberté de réunion, telle qu’amendée par la loi n° 175/1990
Coll. ;
4. Loi n° 85/1990 Coll. sur le droit de pétition, telle qu’amendée ;
5. Loi n° 300/1993 Coll. sur les noms et prénoms, telle qu’amendée ;
6. Loi n° 154/1994 Coll. sur l’état-civil ;
7. Loi n° 191/1994 Coll. sur les noms et signalisations des municipalités dans les langues
minoritaires ;
8. Loi n° 270/1995 Coll. sur la langue nationale de la République slovaque, telle qu’amendée
par la Décision de la Cour constitutionnelle publiée sous le n° 260/1997 Coll. et la loi
n°5/1999 ;
9. Loi n° 52/1998 Coll. sur la protection des données personnelles dans les systèmes
informatiques, telle qu’amendée par la loi n° 241/2001 Coll. ;
10. Loi n° 152/1998 Coll. sur les plaintes ;
11. Loi n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues des minorités nationales ;
12. Arrêté ministériel n° 221/1999 Coll. donnant la liste des localités dans lesquelles les
citoyens appartenant à une minorité nationale représentent au moins 20 % de la
population ;
13. Loi n° 211/2000 Coll. sur la liberté d’accès à l’information ;
14. Loi n° 564/2001 Coll. sur la défense publique ;
15. Loi n° 612/2002 Coll. – version intégrale de la loi 369/1990 Coll. sur l’organisation
municipale (article 1a, article 2b et article 4, paragraphe 3 r) ;
E) Médias :
1. Loi n° 254/1991 Coll. sur la Télévision slovaque ;
2. Loi n° 255/1991 Coll. sur la Radio slovaque ;
3. Loi n° 308/2000 Coll. sur la radiodiffusion et la retransmission et sur l’amendement de la
loi n° 195/2000 sur les télécommunications (article 16 g, article 49 paragraphe 4 f) ;

F) Vie culturelle, économique et sociale :
1. Loi n° 634/1992 Coll. sur la protection des consommateurs ;
2. Loi n° 270/1995 Coll. sur la langue nationale de la République slovaque, telle
qu’amendée ;
3. Loi n° 384/1997 Coll. sur les théâtres (article 3 paragraphe 3) ;
4. Loi n° 312/2002 Coll. sur la fonction publique, telle qu’amendée (article 14) ;
5. Loi n° 313/2002 Coll. sur la fonction publique, telle qu’amendée ;
6. Arrêté ministériel n° 117/2002 Coll. sur les obligations spécifiques en matière de sécur ité
et de santé professionnelles dans l’excavation et l’extraction des minéraux hors cote ;

9

Pour être tout à fait exhaustif, il faut encore mentionner les conventions multilatérales
internationales ci-dessous, par lesquelles la République slovaque est liée et qui s’ajoutent à la
Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires (publiée sous le n° 588/2001
dans le Recueil des lois slovaques) :
a) Convention de sauvegarde des Droits de l’Homme et des Libertés fondamentales, publiée
sous le n° 209/1992 Coll. ;
b) Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale,
publiée sous le n° 95/1974 Coll. ;
c) Pacte international relatif aux droits civils et politiques, publié sous le n° 120/1976 Coll. ;
d) Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, publié sous le
n° 120/1976 Coll. ;
e) Convention-cadre du Conseil de l’Europe pour la protection des minorités nationales,
publiée sous le n° 160/1998 Coll. ;
f) Convention-cadre européenne sur la coopération transfrontalière des collectivités ou
autorités territoriales, publiée sous le n° 78/2001 Coll.
7. Organisations ayant contribué à la rédaction du Rapport sur la mise en œuvre
Les organes concernés de l’administration nationale de la République slovaque ont participé à
l’élaboration du présent rapport, notamment l’Office gouvernemental et les ministères, entre
autres, des Affaires étrangères, de l’Intérieur, de la Justice, de l’Éducation, de la Culture, du
Travail, des Affaires sociales et de la Famille, de la Santé et de l’Économie.
8. Mesures adoptées pour l’amélioration de l’information publique concernant les droits et
obligations découlant de l’application de la Charte
Le texte de la Charte a été publié en slovaque dans le Recueil des lois sous le n° 588/2001.

10

PARTIE II
Objectifs et principes poursuivis conformément au paragraphe 1 de l’article 2

Article 7 – Objectifs et principes
1. "En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces
langues sont pratiquées et selon la situation de chaque langue, les Parties fondent leur
politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes suivants :
a) la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu’expression de la
richesse culturelle ;
b) le respect de l’aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant en
sorte que les divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas un
obstacle à la promotion de cette langue régionale ou minoritaire ;
c) la nécessité d’une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin
de les sauvegarder ;
d) la facilitation et/ou l’encouragement de l’usage oral et écrit des langues régionales ou
minoritaires dans la vie publique et dans la vie privée ;
e) le maintien et le développement de relations, dans les domaines couverts par la présente
Charte, entre les groupes pratiquant une langue régionale ou minoritaire et d’autres
groupes du même Etat parlant une langue pratiquée sous une forme identique ou proche,
ainsi que l’établissement de relations culturelles avec d’autres groupes de l’Etat pratiquant
des langues différentes ;
f) la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d’enseignement et d’étude des
langues régionales ou minoritaires à tous les stades appropriés ;
g) la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire habitant l’aire où cette langue est pratiquée de l’apprendre s’ils le souhaitent ;
h) la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires dans
les universités ou les établissements équivalents ;
i) la promotion des formes appropriées d’échanges transnationaux, dans les domaines
couverts par la présente Charte, pour les langues régionales ou minoritaires pratiquées sous
une forme identique ou proche dans deux ou plusieurs États.
2. Les Parties s’engagent à éliminer, si elles ne l’ont pas encore fait, toute distinction,
exclusion, restriction ou préférence injustifiées portant sur la pratique d’une langue régionale
ou minoritaire et ayant pour but de décourager ou de mettre en danger le maintien ou le
développement de celle-ci. L’adoption de mesures spéciales en faveur des langues régionales
ou minoritaires, destinées à promouvoir une égalité entre les locuteurs de ces langues et le reste
de la population ou visant à tenir compte de leurs situations particulières, n’est pas considérée
comme un acte de discrimination envers les locuteurs des langues plus répandues.
3. Les Parties s’engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la compréhension
mutuelle entre tous les groupes linguistiques du pays, en faisant notamment en sorte que le
respect, la compréhension et la tolérance à l’égard des langues régionales ou minoritaires
figurent parmi les objectifs de l’éducation et de la formation dispensées dans le pays, et à
encourager les moyens de communication de masse à poursuivre le même objectif.

11

4. En définissant leur politique à l’égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties
s’engagent à prendre en considération les besoins et les vœux exprimés par les groupes
pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si nécessaire, des organes chargés de
conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales ou
minoritaires.
5. Les Parties s’engagent à appliquer, mutatis mutandis, les principes énumérés aux
paragraphes 1 à 4 ci-dessus aux langues dépourvues de territoire. Cependant, dans le cas de
ces langues, la nature et la portée des mesures à prendre pour donner effet à la présente
Charte seront déterminées de manière souple, en tenant compte des besoins et des vœux, et en
respectant les traditions et les caractéristiques des groupes qui pratiquent les langues en
question.”
Politique :
À travers sa politique des minorités, le Gouvernement slovaque s’efforce de réaliser ses
objectifs-clés et de respecter le principe fondamental de la protection des membres des
minorités nationales, en particulier :
§

garantir l’égalité de tous les citoyens devant la loi, c’est-à-dire garantir les droits et
libertés fondamentaux de tous les citoyens de la République slovaque sans considération
de sexe, de race, de couleur, de langue, de croyance ou religion, de convictions politiques
ou autres, d’origine nationale ou sociale, d’appartenance à une nation ou à un groupe
ethnique, de fortune, de naissance ni d’aucune autre situation.

§

garantir la pleine intégration de tous les citoyens dans la société ;

§

garantir la sauvegarde des valeurs culturelles des minorités nationales en tant que
composante du patrimoine culturel de l’État.

Les minorités nationales de République slovaque ont une vie culturelle très riche qui
s’exprime au travers des associations culturelles des minorités et de leurs activités. Ces
organisations coordonnent de manière libre, active et indépendante les activités de nombreux
ensembles et clubs et toute une gamme d’événements éducatifs et culturels de grande valeur.
Au large éventail d’activités menées par les troupes et les clubs d’amateurs viennent s’ajouter
celles des comédiens, danseurs et chanteurs professionnels, des maisons d’édition, des musées
et de la presse, périodique ou non, des minorités.
Législation :
En République slovaque, la mise en œuvre et l’application de la Charte s’appuient, du point
de vue de la législation, sur les dispositions de la Constitution slovaque (loi n° 460/1992 Coll.
telle qu’amendée par les lois constitutionnelles nos 244/1998 Coll., 9/1999 Coll. et 90/2001
Coll.), notamment les articles 6 et 34.
L’article 6 de la Constitution slovaque est le suivant : "(1) Le slovaque est la langue nationale
de la République slovaque. (2) L’utilisation de langues autres que la langue nationale dans
les communications officielles devra être définie par la loi." Cette disposition
constitutionnelle est reprise de manière détaillée dans les deux lois suivantes : (1) la loi
n° 270/1995 Coll. sur la langue nationale de la République slovaque, qui réglemente

12

l’utilisation de la langue nationale dans les domaines de l’éducation (article 4), du pouvoir
judiciaire (article 7), de l’administration publique nationale (article 3), des médias et de la
culture (article 5), des services économiques et de la santé (article 8) ; (2) la loi n° 184/1999
Coll. sur l’utilisation des langues des minorités nationales, qui réglemente l’utilisation de ces
langues, notamment dans le cadre des communications officielles.
L’article 33 de la Constitution slovaque stipule que "l’appartenance d’une personne à une
minorité nationale ou un groupe ethnique quelconque ne peut lui être préjudiciable". L’article
34, paragraphe 1 de la Constitution déclare que "les citoyens qui composent les minorités
nationales ou groupes ethniques de la République slovaque doivent pouvoir s’épanouir
pleinement, et jouir en particulier du droit de développer leur culture avec les autres
membres de leur minorité ou groupe ethnique, du droit de diffuser et recevoir des
informations dans leur langue maternelle, du droit de se regrouper au sein d’associations de
minorités nationales et, enfin, du droit de créer et diriger des institutions éducatives et
culturelles." En outre, le paragraphe 2 de cet article stipule "… en plus du droit de maîtriser la
langue nationale, a) le droit à une éducation dans leur langue, b) le droit d’utiliser leur
langue dans les communications officielles, c) le droit de participer au règlement des
questions relatives aux minorités nationales et aux groupes ethniques." Ces dispositions sont
reprises dans le détail dans la loi n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues des minorités
nationales qui, avec d’autres lois auxquelles elle fait référence, traite des dispositions de la
Charte concernant les domaines de l’administration publique nationale (articles 2, 3 et 7 ; pour
le tchèque, articles 6 et 7), des noms de rues et autres éléments géographiques locaux, des
informations importantes, de l’obligation que les réglementations judiciaires de portée
générale soient aussi diffusées dans les langues minoritaires (article 4) et du pouvoir
judiciaire. L’arrêté ministériel n° 221/1999 Coll. donnant la liste des municipalités dans
lesquelles les citoyens slovaques appartenant à une minorité nationale représentent au moins
20 % de la population recense la présence des langues minoritaires suivantes en République
slovaque : le hongrois, l’allemand, l’ukrainien, le ruthène et le rom.
L’article 44 de la Constitution slovaque énonce ensuite l’obligation pour chacun "de protéger
et mettre en valeur l’environnement et le patrimoine culturel."
Le préambule à la loi n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues des minorités nationales
déclare ce qui suit :
"eu égard à la Constitution de la République slovaque et aux traités par lesquels la
République slovaque est liée,
respectant la protection et le développement des droits et libertés fondamentaux des citoyens
de la République slovaque qui appartiennent à une minorité nationale, …
pleinement conscient de l’importance des langues maternelles des citoyens de la République
slovaque qui appartiennent à une minorité nationale, en tant que manifestation du patrimoine
culturel de l’État, …."
La République slovaque applique le principe inscrit dans la Charte européenne pour les
langues régionales ou minoritaires visant à faciliter l’expression orale et écrite dans ces
langues, conformément à la formulation de l’article 34 paragraphe 2 de la Constitution
slovaque et dans le sens de la législation en vigueur suivante :
"Outre le droit de maîtriser la langue nationale, les citoyens membres d’une minorité
nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des conditions définies par la loi, les droits
suivants :

13

a) le droit à une éducation dans leur langue,
b) le droit d’utiliser leur langue dans les communications officielles,
c) le droit de participer au règlement des questions relatives aux minorités nationales et
groupes ethniques."

a) Le droit à une éducation dans la langue minoritaire ou étrangère est réglementé par la loi
n° 29/1984 Coll. sur le système scolaire primaire et secondaire, telle qu’amendée (la "loi sur
l’école"), en particulier dans les articles 3 et 3a. D’après l’article 3 "l’éducation est dispensée
dans la langue nationale. Les citoyens des minorités tchèque, hongroise, allemande, polonaise
et ukrainienne (ruthène) ont le droit à une éducation dans leur langue dans la mesure où elle
sert l’intérêt de leur développement national." D’après l’article 3a "l’éducation à partir de la 5e
année d’école primaire et dans le secondaire peut aussi être dispensée dans une langue
étrangère avec le consentement du ministre de l’Éducation. Dans les écoles ou les classes où
l’instruction se fait dans une langue étrangère, la langue et la littérature slovaques doivent être
enseignées en tant que matière. Dans le cadre de cette loi, on entend par langue étrangère la
langue d’un État étranger avec leque l la République slovaque a conclu un accord culturel
stipulant la création d’une classe ou d’une école où la langue de cet État est la deuxième
langue de l’enseignement.
b) Concernant le droit d’utiliser les langues des minorités nationales dans les communications
officielles, la République slovaque déclarait dans la deuxième clause lors du dépôt de son
instrument de ratification que conformément à l’article 1b de la Charte, la notion de
"territoire dans lequel une langue régionale ou minoritaire est pratiquée" correspond aux
municipalités définies par l’arrêté ministériel n° 221/1999 Coll,. qui donne la liste des
municipalités dans lesquelles les citoyens de la République slovaque appartenant à une
minorité nationale représentaient au moins 20 pour cent de la population au 25 août 1999,
liste qui vaut aussi pour la mise en œuvre de l’article 10 de la Charte. Du fait de ces
conditions préalables, les membres des minorités nationales ne peuvent en fait exercer ce droit
que dans leurs rapports avec les instanc es locales de l’administration nationale, c’est-à-dire
auprès des services régionaux et des autorités municipales. Il en va de même pour la
promulgation des décisions. Les documents publics ne peuvent être promulgués que dans la
langue nationale (voir ci-dessous).
Les règles d’utilisation des langues des minorités nationales dans les communications
officielles impliquant des membres de telles minorités sont énoncées dans les dispositions de
la loi n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues des minorités nationales. Toutefois,
concernant l’utilisation d’une langue minoritaire devant les tribunaux, l’article 5 paragraphe 1
de la loi susmentionnée renvoie à des lois spécifiques (le Code de procédure judiciaire civile,
le Code de procédure pénale, la loi sur la Cour constitutionnelle de la République slovaque et
la loi sur les tribunaux et les juges) :
(1) Le droit d’utiliser une langue minoritaire devant les tribunaux et dans les autres
domaines est régi par des lois spécifiques.
Au titre de l’article 6 de la Constitution slovaque, le slovaque est la langue nationale sur le
territoire de la République slovaque :
(1) Le slovaque est la langue nationale sur le territoire de la République slovaque.

14

(2) L’utilisation d’autres langues dans les rapports avec les autorités est régie par la loi.
L’utilisation de la langue nationale dans les procédures de droit administratif et judiciaire est
régie par l’article 7 de la loi n° 270/1995 Coll. sur la langue nationale, telle qu’amendée :
(1) La communication entre les tribunaux et les citoyens, la procédure judiciaire, la
procédure de droit administratif, les décisions et les protocoles des tribunaux et des instances
de droit administratif se font et sont publiés dans la langue nationale.
(2) Les droits des membres des minorités nationales et des groupes ethniques ou ceux des
étrangers qui ne maîtrisent pas la langue nationale, énoncés dans des législations spécifiques,
demeurent inchangés.
En ce qui concerne ces dispositifs juridiques, la résolution suivante prise par la Cour
constitutionnelle de la République slovaque le 1er avril 1996 (dossier n° I. US 19/96) doit être
prise en considération :
"L’obligation de respecter les dispositions de la loi qui régit l’utilisation de la langue
nationale ne constitue pas une violation du droit fondamental de tout citoyen appartenant à
une minorité nationale ou à un groupe ethnique d’utiliser sa langue pour la communication
officielle puisque la Constitution slovaque stipule que les conditions de l’exercice de ce droit
sont régies par des lois spécifiques."
Ce qui précède signifie que l’utilisation d’une langue régionale ou minoritaire en République
slovaque dans les procédures civiles, pénales et administratives dépend directement de
l’application de l’article 5 de la loi sur l’utilisation des langues des minorités nationales et de
l’article 7 de la loi sur la langue nationale, à laquelle s’ajoutent des dispositions de procédure
spécifiques qui prévoient l’utilisation de telles langues conformément à l’article 47,
paragraphe 4 de la Constitution slovaque :
"Toute personne qui déclare ne pas maîtriser la langue utilisée pour une procédure, telle que
définie à l’article 2, a droit à un interprète."
Outre l’article de la Constitution slovaque cité ci-dessus, l’article 47 paragraphe 2 de celle-ci
stipule ce qui suit :
"Chacun a droit à une aide juridique dans le cadre d’une procédure judiciaire ou d’une
procédure menée devant les instances de l’administration nationale ou publique. Ce droit est
garanti depuis le tout début de la procédure, sous des conditions définies par la loi."
Cet article a pour objectif de garantir l’égalité entre les parties lors d’une procédure,
conformément à l’article 47 paragraphe 3 de la Constitution slovaque :
"Toutes les parties à une procédure telle que définie à l’article 2 sont égales."
L’application de ce principe dans les procédures civiles et pénales s’illustre dans la législation
qui prévoit le droit à un interprète pour toute personne qui déclare ne pas comprendre la
langue nationale. Ce droit s’applique indéniablement à tout citoyen de la République slovaque
qui déclare ne comprendre qu’une langue régionale ou minoritaire. Ce qui précède signifie
que la langue nationale est utilisée dans les procédures judiciaires, pour la communication
écrite et orale. Toute personne qui déclare ne pas comprendre la langue nationale a droit à un

15

interprète conformément au système juridique en vigueur. Ce principe est aussi exprimé dans
l’article 7, paragraphe 3 de la loi sur les tribunaux et les juges :
"Chacun peut communiquer dans sa langue maternelle lors d’une procédure judiciaire. La
loi stipule dans quels cas les frais d’interprétation doivent être pris en charge par l’État."

Le système juridique slovaque respecte pleinement l’engagement d’éliminer toute distinction,
exclusion, restriction ou préférence injustifiées portant sur la pratique d’une langue régionale
ou minoritaire et ayant pour but de décourager ou de mettre en danger le maintien ou le
développement de celle-ci. Cet engagement se reflète aussi dans l’article 33 de la Constitution
slovaque, qui stipule ce qui suit :
"L’appartenance d’une personne à une minorité nationale ou un groupe ethnique quelconque
ne peut lui être préjudiciable".
Cette disposition générale indique aussi que l’utilisation d’une langue régionale ou minoritaire
en tant qu’un des aspects de l’appartenance à une minorité nationale ou un groupe ethnique ne
doit être préjudiciable à personne. L’article 12 de la Constitution slovaque peut aussi être
interprété dans ce sens :
(1) "Les personnes sont libres et égales en dignité et en droits. Les droits et libertés
fondamentaux sont inviolables, inaliénables, garantis par la loi et imprescriptibles.
(2) Les droits et libertés fondamentaux sont garantis à tous sur le territoire de la République
slovaque sans considération de sexe, de race, de couleur, de langue, de croyance ou religion,
de convictions politiques ou autres, d’origine nationale ou sociale, d’appartenance à une
nation ou à un groupe ethnique, de fortune, de naissance ni d’aucune autre situation. Nul ne
peut être lésé, favorisé ni subir de discriminations sur ces fondements.
(3) Toute personne a le droit de décider librement de sa nationalité. Toute influence sur cette
décision et toute autre forme de pression dans un but d’assimilation sont interdites.
(4) Nul ne peut voir ses droits restreints parce qu’il défend ses droits et libertés
fondamentaux."
Ce qui précède signifie que le système juridique applicable ne constitue aucunement un
fondement juridique permettant d’établir des différences concernant l’utilisation d’une langue
régionale ou minoritaire. Dans ce domaine, il est aussi à noter qu’en République slovaque
aucune disposition concernant les procédures judiciaires n’établit de telles différences ou
distinctions visant à décourager l’utilisation de ces langues.
La loi n° 254/1991 Coll. sur la télévision slovaque et la loi n° 255/1991 sur la radio slovaque
contiennent la réglementation suivante :
Article 3 paragraphe 3 "la Télévision slovaque assure au moyen de la radiodiffusion dans les
langues maternelles le respect des intérêts des minorités nationales et des groupes ethniques
de la République slovaque."

16

Article 5 paragraphe 2 "la Radio slovaque assure au moyen de la radiodiffusion dans les
langues maternelles le respect des intérêts des minorités nationales et des groupes ethniques
de la République slovaque."

La loi n° 191/1994 Coll. sur les noms et signalisations des municipalités dans les langues
minoritaires stipule (article 1 paragraphe 1) que "les municipalités où les membres d’une
minorité nationale constituent au moins 20 % de la population (désignées ci-après
"municipalité") doivent être identifiées dans la langue de cette minorité nationale sur une
signalisation routière distincte indiquant l’entrée et la sortie de la municipalité." "(3) La liste
des noms des municipalités dans la langue des minorités nationales est donnée en annexe à
cette loi ; les noms des municipalités sont de nature locale" "Paragraphe 3 (1) Une
municipalité peut décider au moyen d’un vote de sa population de modifier le nom qui lui est
donné dans l’Annexe à la présente loi et peut ainsi décider de son nom dans la langue de la
minorité nationale, si ce nom n’est pas mentionné dans l’Annexe." D’après l’article 3
paragraphe (3) "les dispositions des paragraphes 1 et 2 ne s’appliquent pas aux municipalités
dont les noms ont été modifiés au cours des périodes 1867 - 1918 ou 1938 - 1945. Cette loi
pose ainsi une exception au principe susmentionné dans les cas où le critère d’un certain
pourcentage de la population est rempli. C’est notamment le cas pour les municipalités de
Gabèíkovo, Štúrovo, Kollárovo, Sládkovièovo ou Jesenské.
Il convient, pour la clarté de cette présentation, d’exposer dans ses grandes lignes la loi
n° 270/1995 Coll. sur la langue nationale de la République slovaque, qui définit ce qui suit :
"Article 3 Utilisation de la langue nationale dans les contacts officiels
(1) Les instances et organisations nationales, les instances territoriales autonomes et les
instances des institutions publiques et juridiques (désignées ci-après simplement organes
publics et juridiques) utilisent obligatoirement la langue nationale dans le cadre de leurs
activités sur l’ensemble du territoire de la République slovaque. Une bonne connaissance de
la langue nationale, oralement et à l’écrit, est une condition préalable pour obtenir un emploi
ou un engagement professionnel analogue et pour envisager d’exercer l’emploi convenu dans
une activité professionnelle déterminée au sein des organes juridiques et publics.
(2) Les employés et fonctionnaires des instances publiques et judiciaires, ceux des transports
et des communications ainsi que les membres des forces armées, des corps de sécurité, des
autres corps armés et du corps des pompiers utilisent la langue nationale pour les
communications officielles.
(3) La langue nationale est celle :
a) dans laquelle sont publiés les lois, les arrêtés ministériels et les autres
réglementations juridiques de portée générale, y compris celles des instances
territoriales autonomes, les décisions et autres actes publics ;
b) dans laquelle sont conduites les négociations des instances juridiques et
publiques ;

17

c) de la totalité des activités officielles (état-civil, procès-verbaux, résolutions,
statistiques, bilans, rapports officiels, avis publics, etc.) et des activités
publiques des églises et des communautés religieuses ;
d) des noms officiels des municipalités et de leurs quartiers, des noms de rues
et autres espaces publics, des autres noms géographiques ainsi que des
informations données sur les cartes nationales y compris le cadastre ; les noms
des municipalités dans d’autres langues est traité dans une loi spéciale ;
e) des publications des municipalités. Une autre langue peut-être utilisée pour
donner une traduction du texte en langue nationale.
(4) Les instances juridiques et publiques et les organisations créées par elles ont l’obligation
d’utiliser la langue nationale dans tous les systèmes d’information et pour leurs relations
mutuelles.
(5) Abrogé depuis le 4 octobre 1997."
La formulation originale du paragraphe (5) était la suivante : "Les documents écrits adressés
par des citoyens aux instances publiques et judiciaires sont présentés dans la langue
nationale." Cette disposition a été abrogée en raison de la décision prise en 1997 par la Cour
constitutionnelle de la République slovaque, selon laquelle la disposition contenue dans
l’article 3 paragraphe 5 de la loi (en liaison avec celle que contient l’article 12 qui définit son
champ d’application comme étant les nationaux slovaques membres d’une minorité nationale
ou d’un groupe ethnique) ne correspondait pas à l’article 34 paragraphe 2b de la Constitution
slovaque qui stipule que "(2) En plus du droit de maîtriser la langue nationale, les citoyens
membres des minorités nationales ou des groupes ethniques ont aussi, dans des conditions
définies par la loi, un… b) droit d’utiliser leur langue dans les communications officielles."
L’article 12 de la loi sur la langue nationale a abrogé la loi originale du Conseil national
slovaque n° 428/1990 Coll. sur la langue officielle en République slovaque.
"(6) Tout citoyen de la République slovaque a le droit d’adapter librement ses nom et
prénoms conformément à l’orthographe slovaque.
Article 4
Utilisation de la langue nationale dans les écoles
(1) L’apprentissage de la langue nationale est obligatoire dans toutes les écoles primaires et
secondaires. Une langue autre que la langue nationale peut être utilisée pour l’enseignement et
les examens dans la mesure où des réglementations spéciales le permettent.
(2) Les personnels pédagogiques de toutes les écoles et tous les établissements scolaires du
territoire de la République slovaque, à l’exception des enseignants et chargés de cours
étrangers, doivent parler et utiliser la langue nationale à l’oral et à l’écrit.
(3) L’ensemble de la documentation pédagogique est rédigé dans la langue nationale.
(4) Les manuels et autres supports pédagogiques utilisés pour l’enseignement en République
slovaque sont publiés dans la langue nationale, parallèlement aux manuels et supports

18

pédagogiques utilisés pour étudier les langues minoritaires et étrangères. Leur publication et
leur utilisation sont régies par des réglementations spécifiques.
(5) Les dispositions des paragraphes 1, 2 et 4 ne s’appliquent pas à l’utilisation de la langue
nationale dans les cours d’université, à l’étude des autres langues ou à l’éducation dans une
langue autre que la langue nationale 8) ni à l’utilisation des manuels et autres supports
pédagogiques dans les cours d’université.
Article 5
L’utilisation de la langue nationale dans les médias d’information et lors des manifestations
culturelles et des rassemblements publics
(1) La langue des programmes de radio et de télévis ion est la langue nationale sur tout le
territoire de la République slovaque, sauf dans les cas suivants :
a) les programmes de radio dans d’autres langues et les programmes de
télévision en langue étrangère constitués d’œuvres audiovisuelles et d’autres
enregistrements audiovisuels sous-titrés dans la langue nationale ou respectant
d’une autre manière l’obligation de compréhensibilité générale du point de vue
de la langue nationale,
b) la programmation en langue étrangère diffusée par la radio slovaque à
destination des pays étrangers, les cours de langue à la radio et à la télévision
et les programmes ayant une orientation analogue,
c) les programmes musicaux accompagnés de textes originaux.
Les programmes diffusés dans les langues des minorités nationa les et des minorités ethniques
sont couverts par des réglementations spécifiques.
(2) Les œuvres audiovisuelles dans d’autres langues destinées aux enfants jusqu’à 12 ans
doivent être doublées dans la langue nationale.
(3) Les opérateurs de programmes de radio et de télévision, les annonceurs, les animateurs et
les journalistes sont obligés d’utiliser la langue nationale dans leurs émissions.
(4) La programmation des stations régionales et locales, des stations de radio et de leurs
services se font en principe dans la langue nationale. D’autres langues peuvent être utilisées
avant la diffusion d’une émission donnée en langue nationale.
(5) Les publications périodiques et non périodiques paraissent dans la langue nationale. La
publication dans des langues différentes est traitée par des réglementations spéciales,
(6) Les publications occasionnelles destinées au public, les catalogues des galeries et musées,
des bibliothèques, les programmes des cinémas, des théâtres, des concerts et d’autres
manifestations culturelles sont publiés dans la langue nationale. Le cas échéant, ils peuvent
contenir des traductions dans différentes langues.

19

(7) Les manifestations culturelles et éducatives utilisent la langue nationale, ou une autre
langue si elles respectent l’obligation de compréhensibilité générale du point de vue de la
langue nationale. Font exception les manifestations culturelles des minorités nationales et des
groupes ethniques, des artistes étrangers invités et des œuvres musicales accompagnées de
textes originaux. La présentation accompagnant ces programmes se fera en premier lieu dans
la langue nationale.
(8) Chaque participant à un rassemblement ou une conférence organisé sur le territoire de la
République slovaque a le droit de présenter son allocution dans la langue nationale.
Article 6
Utilisation de la langue nationale dans les forces de l’ordre, l’armée et le corps des pompiers
(1) La langue nationale est utilisée pour les relations officielles dans l’Armée de la
République slovaque, les forces du ministère de l’Intérieur, le corps de la Police, les services
de renseignement slovaques, le corps des gardiens de prison et de justice de la République
slovaque, la police ferroviaire de la République slovaque et la police municipale.
(2) La langue nationale est celle de l’ensemble des activités et de la documentation des forces
armées, des corps de sécurité, des autres corps armés et du corps des pompiers.
(3) Les dispositions contenues dans le paragraphe 1 ne s’appliquent pas à l’armée de l’air lors
des opérations de vol ni aux activités internationales des forces armées.
Article 7
Utilisation de la langue nationale dans les procédures judiciaires et administratives
(1) La communication entre les tribunaux et les citoyens, la procédure judiciaire, la procédure
de droit administratif, les décisions et les procès- verbaux des tribunaux et des instances de
droit administratif se font et sont publiés dans la langue nationale.
(2) Les droits des membres des minorités nationales et des groupes ethniques ou ceux des
étrangers qui ne maîtrisent pas la langue nationale, conformément aux législations spécifiques
12) demeurent inchangés.
Article 8
Utilisation de la langue nationale dans l’économie, les services et le système de santé
(1) Dans l’intérêt du consommateur, l’utilisation de la langue nationale est obligatoire dans les
indications relatives au contenu des produits nationaux ou importés, dans les modes d’emploi,
en particulier ceux des produits alimentaires et pharmaceutiques, dans les conditions de
garantie et les autres informations destinées aux consommateurs. 13)
(2) Les documents juridiques écrits relatifs aux relations publiques ou judiciaires ou aux
relations professionnelles analogues sont rédigés dans la langue nationale.

20

(3) La documentation financière ou technique, les normes techniques slovaques, les statuts
des associations, des groupes, des partis et mouvements politiques et des sociétés
commerciales sont rédigés dans la langue nationale.
(4) L’ensemble des activités des services de santé se font dans la langue nationale. Les
contacts entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement dans la langue
nationale. Toutefois, si un Slovaque ou un étranger ne parle pas la langue nationale, cette
communication peut aussi se faire dans une autre langue.
(5) Dans les procédures menées devant les instances publiques et juridiques concernant les
contrats à caractère contraignant, seule la formulation en langue nationale a valeur légale.
(6) Toutes les signalisations, publicités et annonces destinées à informer le public, en
particulier dans les magasins, les centres sportifs, les bars, les rues, le long et au-dessus des
routes, dans les aéroports, aux arrêts de bus et dans les gares, dans les trains et les transports
en commun doivent être rédigés dans la langue nationale. Ils peuvent être traduits dans
d’autres langues, mais les textes de ces traductions figurent à la suite des textes de même
longueur rédigés dans la langue nationale.
Le Gouvernement, dans sa Résolution n° 27 du 17 janvier 2001, chargeait le Vice-Premier
ministre Pál Csáky de présenter avant le 30 septembre 2001 le rapport général sur les
mesures législatives, financières et autres adoptées afin de veiller au respect des engagements
de la République slovaque découlant des dispositions de la Charte sélectionnées, en
coopération avec les ministres de la Culture, de l’Éducation, de la Justice, de l’Intérieur, de
l’Économie, du Travail, des Affaires sociales et de la Famille, de la Santé, de
l’Environnement et, enfin, de la Construction et du Développement régional. Cette résolution
chargeait par ailleurs le ministre des Affaires étrangères de veiller à ce que soit déposé auprès
du Secrétaire Général du Conseil de l’Europe un rapport cumulé des ministres de l’Éducation,
de la Justice, de l’Intérieur, de la Culture, de l’Économie, du Travail, des Affaires sociales et
de la Famille, de la Santé, de l’Environnement et, enfin, de la Construction et du
Développement régional concernant le respect des engagements découlant de la Charte.
Le nouveau gouvernement formé après les élections législatives de septembre 2002 indiquait
dans sa déclaration de politique générale de novembre 2002 (Partie II, 1 L’État démocratique)
que "le Gouvernement est conscient du caractère multiethnique de la société slovaque et il est
par conséquent attaché à lutter contre toutes les formes d’intolérance. Le Gouvernement
s’engage à appliquer les dispositions de la Charte européenne pour les langues régionales ou
minoritaires qu’il a approuvées. Il élaborera un projet de loi sur les minorités, qui concernera
également le financement des cultures minoritaires.
Le Gouvernement voit dans la résolution du problème rom une question prioritaire et il va
poursuivre son soutien aux programmes de développement spécifiques et apporter le
financement nécessaire pour garantir une amélioration de la situation et l’intégration des
Roms. Le Gouvernement reconduira les mesures relatives à la situation de la communauté
rom et achèvera la mise en place de services d’expertise spécifiques en contact direct avec les
populations roms dans les régions où elles sont les plus nombreuses, afin de renforcer
l’efficacité de la mise en œuvre des différents objectifs. Le Gouvernement continuera aussi de
mettre en œuvre avec succès des projets dans les domaines de l’éducation, de la culture, du
logement et de la construction ainsi que dans le secteur social, en veillant aux conditions
d’une coexistence harmonieuse entre les citoyens roms et le reste de la population."

21

Par la suite, dans le chapitre Éducation et Formation / Enseignement supérieur, la déclaration
de politique générale énonce ce qui suit : "Afin de lutter contre les différences de niveau et de
structure de l’éducation, le Gouvernement s’engage à créer au cours de sa première année
d’exercice une université destinée à la minorité hongroise." Le projet de loi du Gouvernement
sur la création de l’université J. Selye à Komárno, sur l’amendement de la loi n° 131/2002
Coll. relative à l’enseignement supérieur et sur des amendements à quelques autres lois a été
adopté par le Conseil national de la République slovaque le 23 octobre 2003.
D’après le programme législatif du Gouvernement pour 2003, le nouveau projet de loi sur la
télévision et la radio slovaques devait être élaboré en juin 2003, celui sur l’éducation et la
formation en septembre et la proposition de loi sur les médias en décembre, en même temps
que les deux projets de lois sur les minorités et le financement de la culture des minorités
nationales.
Compte tenu de ce qui précède, le Gouvernement de la République slovaque ne considère pas
que le niveau actuel de mise en œuvre de la Charte est définitif et il est prêt, chaque fois qu’il
sera nécessaire – y compris sur la base de l’évaluation du Comité d’experts et conformément à
la résolution du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe – à prendre les mesures
appropriées.

22

PARTIE III
Application des dispositions de la Charte conformément à son article 2, paragraphe 2

Langues : le bulgare, le croate, le tchèque, l’allemand, le polonais et le rom :

Article 8 – Enseignement
Paragraphes et alinéas choisis :
1. En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur
lequel ces langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans
préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’État :
a) à prévoir une éducation préscolaire ou une partie substantielle de l’éducation préscolaire
assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées au moins aux élèves dont
les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant,
b) à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum,
c) à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, que l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum,
d) à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum,
e) à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement universitaire et
supérieur,
f) à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes ou de l’éducation
permanente,
g) à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont
la langue régionale ou minoritaire est l’expression,
h) à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie,
i) à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques qui seront
rendus publics.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Au cours de la discussion et de la ratification de la Charte, des législations importantes
concernant l’éducation des minorités nationales ou des groupes ethniques ont été adoptées
conformément à la Partie I de la Charte. Les dispositifs suivants ont été mis en place :
• l’entretien de la documentation pédagogique bilingue dans les écoles utilisant la langue
d’une minorité nationale en tant que langue de l’enseignement et la délivrance de bulletins
scolaires bilingues ;
• les examens d’entrée à l’école secondaire pour les élèves des écoles primaires utilisant une
langue minoritaire en tant que langue de l’enseignement pour les études dans des écoles

23

où le slovaque est utilisé en tant que langue de l’enseignement du slovaque et de la
littérature correspondante dans le cadre du curriculum de l’école primaire qu’ils ont
fréquentée et une autre matière principale dans la langue utilisée par l’école qu’ils ont
fréquentée en tant que langue de l’enseignement ;
• l’introduction dans le système scolaire de classes zéro et la création de la profession
pédagogique de professeur assistant ; ces assistants travaillent en tant que personnels
éducatifs dans les écoles maternelles, les écoles primaires et certaines écoles primaires
spéciales, où ils favorisent la réussite scolaire des élèves issus de milieux peu stimulants
sur le plan socio-éducatif ;
• le transfert de certaines compétences du domaine de l’éducation depuis l’administration
nationale vers les municipalités et les unités territoriales supérieures, effectif depuis le 1er
juillet 2002.
Changements envisagés :
Une réforme de l’enseignement primaire et secondaire sera progressivement mise en œuvre au
cours des 15 à 20 prochaines années sur la base du Programme national pour le
développement de l’éducation et de la formation dans la République slovaque, approuvé par
le Gouvernement slovaque (résolution n° 1193 du 19 décembre 2001) et la commissio n
parlementaire sur l’éducation, la science, la jeunesse et le sport (résolution n° 368 du 7 mai
2002).
Dans sa déclaration de politique générale (novembre 2002) le Gouvernement slovaque a
exprimé sa volonté de traiter plusieurs aspects de l’éducation des minorités, et notamment :
• d’approuver une nouvelle loi sur les écoles régissant le domaine de l’éducation et de la
formation,
• de créer une université proposant des cours aux membres de la minorité hongroise afin de
lutter contre l’inégalité des niveaux d’éducation et des structures,
• d’offrir aux minorités ruthène et rom la possibilité de choisir un enseignement dans la
langue maternelle,
• de traiter les aspects principaux du financement public des écoles,
• de garantir un système scolaire ouvert – l’égalité de création et de développement pour les
écoles confessionnelles et privées, etc.
• d’améliorer la formation universitaire pour les enseignants membres des minorités dans
leur langue maternelle, en termes de diplômes.
Le réseau des écoles de la République slovaque pour l’année scolaire 2001/2002 :
Le système scolaire garantit, au titre de l’article 34 de la Constitution slovaque, le droit des
minorités nationales à une éducation pour les langues d’enseignement suivantes :
a) l’allemand (écoles publiques seulement) :
• écoles maternelles,
• écoles primaires,
• université (département d’études germaniques de la Faculté de lettres et de la Faculté de
pédagogie de l’université Constantin le philosophe de Nitra, département d’études
germaniques, néerlandaises et scandinaves et département de langue et littérature
allemandes de l’université Comenius de Bratislava) ;

24

b) le rom, utilisé en tant que langue auxiliaire de l’enseignement (écoles publiques
seulement) :
• écoles maternelles,
• classes préparatoires aux écoles primaires et spéciales accueillant une forte proportion
d’élèves roms,
• école secondaire des beaux-arts de Košice,
• lycée privé de Košice
• université (département de culture rom de l’université Constantin le philosophe de Nitra et
ses antennes de Spišská Nová Ves et Lucenec).
On trouvera ci-dessous une présentation des écoles et structures scolaires où les langues des
minorités nationales étaient enseignées au cours de l’année scolaire 2001/2002. Cette
présentation n’inclut pas les écoles primaires où les langues et littératures des minorités sont
enseignées en tant que matière alors que le slovaque est utilisé pour le reste du curriculum.
Dans les statistiques, ces écoles sont classées parmi celles qui ont le slovaque pour langue de
l’enseignement. Les langues minoritaires suivantes sont des langues d’enseignement :
a)
b)
c)
d)

Ruthène - 4 écoles primaires, fréquentées par 134 élèves allant des niveaux 1 à 8 ;
Allemand - 6 écoles primaires, fréquentées par 1 052 élèves allant des niveaux 1 à 9 ;
Ukrainien - 17 écoles primaires, fréquentées par 526 élèves allant des niveaux 1 à 9 ;
Rom – école secondaire des beaux-arts de la ville de Košice, accueillant au total 192
étudiants.

1. ÉCOLES MATERNELLES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
dont les écoles ayant le ruthène
pour langue de l’enseignement

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
2804
6862
141729
0
0
8

Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Slovaque-ukrainien
Slovaque-allemand
Total pour la Slovaquie

277
101
22
3
1
3208

557

9479

34

534

1
7454

22
151772

b) autres
Fondateur/Langue de
l’enseignement
municipalité/slovaque
entreprise/slovaque
privé/slovaque
église/slovaque
église/hongrois

Nombre d’écoles Nombre de
classes
10
20
10
10
2

25

Nombre d’élèves
25
56
16
19
2

526
1103
336
408
32

association/slovaque
autres/slovaque
Total pour la Slovaquie
Nombre total des écoles
maternelles en Slovaquie

1
2
55

1
3
122

10
45
2460

3263

7576

154232

Enfants en école maternelle selon
la nationalité
Nombre total des élèves d’école maternelle
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

154232
154028
140546
46
120
60
12087
9
25
1016
119
204

2. ÉCOLES PRIMAIRES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
dont les écoles où des classes ont
l’allemand pour langue de
l’enseignement
Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Slovaque-ukrainien
Allemand
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
2053
25754
582669
5
39
941

259
29
7
1
1
2350

2114

41957

53

579

4
27925

60
625265

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Bulgare
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
classes
2
1
3

26

Nombre d’élèves
8
8
16

79
101
180

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
82
1088
24498
12
64
1023
94
1152
25521

Nombre total des élèves de
primaire en Slovaquie

2447

29093

650966

Élèves de primaire selon la
nationalité
Nombre total des élèves d’école
primaire
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

650966
650027
589791
1267
613
255
52863
48
99
4654
437
939

3. ÉCOLES SECONDAIRES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
137
2116
63325
11
153
4046
8
1
6
116
157
2275
67487

27

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
autres
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
15
104
2407
1
7
170
1
4
38
17
115
2615

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
34
333
10054
4
18
459
38
351
10513

Nombre total des écoles
secondaires en Slovaquie

212

2741

80615

Élèves de secondaire selon la nationalité
Nombre total d’élèves
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

80615
80434
74104
264
91
56
5787
15
36
3
78
181

4. ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
PROFESSIONNEL
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
289
2970
81268
6
129
3285
14
309
3099
84553

28

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
25
140
3102
1
14
259
2
28
154
3361

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Total

Nombre d’écoles Nombre de
classes
4
4

Nombre total des écoles
secondaires professionnelles en
Slovaquie

341

Nombre d’élèves
35
35

862
862

3288

88776

Élèves du secondaire professionnel selon la
nationalité
Nombre total d’élèves
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

88776
88701
81609
190
618
35
6131
5
13
62
38
75

5. ÉCOLES SECONDAIRES D’APPRENTISSAGE ET APPRENTIS
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
326
4019
96093
5
56
1151
22
306
6391
353
4381
103635

29

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
classes
5
3
2
10

Nombre d’élèves
25
33
13
71

425
683
186
1294

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
5
39
909
5
110
909

Nombre total des écoles
secondaires d’apprentissage et
des apprentis en Slovaquie

368

4562

105838

Élèves des écoles secondaires d’apprentissage et
apprentis selon la nationalité
Nombre total d’élèves
dont les citoye ns slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

105838
105774
96309
220
103
48
8867
6
11
180
30
64

6. ÉCOLES SPÉCIALISÉES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
339
3192
29040
14
180
1543
17
370
3372
30583

30

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque

Nombre d’écoles Nombre de
classes
2

Nombre d’élèves
4

26

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque

Nombre d’écoles Nombre de
classes
5

Total pour la Slovaquie

377

Nombre d’élèves
36

258

3412

30867

Élèves des écoles spécialisées selon la nationalité
Nombre total des élèves des écoles spécialisées
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
hongroise
ukrainienne
ruthène
polonaise
rom
autres
étrangers

30867
30855
26522
33
2034
9
5
5
2240
7
12

Article 9 – Justice
Paragraphes et alinéas choisis
1. Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires
dans lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou
minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces
langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe
ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la
justice :
a) dans les procédures pénales à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue
régionale ou minoritaire et à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne
soient pas considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ;
b) dans les procédures civiles à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en
personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire
sans pour autant encourir des frais additionnels et à permettre la production de
documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires ;

31

c) dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative à
permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal,
qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des
frais additionnels et à permettre la production de documents et de preuves dans les
langues régionales ou minoritaires, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des
traductions ;
d) à prendre des mesures afin que l’application des alinéas b et c ci-dessus et l’emploi
éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les
intéressés.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions
Dans l’article 47 de la Constitution relatif à l’utilisation des langues régionales ou minoritaires
dans les procédures judiciaires, le système juridique en vigueur en République slovaque va
au-delà des exigences de cette disposition de la Charte. Celle-ci est liée à l’engagement des
Parties de permettre aux locuteurs des langues régionales ou minoritaires d’utiliser ces
langues dans les circonscriptions judiciaires où ils vivent. La loi n° 184/1999 Coll. fixe à
20 % le seuil nécessaire pour permettre l’utilisation d’une langue minoritaire dans les
communications officielles. Toutefois, si on rapproche le § 5 (1) de cette loi, pour ce qui
concerne l’utilisation des langues minoritaires lors des procédures judiciaires, aux règles
juridiques spéciales, dont la validité et l’application subséquente sont liées à l’ensemble du
territoire de la République slovaque, on peut affirmer que le système juridique de celle-ci va
au-delà de cette exigence particulière de la Charte. Ce qui précède signifie, d’après
l’application de la loi sur les langues des minorités nationales, que les langues régionales ou
minoritaires peuvent être utilisées lors des procédures judiciaires même hors des
circonscriptions judiciaires où le seuil des 20 % est atteint par une minorité nationale.
a) Afin de garantir l’application de cette disposition, le Code de procédure pénale, dans son
article 2, paragraphe 14, stipule ce qui suit :
"Chacun a le droit d’utiliser sa langue maternelle devant les instances de la justice pénale."
Afin de garantir l’exercice de ce droit, les instances de la justice pénale doivent engager un
interprète conformément à l’article 28 du Code de procédure pénale.
"S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’une document écrit ou si
l’accusé déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ;
cet interprète peut aussi faire office de greffier."
De la même manière, la disposition contenue dans l’article 55 paragraphe 3 du Code de
procédure pénale doit être prise en considération puisqu’elle précise le principe énoncé à
l’article 7 paragraphe 1 de la loi sur la langue nationale.
"Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est
également retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est
nécessaire, le greffier ou l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du
témoignage concernée, dans la langue originale."
Les dispositions ci-dessus, contenues dans le Code de procédure pénale, s’appliquent à toutes
les parties, c’est-à-dire l’accusé, le défendeur, toute partie à l’affaire, la partie lésée et les

32

témoins si une telle personne déclare ne pas comprendre la langue de la procédure. Une vaste
jurisprudence atteste de l’application de ces dispositions dans les faits :
R 34/1967 : "Si le défendeur ne maîtrise pas la langue de la procédure, l’instance de justice
pénale doit engager un interprète au titre de l’article 28 du Code de procédure pénale. Le
manquement à cette obligation constitue une restriction des droits de la défense et un motif de
non-lieu."
R 28/1981 : "Si une personne qui ne maîtrise pas le tchèque ou le slovaque témoigne devant
un tribunal, celui-ci doit engager un interprète même si le juge qui préside le tribunal
maîtrise la langue dans laquelle le témoin s’exprime."
R 48/1994 : "Au titre de l’article 28 du Code de procédure pénale tel qu’amendé par la loi
n° 558/1992 Coll., un interprète doit aussi être engagé si l’accusé affirme ne pas maîtriser la
langue de la procédure. Il s’agit d’un droit subjectif de l’accusé à s’exprimer dans sa langue
maternelle. Ce qui précède indique que l’engagement d’un interprète ne dépend pas de l’avis
de l’instance de justice pénale concernant la maîtrise ou non que l’accusé a de la langue
slovaque, ou le degré de cette maîtrise."
Les dispositions contenues dans l’article 2 paragraphes 14 et 28 du Code de procédure pénale
ne s’appliquent pas seulement lors de la phase initiale des poursuites pénales, mais aussi dans
la période qui précède ces poursuites, notamment lors du dépôt de l’accusation pénale au titre
de l’article 59 en liaison avec l’article 158 paragraphe 1 du Code.
L’accusation relative à des faits indiquant qu’une infraction pénale a été commise doit être
déposée auprès du procureur, du magistrat instructeur et de la police ; ceux-ci doivent
instruire l’informateur de ce qu’il encourt en cas de déposition volontairement erronée. Le
procureur peut transmettre les informations reçues à l’instance d’instruction et à la police
pour la poursuite de la procédure.

De la même manière, si une preuve écrite, qu’elle confirme ou infirme les faits allégués liés à
l’infraction pénale ou à l’accusé, est présentée dans une langue régionale ou minoritaire, sa
traduction est assurée conformément à l’article 112 paragraphe 2 du Code de procédure pénale.
Toutefois, il est à noter que la législation applicable ne prévoit pas la procédure inverse, c’està-dire la mise à disposition de traductions des décisions adoptées, comme le montre le
jugement suivant :
R 42/1976 : "Les documents écrits liés à la procédure judiciaire et fournis en langue tchèque
ou slovaque au cours de la procédure pénale sont délivrés par le tribunal aux parties à
l’affaire qui ne maîtrisent pas ces langues, sans traduction dans leur langue maternelle."
D’après l’article 151 du Code de procédure pénale, les frais des procédures pénales, y compris
ceux de la procédure d’exécution de la décision, sont à la charge de l’État. Cette disposition
signifie qu’en plus des frais liés aux différents actes, l’État prend aussi en charge les frais liés
à l’engagement d’un interprète.
Les dispositions ci-dessus montrent que le système juridique en vigueur en République
slovaque prévoit le droit d’utiliser une langue régionale ou minoritaire dans les procédures
pénales. Puisque ce droit est garanti à toute personne déclarant ne pas maîtriser la langue de la

33

procédure – sans se limiter à l’accusé – et à tout moment de la procédure pénale, la législation
slovaque dans ce domaine va au-delà du cadre contenu dans la disposition de la Charte
concernée. Il est évident que l’exercice de ce droit n’entraîne pour les personnes concernées
aucuns frais supplémentaires. Le Code de procédure pénale en vigueur respecte ainsi
pleinement les dispositions de la Charte que la République slovaque s’est engagée à mettre en
œuvre.
b) Dans son article 18, le Code de procédure civile énonce ce qui suit :
"Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit
d’utiliser leur langue maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des
chances concernant l’exercice de leurs droits."
La disposition ci-dessus reflète et précise l’article 12 de la Constitution slovaque, lequel régit
l’égalité entre les parties à une procédure civile. Cette égalité est garantie au moyen du droit
de comparaître devant un tribunal dans sa langue maternelle, ce qui signifie que les parties à
une procédure ont le droit de présenter des requêtes et autres motions écrites ainsi que de faire
des déclarations orales dans leur langue maternelle, et que le tribunal doit engager un
interprète afin de permettre la communication avec la partie concernée dans sa langue
maternelle. Les frais liés à l’engagement d’un interprète sont à la charge de l’État,
conformément à l’article 141 paragraphe 2 du Code de procédure civile :
"Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de
trésorerie supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les
frais liés à l’utilisation de la langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la
charge de l’État."
La jurisprudence illustre abondamment que cette disposition est appliquée dans les faits :
R 21/1986 : "L’obligation de rembourser les frais liés à l’engagement d’un interprète afin
qu’une partie à une procédure civile puisse intervenir dans sa langue maternelle ne doit pas
incomber à cette partie. Il en va de même lorsqu’un interprète est désigné par un tribunal afin
de permettre la communication avec une personne sourde-muette partie à l’affaire.
Ce qui précède montre que le système juridique et la législation en vigueur en République
slovaque permettent d’utiliser une langue régionale ou minoritaire dans les procédures civiles
menées devant les tribunaux, de présenter des preuves et des documents dans une telle langue
sans devoir supporter les frais supplémentaires occasionnés. Cette disposition de la Charte est
par conséquent pleinement respectée.
c) Les dispositions relatives aux procédures devant les juridictions compétentes en matière
administrative font partie intégrante du Code de procédure civile. Dans sa partie V, celui-ci
contient des dispositions concernant ce domaine particulier du droit. Par conséquent, les
dispositions générales du Code de procédure civile, y compris le droit d’utiliser sa al ngue
maternelle devant un tribunal, s’appliquent de la même manière aux procédures devant les
juridictions compétentes en matière administrative, conformément à l’article 9 paragraphe 1
alinéa b) de la Charte.
d) Ainsi que le montre l’analyse du système juridique slovaque exposée ci-dessus, les frais
d’interprétation et/ou de traduction occasionnés lorsqu’une partie à une affaire exerce son

34

droit d’utiliser une langue régionale ou minoritaire lors d’une procédure civile ou
administrative sont pris en charge par l’État. De telles obligations sont énoncées dans l’article
9 paragraphe 1 alinéas b) et c) de la Charte.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphes et alinéas choisis
1. Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’État dans lesquelles réside un
nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et
selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
a iii) à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter
des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues ; ou
iv) à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter
des demandes orales ou écrites dans ces langues.
2. En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un
nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après,
les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b) la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ;
c) la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine
également dans les langues régionales ou minoritaires ;
d) la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires ;
f) l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats
de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de
l’État ;
g) l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires.
3. En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou
d’autres personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent,
sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en
fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
c) à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande
dans ces langues.
4. Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont
acceptées, les Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a) la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ;

35

c) la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant
une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette
langue est pratiquée.
5. Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de
patronymes dans les langues régionales ou minoritaires.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions
La République slovaque respecte les engagements qu’elle a acceptés au titre de l’article 10 de
la Charte. Les mesures qu’elle a prises dans ce domaine sont en conformité avec les textes
internationaux adoptés et la législation nationale régissant ces questions.
La Slovaquie s’efforce en particulier de mettre en œuvre les textes internationaux suivants :
- la Déclaration de 1992 des Nations unies concernant les droits des personnes appartenant à
des minorités nationales ou ethniques, religieuses et linguistiques, en particulier l’article 2
paragraphe 1 ;
- le document de la Conférence de Copenhague sur la dimension humaine, en particulier
l’article 321 ;
- la Convention-cadre du Conseil de l’Europe pour la protection des minorités nationales.
Dans l’article 2 de sa Déclaration relative au dépôt de son instrument de ratification, la
République slovaque indiquait que la notion de "territoire dans lequel une langue régionale ou
minoritaire est pratiquée", d’après le paragraphe 1 alinéa b), correspond aux municipalités
énumérées en annexe de l’arrêté ministériel n° 221/1999 Coll., qui donne la liste des
municipalités dans lesquelles les citoyens de la République slovaque appartenant à une
minorité nationale représentent au moins 20 pour cent de la population. Ce qui précède
concerne aussi l’application de l’article 10 de la Charte.
Ad : paragraphe 1
Les langues bulgare, croate, polonaise et tchèque ne sont utilisées dans aucune municipalité
puisque les locuteurs d’aucune d’entre elles ne représentent 20 % de la population d’une
municipalité. L’allemand est utilisé dans une municipalité (le village de Kunešov dans le
district de Žiar nad Hronom). Toutefois, cette municipalité ne compte aucune instance de
l’administration nationale. Le rom peut être utilisé dans 58 municipalités, dont aucune ne
possède une instance de l’administration nationale.
Ad : paragraphe 2
Cet engagement pris au titre de la Charte est transposé dans la législation nationale, en
particulier dans son texte fondamental, la Constitution (article 34, paragraphe 2, alinéa b)) :
"... "Outre le droit de maîtriser la langue nationale, les citoyens membres d’une minorité
nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des conditions définies par la loi,
le droit d’utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités…"
La loi n° 184/1999 Coll. énonce des dispositions détaillées concernant l’utilisation des
langues des minorités nationales vivant en République slovaque. Cette loi permet :

36

- d’utiliser une langue minoritaire dans les communications officielles ;
- de soumettre, auprès d’une instance de l’administration nationa le basée dans la municipalité
et d’une instance de l’administration locale, des demandes également rédigées dans la langue
minoritaire concernée, à l’exception des instruments et documents officiels (tels que les cartes
d’identité, permis de conduire, passeports, etc.) ;
- de recevoir, à la demande de l’intéressé, une décision prononcée lors d’une procédure en
matière administrative, également rédigée dans la langue minoritaire concernée ;
- de recevoir, à la demande de l’intéressé, les formulaires publiés dans le cadre des
responsabilités et pouvoirs des instances autonomes territoriales également rédigés dans la
langue minoritaire concernée ;
- de mener également dans la langue minoritaire concernée les réunions et débats d’une
instance autonome territoriale, avec le consentement de toutes les personnes présentes ;
- aux membres des conseils locaux d’utiliser une langue minoritaire pour leurs débats ; la
municipalité est chargée d’assurer l’interprétation dans la langue nationale ;
- de conserver également les chroniques locales dans une langue minoritaire ;
- d’identifier et indiquer également le bâtiment qui abrite une instance de l’administration
locale ou nationale dans la langue minoritaire concernée ;
- d’utiliser également la langue minoritaire concernée pour les noms des rues et les autres
indications géographiques locales ;
- de proposer également dans la langue minoritaire concernée les informations importantes
(avertissements, alertes et messages sanitaires) ;
- de demander aux instances de l’administration nationale et locale de proposer aussi dans la
langue minoritaire concernée les informations relatives aux réglementations de portée
générale,
- aux personnels des instances de l’administration locale et nationale de 23 municipalités où
se trouvent ces institutions de proposer également les instructions dans la langue officielle de
la minorité concernée.
Concernant cette loi, la division de l’Administration publique du ministère de l’Intérieur a
publié les textes suivants dans le Journal des instructions opérationnelles destiné aux services
de l’administration nationale basés dans les régions et les districts :
- Lignes directrices pour les services de l’administration interne générale, les services
d’agrément des petits commerçants et les services des pompiers concernant l’utilisation des
langues minoritaires dans les communications officielles, Numéro 12 du 9 septembre 1999.
- Lignes directrices pour la signalisation des bâtiments des instances de l’administration
nationale dans les langues minoritaires, Numéro 10 du 10 mai 2000.
- Lignes directrices pour la signalisation des bâtiments des instances de l’administration locale
dans les langues minoritaires, Numéro 203-2001/05692 du 4 mai 2001.
La loi n° 191/1994 Coll. sur les noms et signalisations des municipalités dans les langues
minoritaires régit l’utilisation de la toponymie traditionnelle dans ces langues :
Article 1 de la loi :
(1) "Les municipalités où les membres d’une minorité nationale représentent au moins 20 %
de la population sont indiquées dans la langue minoritaire sur des panneaux de
signalisation distincts précisant les limites de la municipalité."
(2) "La signalisation routière prévue en (1) est placée sous celle qui donne le nom de la
municipalité dans la langue nationale."

37

(3) "La liste des noms des municipalités dans les langues minoritaires est donnée en annexe à
la présente loi ; les noms des municipalités ont un caractère local."
Au titre de cette loi, les instances locales de l’administration nationale concernées, en
particulier celles qui s’occupent de la circulation, doivent assurer la signalisation de la
municipalité dans la langue minoritaire concernée. Cette partie de la loi est entrée en vigueur
en novembre 1994. Les instances locales de l’administration nationale se conforment à cette
obligation légale. Les municipalités où les minorités locales représentent au moins 20 % de la
population sont indiquées au moyen de telles signalisations.
Ad : paragraphes 3 et 4
La mise en œuvre de cet engagement contenu dans la Charte est garantie par la loi
n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues minoritaires, en particulier dans son article 2
paragraphe 3 :
"Un citoyen de la République slovaque membre d’une minorité nationale a aussi le droit de
soumettre des demandes écrites rédigées dans une langue minoritaire à une instance de
l’administration nationale et une instance locale autonome (ci-après désignée "instance
d’administration locale") dans la municipalité définie sous le paragraphe 1. L’instance
d’administration publique de la municipalité définie au paragraphe 1 doit apporter une
réponse dans la langue nationale et la langue minoritaire, à l’exception des documents
publics."
Les instances locales ou les services sociaux de l’administration nationale sont capables
d’assurer des services d’interprétation lorsque cela est nécessaire et que les intéressés en font
la demande.
Ad : paragraphe 5
Cet engagement pris par la Slovaquie dans le cadre de la Charte est transposé dans la loi
n° 300/1993 Coll. sur les noms et prénoms et la loi n° 154/1994 Coll. sur l’état-civil. Les
dispositions contenues dans la loi sur l’état-civil pertinentes dans ce domaine sont les
suivantes :
Article 13, paragraphe 4 : "Lors de la déclaration orale d’une naissance, le déclarant doit
prouver son identité. Si le déclarant… fait cette déclaration dans une langue que l’officier
d’état-civil ne maîtrise pas, la présence d’un interprète est nécessaire. Si celui-ci n’est pas un
interprète désigné officiellement, il doit prêter serment, conformément à une réglementation
spécifique, devant l’officier d’état-civil pour qui il assure l’interprétation. Les données
concernant l’interprétation et l’interprète doivent être consignées dans le registre des
naissances."
Article 16 "La forme féminine du nom de famille d’une personne de nationalité autre que
slovaque doit être consignée sans le suffixe indiquant le genre conformément aux règles
grammaticales du slovaque,
a) si les parents d’un enfant de sexe féminin en font la demande lors de l’inscription de son
nom de famille sur le registre d’état-civil conformément à l’article 13 paragraphe 1, si les
parents adoptifs en font la demande lors de l’inscription du nom de famille de l’enfant adopté
sur le registre d’état-civil dans le cas d’une adoption irrévocable ;

38

b) si une femme en fait la demande lors de l’inscription de son mariage sur le registre des
mariages conformément à l’article 14 ;
c) si une femme en fait la demande en lien avec l’enregistrement d’une décision relative à un
changement de nom conformément à une loi spéciale."
Article 19, paragraphe 3 : "Dans le certificat de naissance d’une personne de nationalité autre
que slovaque, concernée par ce document officiel et dont le nom est enregistré à l’état -civil sous
sa forme slovaque, le nom de cette personne doit être enregistré dans sa langue, s’il en fait la
demande par écrit, et ce fait doit être consigné dans le registre d’état -civil. Toutes les
modifications et confirmations ultérieures doivent être faites en utilisant cette forme du nom."
Article 19, paragraphe 5 : "Dans le certificat de naissance ou de mariage d’une femme
concernée par ce document officiel, son nom de famille doit être enregistré sans le suffixe
slovaque d’identification du genre, si elle en fait la demande par écrit, et ce fait doit être
consigné dans le registre d’état -civil. Tous les extraits et confirmations ultérieurs concernant les
données enregistrées doivent être faits en utilisant cette forme du nom. Toute demande écrite au
titre de la première phrase ci-dessus doit être conservée dans le registre des documents.
La loi sur le prénom et le nom :
Article 2, paragraphe 1 : "Une personne née sur le territoire slovaque peut avoir plusieurs
noms, notamment des noms étrangers, conformément aux conditions énoncées dans l’article
1…"
Article 11 – Médias
Paragraphes et alinéas choisis
1. Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les
territoires où ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la
mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des
pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et
d’autonomie des médias :
a iii) à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires ;
b ii) à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues
régionales ou minoritaires, de façon régulière ;
c ii) à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires, de façon régulière ;
d) à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles
dans les langues régionales ou minoritaires ;
e i) à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse
dans les langues régionales ou minoritaires ;
f ii) à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles
en langues régionales ou minoritaires.
2. Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et
de télévision des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche
d’une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions

39

de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à
veiller à ce qu’aucune restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de
l’information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L’exercice des libertés
mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à
certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui constituent
des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l’intégrité
territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui,
pour empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et
l’impartialité du pouvoir judiciaire.
3. Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures
éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la
pluralité des médias.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions
1. La Radio slovaque :
Sur sa cinquième fréquence, la Radio slovaque diffuse un programme destiné aux minorités –
le Programme des minorités ethniques. Cette émission est réalisée par une rédaction
spécifique, créée lors du processus de transition de 1991. Le temps d’émission reflète les
résultats du dernier recensement, c’est-à-dire les populations des différents groupes ethniques
et minorités. Pour cette raison, et afin de répondre aux besoins des différentes minorités, la
rédaction des programmes des minorités dispose de services spécialisés, respectivement, pour
le ruthène, l’ukrainien, l’allemand, le polonais et le rom. Les programmes sont diffusés en
AM, sur les fréquences 1071 kHz pour Prešov et 864 kHz pour Stakcín. La structure des
programmes de radio pour les autres minorités nationales est la suivante :
-

Minorité nationale rom
Minorité nationale allemande
Minorité nationale tchèque
Minorité nationale polonaise

-

30 minutes par semaine ;
30 minutes par semaine ;
30 minutes, toutes les quatre semaines ;
30 minutes, toutes les quatre semaines.

2. La Télévision slovaque :
Les programmes destinés aux différentes minorités nationales se répartissent de la manière
suivante :
- Minorité nationale rom : le magazine de la minorité rom ; 27 émissions ; 12,2 heures ;
- Minorité nationale tchèque : le magazine de la minorité tchèque ; 12 émissions ; 5,7 heures ;
- Minorité nationale polonaise : le magazine de la minorité polonaise ; 5 émissions ; 2,3
heures ;
- Minorité nationale allemande : le magazine de la minorité allemande ; 4 émissions ; 1,9
heures ;
- Minorité nationale bulgare : le magazine de la minorité bulgare ; 2 émissions ; 0,9 heure ;
- le magazine multi- minorités : 1 émission, 0,4 heure.

40

Les signaux radio et télévision de nombreuses chaînes et stations (publiques et privées) basées
dans les pays frontaliers de la Slovaquie peuvent aussi être reçus dans le pays. Outre les médias
audiovisuels présents en Slovaquie, plusieurs journaux périodiques et non périodiques sont
publiés dans le pays et bénéficient d’un soutien financier de l’État. Aucun obstacle ne s’oppose
à l’accès à la littérature étrangère.
Les dispositions suivantes régissent principalement le domaine des médias :
La Constitution
Article 34 (1) : "Le plein développement des membres des minorités nationales et des groupes
ethniques de République slovaque est garanti, et en particulier le droit de développer leur
culture avec les autres membres de leur minorité ou groupe ethnique, le droit de diffuser et
recevoir des informations dans leur langue maternelle, le droit de se regrouper au sein
d’associations de minorités nationales et, enfin, le droit de créer et diriger des institutions
éducatives et culturelles."
Loi n° 308/2000 Coll. sur la radiodiffusion et la retransmission
Article 16 : "Le radiodiffuseur doit : (...)
g) garantir, dans le cadre de la radiodiffusion des programmes et des autres volets de ce service,
l’utilisation de la langue nationale et des langues des minorités nationales conformément aux
réglementations spécifiques".
Loi n° 255/1991 Coll. sur la Radio slovaque :
Article 6 : "La Radio slovaque remplit principalement les missions suivantes :
d) Au moyen des programmes de radio, elle contribue au développement de la culture nationale
et de celle des nationalités présentes en République slovaque ainsi qu’à la transmission des
valeurs culturelles d’autres nations."
Loi n° 254/1991 Coll. sur la Télévision slovaque :
Article 3, paragraphe (3) : "La Télévision slovaque, au moyen de ses programmes dans les
langues maternelles, garantit le respect des intérêts des minorités nationales et des groupes
ethniques présents en République slovaque."
Article 6 (j) : "La Télévision slovaque remplit les missions suivantes :
... elle contribue, au moyen des programmes de télévision, au développement de la culture
nationale et de celles des nationalités présentes en République slovaque ainsi qu’à la
transmission des valeurs culturelles d’autres nations."
La présentation donnée ci-dessus de la législation montre qu’en matière de médias, le
fonctionnement de la télévision et la radio publiques crée des conditions favorables à
l’application et la mise en œuvre de la Charte, conditions comparables aux normes en vigueur
dans les États membres de l’UE.

Article 12 - Activités et équipements culturels

41

Paragraphes et alinéas choisis :
1. En matière d’activités et d’équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de
vidéothèques, de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de
cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression
culturelle populaire, de festivals, d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des
technologies nouvelles – les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de
telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a) à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans ces
langues ;
b) à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;
c) à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;
d) à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses formes
d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la
pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations dont
ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ;
e) à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir
des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en
plus de la (des) langue(s) du reste de la population ;
f) à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes
d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou
minoritaire ;
g) à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ;
2. En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à
encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le
justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe
précédent.
3. Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place
appropriée aux langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Dans le cadre de ses pouvoirs et responsabilités, le ministère de la Culture de la République
slovaque est engagé dans une coopération efficace et variée avec les organisations
représentatives des 12 minorités nationales présentes dans le pays. Le soutien politique,
organisationnel et financier apporté à leurs activités et visant à préserver et développer les
cultures des minorités nationales et des groupes ethniques garantit la libre utilisation de leurs
langues et le respect de leurs valeurs et spécificités.

42

À cet égard, un service spécial du ministère de
minoritaires – apporte une aide financière générale
associations civiles, c’est-à-dire les organisations
hongroise, rom, juive, allemande, croate, ruthène,
bulgare et morave.

la Culture – la division des Cultures
et planifiée, sur le budget national, aux
non gouvernementales des nationalités
ukrainienne, russe, polonaise, tchèque,

Conformément à la Déclaration de politique générale du Gouvernement et à sa politique en
matière de minorités, le ministère de la Culture a conçu une procédure efficace, objective et
transparente pour l’attribution, sur son budget, de fonds réservés à la promotion des cultures
des minorités nationales.
Les aspects essentiels de ce système sont les suivants :
1/ Les lignes directrices du ministère de la Culture pour l’attribution et la comptabilité des
subventions accordées sur le budget du ministère aux associations civiles, fondations et
organisations professionnelles de personnes morales afin qu’elles poursuivent leurs activités
culturelles ;
2/ Les lignes directrices du ministère de la Culture pour l’attribution et la comptabilité des
subventions accordées sur le budget du ministère aux personnes physiques – entrepreneurs et
entités non financières – et personnes morales afin de soutenir leurs activités culturelles
conformément à la loi n° 303/1995 sur les règles budgétaires.
3/ Règles d’organisation et de procédure du comité pour le transfert des fonds réservés
destinés au soutien de la culture des minorités nationales. Ce document énonce les règles qui
définissent les pouvoirs et responsabilités, les procédures et les conditions d’éligibilité pour
les comités qui décident de l’attribution des fonds réservés – subventions à des projets soumis
par les différentes entités représentant les minorités nationales.
4/ Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des
minorités nationales est un élément important de ce système. Il garantit aux minorités un
degré élevé d’autonomie en matière d’élaboration et d’application des projets, de définition
des objectifs et priorités concernant la culture et les publications périodiques et non
périodiques. Le Comité se compose de 11 représentants des minorités nationales, désignés par
le ministère de la Culture. Seul le secrétaire du Comité est un fonctionnaire du ministère. Le
Comité est un organe consultatif auprès du ministère, auquel il remet ses conclusions et
recommandations dans ce domaine. Cet organe représentatif des minorités nationales étudie
les demandes de participation des différentes minorités nationales et, sur la base du principe
du vote majoritaire, adopte des recommandations et conclusions concernant le montant des
subventions à accorder.
5/ Le Comité décrit ci-dessus dispose de sous-comités, formés par les différentes minorités
nationales. Chacune a donc son propre sous-comité, qui décide de l’attribution des fonds
approuvés et affectés par le Comité. En fonction de cette allocation, chaque minorité nationale
définit ses propres priorités et approuve les projets visant à soutenir les activités culturelles et
les publications périodiques et non périodiques.
6/ Demandes de financement de projets dans les domaines des activités culturelles et des
publications périodiques et non périodiques. Chaque minorité nationale soumet des demandes
structurées pour des projets valides pendant toute l’année civile.
En appliquant le système exposé ci-dessus, qui a été révisé et actualisé ces dernières années,
les minorités nationales reçoivent des fonds réservés qui leur permettent d’organiser des
activités culturelles et de faire paraître des publications périodiques et non périodiques. Ce
système, par sa conception et son fonctionnement, vise à remplir la mission et les objectifs

43

énoncés dans la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires, puisqu’il
prévoit le développement et l’utilisation des langues des minorités et des groupes ethniques en
tant que symboles de leur patrimoine culturel et de leur identité linguistique.
Le tableau ci-dessous donne une présentation générale du financement de la culture des
minorités nationales en Slovaquie pour la période indiquée.
Tableau 1 : Le financement des cultures des minorités pour la période 1995-2002 au titre
de l’allocation spéciale sur le budget du ministère de la Culture (en couronnes
slovaques)
Nationalité
hongroise
rom
tchèque
ruthène
ukrainienne
morave
allemande
croate
bulgare
juive
polonaise
russe
autres
Total

1995
10 952 000
4 956 296
937 802
1 697 585
3 718 793
279 10
2 573 080
1 275 727
282 440
203 500
108 200

1996
7 327 200
4 079 200
1 294 000
2 360 000
4 313 000
503 800
3 784 100
1 200 000
360 300
400 200
778 000

1997
10 390 000
3 542 000
670 000
1 010 000
4 818 000
501 000
5 176 000
2 242 000
411 000
1 820 000
410 000

1998
10 976 000
3 970 000
590 000
1 250 000
3 710 000
670 000
3 495 000
2 190 000
1 380 000
250 000
250 000

28 644 200
55 628 723

21 388 000
47 787 800

13 352 000
44 342 000

6 080 000
34 811 000

1999
23 813 935
7 846 550
2 078 400
2 078 400
2 289 990
972 000
1 990 200
1 153 400
980 175
1 920 200
614 200
582 200
487 200
47 135 450

2000
23 014 000
6 054 980
2 081 700
2 390 000
2 498 000
990 000
2 067 500
1 320 000
900 000
1 780 000
830 000
580 000
1 387 000
45 893 180

2001
23 703 000
4 946 000
2 201 000
2 215 000
2 460 000
400 000
1 830 000
1 700 000
493 000
1 626 000
726 000
520 000
990 000
43 810 000

2002
39 142 300
7 303 900
2 599 200
3 399 000
2 995 000
1 000 000
2 373 000
1 879 000
900 000
2 066 400
1 300 000
520 000
1 993 000
67 470 800

En plus des formes de soutien public susmentionnées concernant la culture des minorités
nationales, il faut encore signaler les institutions suivantes, placées sous la compétence du
ministère de la Culture : l’ensemble Ifjú Szívek [les Jeunes Cœurs], le musée de la Culture
juive, le musée de la Culture des Hongrois de Slovaquie, le musée de la Culture des
Allemands des Carpates, le centre de documentation pour la culture croate (à Bratislava), le
musée de la Culture ruthène/ukrainienne (à Svidník), le centre de documentation pour la
culture tchèque en Slovaquie et le centre de documentation pour la culture rom en Slovaquie
(département ethnographique du musée national slovaque, à Martin).
Les institutions suivantes sont financées sur les budgets des services régionaux de
l’administration nationale, puisque ces budgets leur ont été transférés depuis le ministère de la
Culture au titre de la loi n° 222/1996 Coll. : le Théâtre Jókai dans la ville de Komárno, les
Théâtres Thália et Romathan dans la ville de Košice, le Théâtre A. Duchnovic dans la ville de
Prešov, le musée de la Culture hongroise et de la région du Danube à Komárno, les
départements du musée Vihorlat consacrés à la culture de la minorité rom (ville de Humenne)
et le musée Gemer-Malohont dans la ville de Rimavska Sobota.

44

Tableau 2 : Subventions accordées aux institutions des cultures minoritaires placées sous la
compétence du ministère de la Culture et des services régionaux de l’administration nationale
en 1999-2002
Organisation

1. Théâtre Thália, Košice
2. Théâtre Jókai, Komárno
Théâtre Romathan,
3.
Košice
Théâtre A. Duchnovic,
4.
Prešov
Musée de la Culture
5. ruthène/ukrainienne,
Svidník
Musée de la Culture
6. hongroise et de la région
du Danube
Musée de la Culture des
7. Hongrois de Slovaquie,
Bratislava
Musée de la Culture
8.
juive, Bratislava
Musée de la Culture des
9. Allemands des Carpates,
Bratislava
Ensemble Ifjú Szívek,
10.
Bratislava
Total

1999
6 405 000
8 679 000

2000
7 550 000
9 995 000

2001
9 803 000
15 723 000

2002
9 755 000
22 094 000

7 048 000

7 078 000

7 595 000

7 544 000

10 875 000

11 513 000

11 869 000

18 078 000

5 849 000

4 895 000

4 998 000

5 776 000

4 412 000

4 116 000

3 969 000

6 983 000

10 000 000
5 460 000

5 290 000

5 430 000

5 650 000

1 950 000

2 000 000

2 000 000

2 050 000

4 429 000

5 386 000

5 997 000

6 137 000

55 107 000

57 823 000

67 384 000

74 267 000

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphes et alinéas choisis
1. En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour
l’ensemble du pays :
a) à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs
à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et dans les
documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou d’équipements ;
b) à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de
clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins
entre les locuteurs de la même langue ;
c) à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ;
2. En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où
les autorités publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues

45

régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
c) à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les
foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou
pour d’autres raisons.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Ad paragraphe 1 :
Aucune réglementation légale ni directive interne régissant les services sociaux ne contient
des dispositions interdisant l’utilisation des langues régionales ou minoritaires.
En République slovaque, aucune plainte, pétition ni demande n’a été enregistrée concernant
des règles visant à décourager l’utilisation des langues minoritaires.
Ad paragraphe 2 :
Les services sociaux assurent l’accueil de leurs usagers, et le traitement de leurs affaires, dans
leurs différentes langues. Les personnels de ces services ont une bonne maîtrise de la langue
minoritaire utilisée par leurs usagers. Les différentes minorités disposent de salles de réunion
et des offices religieux sont proposés à chacune de ces minorités. Des magazines et autres
publications bilingues paraissent. Les usagers sont autorisés à regarder des programmes de
télévision dans la langue de leur choix. Les services sont gérés de telle sorte que les personnes
de la communauté slovaque ne font l’objet d’aucune discrimination, même dans les services
où une part importante des usagers et des personnels parlent une langue autre que le slovaque.
Les manifestations culturelles et sociales destinées aux usagers sont organisées dans leur
langue maternelle ou une langue régionale, ainsi qu’en slovaque.
L’article 8 paragraphe 4 de la loi n° 270/1995 Coll. sur la langue nationale de la République
slovaque, telle qu’amendée, énonce ce qui suit :
"L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue
nationale. Les contacts entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement
dans la langue nationale. Toutefois, si le patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne
maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent aussi se faire dans une langue qui
permet la communication avec le patient."
D’après la loi n° 634/1992 Coll. sur la protection des consommateurs (article 6, articles 9 –
20), l’interdiction de la discrimination à l’égard du consommateur et le principe de
l’obligation d’informer s’appliquent en Slovaquie. Au titre de cette loi, on entend par
consommateur "une personne physique qui achète des produits et utilise des services pour sa
consommation directe…" À cet égard, la loi ne prévoit aucune distinction selon la nationalité
des consommateurs. Toutefois, pour ce qui concerne les documents techniques tels que les
modes d’emploi des produits et équipements, le vendeur doit informer le consommateur des
propriétés du produit vendu dans une langue que le consommateur comprend.

46

Concernant la santé et la sécurité au travail, l’arrêté ministériel n° 117/2002 Coll. stipule que
l’employeur doit fournir les informations dans une langue que tous les employés concernés
comprennent.
Article 14 – Échanges transfrontaliers
Paragraphes et alinéas choisis
Les Parties s’engagent :
a) à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si
nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue dans les
États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de l’information, de la
formation professionnelle et de l’éducation permanente.
pour le tchèque, l’allemand et le polonais uniquement :
b) dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales
sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou proche.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions
La République slovaque a conclu des accords bilatéraux avec les pays frontaliers. Ces accords
contiennent des dispositions qui garantissent la protection des minorités nationales et favorisent
la coopération transfrontalière.
1/ Traité de bon voisinage et de coopération amicale de 1995 entre la République slovaque et
la République de Hongrie (la recommandation n° 1201 du Conseil de l’Europe constitue une
partie du traité)
2/ Traité de 1991 entre la République fédérative tchèque et slovaque et la République de
Pologne sur le bon voisinage, la solidarité et la coopération amicale
3/ Traité de 1992 entre la République fédérative tchèque et slovaque et la République fédérale
d’Allemagne sur le bon voisinage et la coopération amicale
4/ Traité de 1992 entre la République slovaque et la République tchèque sur le bon voisinage,
les relations amicales et la coopération
5/ Traité de 1993 entre la République slovaque et l’Ukraine sur le bon voisinage, les relations
amicales et la coopération.
Le polonais :
Le 18 août 1994, les Gouvernements slovaque et polonais ont conclu un accord sur la
coopération transfrontalière. Sur la base de cet accord, un comité intergouvernemental
slovaque/polonais pour la coopération transfrontalière a été créé. L’accord a aussi contribué
au renforcement des relations entre les instances autonomes territoriales et les autorités
locales des deux pays ainsi qu’au développement des activités économiques, sociales,

47

juridiques, scientifiques, culturelles et autres menées par ces instances et autorités. De
manière générale, les contacts entre les locuteurs du slovaque et du polonais dans les deux
pays se sont développés et renforcés, notamment dans les domaines de la culture, de
l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente.
En mai 2000, le ministère slovaque de l’Intérieur a organisé une conférence internationale du
Conseil de l’Europe sur la coopération transfrontalière Slovaquie/Pologne visant à renforcer
cette forme de coopération. La conférence s’est déroulée dans les villes de Dolný Kubín
(Slovaquie) et Szczawnica (Pologne).
La coopération transfrontalière slovaco-polonaise a permis des résultats positifs et elle
continue de se développer, comme le montre l’existence d’associations internationales telles
que les trois eurorégions des Tatras, des Carpates (répartie entre les territoires de plusieurs
pays) et des Beskides (sur trois pays, parmi lesquels la République tchèque).
Le tchèque :
Le 2 novembre 2000, les Gouvernements slovaque et tchèque ont conclu un accord sur la
coopération transfrontalière qui encourage les contacts traditionnels entre les locuteurs des
langues slovaque et tchèque dans les deux pays, dans les domaines de la culture, de
l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente.
Au titre de l’article 8 de cet accord, un Comité slovaque/tchèque sur la coopération
transfrontalière a été créé, avec pour mission de définir l’orie ntation générale et les formes de
cette coopération, de coordonner ses programmes, de rédiger des recommandations et
d’éliminer tous les obstacles s’opposant à cette coopération.
En juin 1999, le ministère slovaque de l’Intérieur a organisé une conférence internationale du
Conseil de l’Europe sur la coopération transfrontalière Slovaquie/République tchèque visant à
renforcer cette forme de coopération. La conférence s’est déroulée dans les villes de Skalica
(Slovaquie) et Strážnice (République tchèque).
La coopération transfrontalière slovaque/tchèque a permis des résultats positifs et elle
continue de se développer, comme le montre l’existence d’associations internationales telles
que les trois eurorégions des Beskides (sur les territoires de trois pays, parmi lesquels la
Pologne), des Carpates blanches et de la Vallée de la Morava (qui comprend une partie de
l’Autriche).
L’allemand :
Le ministère slovaque de l’Intérieur a élaboré un accord sur la coopération transfrontalière
entre les Gouvernements slovaque et autrichien, qui a déjà été transmis au ministre autrichien
des Affaires étrangères à des fins d’examen. D’après ce projet d’accord, tous les contacts
entre les locuteurs du slovaque et de l’allemand doivent être encouragés dans les deux pays
dans les domaines de la culture, de l’éducation, de l’information, de la formation
professionnelle et de l’éducation permanente.
La coopération transfrontalière austro-slovaque continue de se développer, comme le
montrent la création de l’eurorégion de la Vallée de la Morava sur les territoires de trois pays

48

(comprenant une partie de la République tchèque) et les préparatifs en vue de la création de
l’eurorégion Bratislava/Vienne/Györ (qui comprend aussi une partie de la Hongrie).
Les 24-25 octobre 2001, le ministère slovaque a organisé une conférence internationale du
Conseil de l’Europe sur la coopération transfrontalière Slovaquie/Autriche visant à renforcer
cette forme de coopération. La conférence s’est déroulée dans les villes de Pieštany
(Slovaquie) et Baden bei Wien (Autriche).

49

Langues : le ruthène et l’ukrainien
Article 8 - Enseignement
Paragraphes et alinéas choisis
1. En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur
lequel ces langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans
préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’État :
a) à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ;
b) à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ;
c) à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ;
d) à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et professionnel soit
assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;
e) à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement universitaire et
supérieur,
f) à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes ou de l’éducation
permanente,
g) à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont
la langue régionale ou minoritaire est l’expression,
h) à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie,
i) à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques qui seront
rendus publics.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions
Au cours de la discussion et de la ratification de la Charte, des législations importantes
concernant l’éducation des minorités nationales ou des groupes ethniques ont été adoptées
conformément à la Partie I de la Charte. Les dispositifs suivants ont été mis en place :
• l’entretien de la documentation pédagogique bilingue dans les écoles utilisant la langue
d’une minorité nationale en tant que langue de l’enseignement et la délivrance de bulletins
scolaires bilingues ;
• les examens d’entrée à l’école secondaire pour les élèves des écoles primaires utilisant une
langue minoritaire en tant que langue de l’enseignement pour les études dans des écoles
où le slovaque est utilisé en tant que langue de l’enseignement du slovaque et de la
littérature correspondante dans le cadre du curriculum de l’école primaire qu’ils ont
fréquentée et une autre matière principale dans la langue utilisée par l’école qu’ils ont
fréquentée en tant que langue de l’enseignement ;
• l’introduction dans le système scolaire de classes zéro et la création de la profession
pédagogique de professeur assistant ; ces assistants travaillent en tant que personnels
éducatifs dans les écoles maternelles, les écoles primaires et certaines écoles primaires

50

spéciales, où ils favorisent la réussite scolaire des élèves issus de milieux peu stimulants
sur le plan socio-éducatif ;
• le transfert de certaines compétences du domaine de l’éducation depuis l’administration
nationale vers les municipalités et les unités territoriales supérieures, effectif depuis le 1er
juillet 2002.
Changements envisagés :
Une réforme de l’enseignement primaire et secondaire sera progressivement mise en œuvre au
cours des 15 à 20 prochaines années sur la base du Programme national pour le
développement de l’éducation et de la formation dans la République slovaque, approuvé par
le Gouvernement slovaque (résolution n° 1193 du 19 décembre 2001) et la commission
parlementaire sur l’éducation, la science, la jeunesse et le sport (résolution n° 368 du 7 mai
2002).
Dans sa déclaration de politique générale (novembre 2002) le Gouvernement slovaque a
exprimé sa volonté de traiter plusieurs aspects de l’éducation des minorités, et notamment :
- d’approuver une nouvelle loi sur les écoles régissant le domaine de l’éducation et de la
formation,
- de créer une université proposant des cours aux membres de la minorité hongroise afin de
lutter contre l’inégalité des niveaux d’éducation et des structures,
- d’offrir aux minorités ruthène et rom la possibilité de choisir un enseignement dans la langue
maternelle.
- de traiter les aspects principaux du financement public des écoles.
- de garantir un système scolaire ouvert – l’égalité de création et de développement pour les
écoles confessionnelles et privées, etc.
- d’améliorer la formation universitaire pour les enseignants membres des minorités dans leur
langue maternelle, en termes de diplômes.
Le réseau des écoles de la République slovaque pour l’année scolaire 2001/2002 :
Le système scolaire garantit, au titre de l’article 34 de la Constitution slovaque, le droit des
minorités nationales à une éducation pour les langues d’enseignement suivantes :
a) l’ukrainien (écoles publiques seulement) :
- écoles maternelles,
- écoles primaires,
- collèges et écoles secondaires d’infirmiers ;
- université (département de langue et littérature ukrainiennes de l’université de Prešov).
b) le ruthène (écoles publiques seulement) :
- écoles primaires, collèges,
- université (département ruthène de l’Institut des études minoritaires et des langues
étrangères, Rectorat de l’université de Prešov).
On trouvera ci-dessous une présentation des écoles et structures scolaires où les langues des
minorités nationales étaient enseignées au cours de l’année scolaire 2001/2002. Cette
présentation n’inclut pas les écoles primaires où les langues et littératures des minorités sont
enseignées en tant que matière alors que le slovaque est utilisé pour le reste du curriculum.
Dans les statistiques, ces écoles sont classées parmi celles qui ont le slovaque pour langue de
l’enseignement. Les langues minoritaires suivantes sont des langues d’enseignement :
a) ruthène - 4 écoles primaires, fréquentées par 134 élèves allant des niveaux 1 à 8 ;
51

b) allemand - 6 écoles primaires, fréquentées par 1 052 élèves allant des niveaux 1 à 9 ;
c) ukrainien - 17 écoles primaires, fréquentées par 526 élèves allant des niveaux 1 à 9 ;
d) rom – école secondaire des beaux-arts de la ville de Košice, accueillant au total 192
étudiants.

1. ÉCOLES MATERNELLES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
dont les écoles ayant le ruthène
pour langue de l’enseignement

Écoles

Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Slovaque-ukrainien
Slovaque-allemand
Total pour la Slovaquie
b) autres
Fondateur/Langue de
l’enseignement
municipalité/slovaque
entreprise/slovaque
privé/slovaque
église/slovaque
église/hongrois
association/slovaque
autres/slovaque
Total pour la Slovaquie

Classes
2804
0

6862
0

Élèves
141729
8

277
101
22
3
1
3208

557

9479

34

534

1
7454

22
151772

Écoles

Nombre total des écoles
maternelles en Slovaquie
Enfants en école maternelle selon la nationalité
Nombre total des élèves d’école maternelle
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom

52

Classes

Élèves

10
20
10
10
2
1
2
55

25
56
16
19
2
1
3
122

526
1103
336
408
32
10
45
2460

3263

7576

154232

154232
154028
140546
46
120
60
12087
9
25
1016

autres
étrangers

2. ÉCOLES PRIMAIRES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
dont les écoles où des classes ont
l’allemand pour langue de
l’enseignement
Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Slovaque-ukrainien
Allemand
Total pour la Slovaquie
b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Bulgare
Total pour la Slovaquie
c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Total pour la Slovaquie

119
204

Écoles
2053
5

Classes
25754
39

Nombre d’élèves
582669
941

259
29
7
1
1
2350

2114

41957

53

579

4
27925

60
625265

Écoles

Classes

Nombre d’élèves
8
79
8
101
16
180

Classes

Nombre d’élèves
1088
24498
64
1023
1152
25521

2
1
3

Écoles
82
12
94

Nombre total de s élèves de
primaire en Slovaquie

2447

29093

Élèves de primaire selon la nationalité
Nombre total des élèves d’école
primaire
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande

650966
650027
589791
1267
613
255
52863
48
99

53

650966

rom
autres
étrangers

4654
437
939

3. ÉCOLES SECONDAIRES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
137
2116
63325
11
153
4046
8
1
6
116
157
2275
67487

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
autres
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
15
104
2407
1
7
170
1
4
38
17
115
2615

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Total pour la Slovaquie

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
34
333
10054
4
18
459
38
351
10513

Nombre total des écoles
secondaires en Slovaquie

212

2741

Élèves de secondaire selon la nationalité
Nombre total d’élèves
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande

80615
80434
74104
264
91
56
5787
15
36

54

80615

rom
autres
étrangers

3
78
181

4. ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
PROFESSIONNEL
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
289
2970
81268
6
129
3285
14
309
3099
84553

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
25
140
3102
1
14
259
2
28
154
3361

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Total

Nombre d’écoles Nombre de
classes
4
4

Nombre total des écoles
secondaires professionnelles en
Slovaquie

341

Nombre d’élèves
35
35

862
862

3288

88776

Élèves du secondaire professionnel selon la
nationalité
Nombre total d’élèves
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise

88776
88701
81609
190
618
35
6131

55

polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

5
13
62
38
75

5. ÉCOLES SECONDAIRES D’APPRENTISSAGE ET APPRENTIS
a) public
Langue de l’enseignement

Nombre
d’écoles

Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total pour la Slovaquie

Nombre de classes
326
5
22
353

Nombre d’élèves

4019
56
306
4381

96093
1151
6391
103635

b) privé
Langue de l’enseignement

Nombre
d’écoles

Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total pour la Slovaquie

Nombre de classes
5
3
2
10

Nombre d’élèves

25
33
13
71

425
683
186
1294

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Total pour la Slovaquie
Nombre total des écoles
secondaires d’apprentissage et
des apprentis en Slovaquie

Nombre
d’écoles

Nombre de classes

Nombre d’élèves

5
5

39
110

909
909

368

4562

105838

Élèves des écoles secondaires d’apprentissage et apprentis selon la nationalité
Nombre total d’élèves
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise

105838
105774
96309
220
103
48
8867

56

polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

6
11
180
30
64

6. ÉCOLES SPÉCIALISÉES
a) public
Langue de l’enseignement

Nombre
d’écoles

Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Nombre de classes
339
14
17
370

Nombre d’élèves

3192
180

29040
1543

3372

30583

b) privé
Langue de l’enseignement

Nombre
d’écoles

Slovaque

Nombre de classes
2

Nombre d’élèves
4

26

c) confessionnel
Langue de l’enseignement

Nombre
d’écoles

Slovaque
Total pour la Slovaquie

Nombre de classes

Nombre d’élèves

5

36

258

377

3412

30867

Élèves des écoles spécialisées selon la nationalité
Nombre total des élèves des écoles spécialisées
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
hongroise
ukrainienne
ruthène
polonaise
rom
autres
étrangers

30867
30855
26522
33
2034
9
5
5
2240
7
12

57

Article 9 - Justice
Paragraphes et alinéas choisis
1. Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires
dans lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou
minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces
langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe
ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la
justice :
a) dans les procédures pénales à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue
régionale ou minoritaire et à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne
soient pas considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ;
b) dans les procédures civiles à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en
personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire
sans pour autant encourir des frais additionnels et à permettre la production de
documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires ;
c) dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative à
permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal,
qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des
frais additionnels et à permettre la production de documents et de preuves dans les
langues régionales ou minoritaires, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des
traductions ;
d) à prendre des mesures afin que l’application des alinéas b et c ci-dessus et l’emploi
éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les
intéressés.
3. Les Parties s’engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires,
les textes législatifs nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement
les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles autrement.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Dans l’article 47 de la Constitution relatif à l’utilisation des langues régionales ou minoritaires
dans les procédures judiciaires, le système juridique en vigueur en République slovaque va
au-delà des exigences de cette disposition de la Charte. Celle-ci est liée à l’engagement des
Parties de permettre aux locuteurs des langues régionales ou minoritaires d’utiliser ces
langues dans les circonscriptions judiciaires où ils vivent. La loi n° 184/1999 Coll. fixe à
20 % le seuil nécessaire pour permettre l’utilisation d’une langue minoritaire dans les
communications officielles. Toutefois, si on rapproche le § 5 (1) de cette loi, pour ce qui
concerne l’utilisation des langues minoritaires lors des procédures judiciaires, aux règles
juridiques spéciales, dont la validité et l’application subséquente sont liées à l’ensemble du
territoire de la République slovaque, on peut affirmer que le système juridique de celle-ci va
au-delà de cette exigence particulière de la Charte. Ce qui précède signifie, d’après
l’application de la loi sur les langues des minorités nationales, que les langues régionales ou
minoritaires peuvent être utilisées lors des procédures judiciaires même hors des
circonscriptions judic iaires où le seuil des 20 % est atteint par une minorité nationale.
a) Afin de garantir l’application de cette disposition, le Code de procédure pénale, dans son
article 2, paragraphe 14, stipule ce qui suit :
"Chacun a le droit d’utiliser sa langue maternelle devant les instances de la justice pénale."

58

Afin de garantir l’exercice de ce droit, les instances de la justice pénale doivent engager un
interprète conformément à l’article 28 du Code de procédure pénale :
"S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’une document écrit ou si
l’accusé déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ;
cet interprète peut aussi faire office de greffier."
De la même manière, la disposition contenue dans l’article 55 paragraphe 3 du Code de
procédure pénale doit être prise en considération puisqu’elle précise le principe énoncé à
l’article 7 paragraphe 1 de la loi sur la langue nationale :
"Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est
également retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est
nécessaire, le greffier ou l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du
témoignage concernée, dans la langue originale."
Les dispositions ci-dessus, contenues dans le Code de procédure pénale, s’appliquent à toutes
les parties, c’est-à-dire l’accusé, le défendeur, toute partie à l’affaire, la partie lésée et les
témoins si une telle personne déclare ne pas comprendre la langue de la procédure. Une vaste
jurisprudence atteste de l’application de ces dispositions dans les faits :
R 34/1967 : "Si le défendeur ne maîtrise pas la langue de la procédure, l’instance de justice
pénale doit engager un interprète au titre de l’article 28 du Code de procédure pénale." Le
manquement à cette obligation constitue une restriction des droits de la défense et un motif de
non-lieu."
R 28/1981 : "Si une personne qui ne maîtrise pas le tchèque ou le slovaque témoigne devant
un tribunal, celui-ci doit engager un interprète même si le juge qui préside le tribunal
maîtrise la langue dans laquelle le témoin s’exprime."
R 48/1994 : "Au titre de l’article 28 du Code de procédure pénale tel qu’amendé par la loi
n° 558/1992 Coll., un interprète doit aussi être engagé si l’accusé affirme ne pas maîtriser la
langue de la procédure. Il s’agit d’un droit subjectif de l’accusé à s’exprimer dans sa langue
maternelle. Ce qui précède indique que l’engagement d’un interprète ne dépend pas de l’avis
de l’instance de justice pénale concernant la maîtrise ou non que l’accusé a de la langue
slovaque, ou le degré de cette maîtrise."
Les dispositions contenues dans l’article 2 paragraphes 14 et 28 du Code de procédure pénale
ne s’appliquent pas seulement lors de la phase initiale des poursuites pénales, mais aussi dans
la période qui précède ces poursuites, notamment lors du dépôt de l’accusation pénale au titre
de l’article 59 en liaison avec l’article 158 paragraphe 1 du Code.
L’accusation relative à des faits indiquant qu’une infraction pénale a été commise doit être
déposée auprès du procureur, du magistrat instructeur et de la police ; ceux-ci doivent
instruire l’informateur de ce qu’il encourt en cas de déposition volontairement erronée. Le
procureur peut transmettre les informations reçues à l’instance d’instruction et à la police
pour la poursuite de la procédure.
De la même manière, si une preuve écrite, qu’elle confirme ou infirme les faits allégués liés à
l’infraction pénale ou à l’accusé, est présentée dans une langue régionale ou minoritaire, sa
traduction est assurée conformément à l’article 112 paragraphe 2 du Code de procédure
pénale. Toutefois, il est à noter que la législation applicable ne prévoit pas la procédure
inverse, c’est-à-dire la mise à disposition de traductions des décisions adoptées, comme le
montre le jugement suivant :

59

R 42/1976 : "Dans le cadre des procédures pénales, les tribunaux délivrent aux parties qui ne
maîtrisent pas le tchèque ni le slovaque des documents écrits rédigés dans une de ces langues,
sans traduction dans leur langue maternelle."
D’après l’article 151 du Code de procédure pénale, les frais des procédures pénales, y compris
ceux de la procédure d’exécution de la décision, sont à la charge de l’État. Cette disposition
signifie qu’en plus des frais liés aux différents actes, l’État prend aussi en charge les frais liés
à l’engagement d’un interprète.
Les dispositions ci-dessus montrent que le système juridique en vigueur en République
slovaque prévoit le droit d’utiliser une langue régio nale ou minoritaire dans les procédures
pénales. Puisque ce droit est garanti à toute personne déclarant ne pas maîtriser la langue de la
procédure – sans se limiter à l’accusé – et à tout moment de la procédure pénale, la législation
slovaque dans ce doma ine va au-delà du cadre contenu dans la disposition de la Charte
concernée. Il est évident que l’exercice de ce droit n’entraîne pour les personnes concernées
aucuns frais supplémentaires. Le Code de procédure pénale en vigueur respecte ainsi
pleinement les dispositions de la Charte que la République slovaque s’est engagée à mettre en
œuvre.
b) Dans son article 18, le Code de procédure civile énonce ce qui suit :
"Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit
d’utiliser leur langue maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des
chances concernant l’exercice de leurs droits."
La disposition ci-dessus reflète et précise l’article 12 de la Constitution slovaque, lequel régit
l’égalité entre les parties à une procédure civile. Cette égalité est garantie au moyen du droit
de comparaître devant un tribunal dans sa langue maternelle, ce qui signifie que les parties à
une procédure ont le droit de présenter des requêtes et autres motions écrites ainsi que de faire
des déclarations orales dans leur langue maternelle, et que le tribunal doit engager un
interprète afin de permettre la communication avec la partie concernée dans sa langue
maternelle. Les frais liés à l’engagement d’un interprète sont à la charge de l’État,
conformément à l’article 141 paragraphe 2 du Code de procédure civile :
"Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de
trésorerie supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les
frais liés à l’utilisation de la langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la
charge de l’État."
La jurisprudence montre que cette disposition est appliquée dans les faits :
R 21/1986 : "L’obligation de rembourser les frais liés à l’engagement d’un interprète afin
qu’une partie à une procédure civile puisse intervenir dans sa langue maternelle ne doit pas
incomber à cette partie. Il en va de même lorsqu’un interprète est désigné par un tribunal afin
de permettre la communication avec une personne sourde-muette partie à l’affaire.
Ce qui précède montre que le système juridique en vigueur en République slovaque permet
d’utiliser une langue régionale ou minoritaire dans les procédures civiles menées devant les
tribunaux, de présenter des preuves et des documents dans une telle langue sans devoir
supporter les frais supplémentaires occasionnés. Cette disposition de la Charte est par
conséquent pleinement respectée.
c) Les dispositions relatives aux procédures devant les juridictions compétentes en matière
administrative font partie intégrante du Code de procédure civile. Dans sa Partie V, celui-ci
contient des dispositions concernant ce domaine particulier du droit. Par conséquent, les
dispositions générales du Code de procédure civile, y compris le droit d’utiliser sa langue

60

maternelle devant un tribunal, s’appliquent de la même manière aux procédures devant les
juridictions compétentes en matière administratives. Pour plus de détails, voir l’article 9 (1) b
de la Charte.
d) Ainsi que le montre l’analyse des dispositions du système juridique slovaque applicables
ici, les frais d’interprétation ou de traduction liés à l’exercice par une partie de son droit
d’utiliser une langue régionale ou minoritaire lors d’une procédure civile ou administrative
sont pris en charge par l’État. Pour plus de détails, voir l’article 9 (1) b) et c) de la Charte.
Ad paragraphe 3
Concernant l’engagement de la République slovaque de rendre accessibles, dans les langues
régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux les plus importants et ceux qui
concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, au titre du point C de la résolution
ministérielle n° 27/2001, le Vice-Premier ministre pour les droits de l’homme et des minorités
et le développement régional a reçu pour mission de rédiger un rapport général sur les
mesures législatives, financières et autres adoptées afin de garantir le respect des engagements
découlant des dispositions de la Charte choisies par la République slovaque. Ce rapport
devrait préciser les mesures nécessaires concernant l’application pratique de la Charte, y
compris son article 9 (3), dont la mise en œuvre nécessitera indubitablement l’attribution
d’une aide financière conséquente de la part de l’État.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
1. Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’État dans lesquelles réside un
nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et
selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
a iii) à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter
des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues ; ou
iv) à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter
des demandes orales ou écrites dans ces langues.
2. En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un
nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après,
les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b) la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues
c) la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine
également dans les langues régionales ou minoritaires
d) la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires
f) l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats
de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s)
de l’État
g) l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires.

61

3. En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou
d’autres personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent,
sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en
fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
c) à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande
dans ces langues.
4. Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont
acceptées, les Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a) la traduction ou l’interprétation éventuellement requises
c) la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant
une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue
est pratiquée.
5. Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de
patronymes dans les langues régionales ou minoritaires.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
La République slovaque respecte les engagements énoncés au titre de l’article 10 de la Charte,
dans le cadre des documents internationaux qu’elle a adoptés et de sa législation interne
concernant ces questions.
Les documents internationaux concernés sont en particulier les suivants :
- la Déclaration de 1992 des Nations unies concernant les droits des personnes appartenant à
des minorités nationales ou ethniques, religieuses et linguistiques, article 2 (1).
- le document final de la Conférence de Copenhague sur la dimension humaine, article 32 l.
- la Convention-cadre du Conseil de l’Europe pour la protection des minorités nationales.
Ad paragraphe 1 :
Dans son article 34 (2) b), la Constitution énonce le "droit d’utiliser sa langue maternelle
dans les communications officielles". Sous ses § 2 (1) et § 2 (3), la loi n° 184/1999 Coll. sur
l’utilisation des langues des minorités nationales permet aux locuteurs du ruthène d’utiliser
cette langue dans les communications officielles et de soumettre des demandes et recevoir des
réponses dans cette langue.
D’après l’annexe à l’arrêté ministériel n° 221/1999 Coll., le ruthène est utilisé dans 68
municipalités du territoire de la Slovaquie. L’ukrainien est utilisé dans 18 municipalités.
D’après la loi, dans ces municipalités, les personnes peuvent soumettre des demandes écrites
ou orales et recevoir des réponses dans ces deux langues. Une des municipalités où vivent des
locuteurs du ruthène est le siège d’une instance de district (Medzilaborce).
Ad paragraphe 2
Concernant la législation interne de la République slovaque, cet engagement contenu dans la
Charte est principalement consacré par la Constitution slovaque, dans son article 34 (2) b) :
… "outre le droit de maîtriser la langue nationale, les citoyens membres d’une minorité
nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des conditions définies par la loi,
b) le droit d’utiliser leur langue dans les communications officielles…"
La loi n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues des minorités nationales régit
l’utilisation spécifique de telles langues sur le territoire de la République slovaque.

62

D’après cette loi, les habitants des municipalités énumérées dans l’annexe à l’arrêté
ministériel n° 221/1999 Coll., qui donne la liste des municipalités où une minorité nationale
représente au moins 20 % de la population, ont les droits suivants :
- utiliser la langue minoritaire dans les communications officielles,
- soumettre des demandes écrites aux instances de l’administration nationale ayant leur siège
dans la municipalité ou aux instances locales de la municipalité dans la langue de la
minorité nationale et, outre les réponses rédigées dans la langue nationale, recevoir des
réponses dans la langue minoritaire, à l’exception des documents publics (cartes d’identité,
permis de conduire, passeports, etc.),
- sur demande, recevoir les décisions prononcées lors des procédures administratives dans
une langue minoritaire,
- sur demande, recevoir les formulaires diffusés par les instances autonomes territoriales dans
une langue minoritaire,
- avec le consentement de tous les participants, utiliser une langue minoritaire lors des
séances des instances autonomes territoriales,
- pour les membres des conseils municipaux, utiliser une langue minoritaire lors des réunions
du conseil, la municipalité étant chargée d’assurer l’interprétation dans la langue nationale,
- conserver les chroniques locales dans une langue minoritaire,
- utiliser une langue minoritaire pour indiquer les bâtiments qui abritent le siège d’une
instance autonome municipale ou un service de l’administration nationale,
- utiliser une langue minoritaire pour les noms de rues et autres toponymies locales,
- utiliser une langue minoritaire pour la signalisation des informations importantes
(avertissements, protection sanitaire),
- demander aux instances de l’administration nationale et locale de proposer aussi dans la
langue minoritaire concernée les informations relatives aux réglementations de portée
générale,
- pour les personnels des instances autonomes et celles de l’administration nationale de 23
municipalités où se trouvent ces institutions, utiliser une langue minoritaire dans les
communications officielles.
Concernant cette loi, la division de l’Administration publique du ministère de l’Intérieur a
publié les textes suivants dans le Journal des instructions opérationnelles destiné aux services
de l’administration nationale basés dans les régions et les districts :
- Lignes directrices pour les services de l’administration interne générale, les services
d’agrément des petits commerçants et les services des pompiers concernant l’utilisation des
langues minoritaires dans les communications officielles, Numéro 12 du 9 septembre 1999,
- Lignes directrices pour la signalisation des bâtiments des instances de l’administration
nationale dans les langues minoritaires, Numéro 10 du 10 mai 2000,
- Lignes directrices pour la signalisation des bâtiments des instances de l’administration locale
dans les langues minoritaires, Numéro 203-2001/05692 du 4 mai 2001.
La loi n° 191/1994 Coll. sur les noms et signalisations des municipalités dans les langues
minoritaires régit l’utilisation de la toponymie traditionnelle dans ces langues :
(1) "Les municipalités où les membres d’une minorité nationale représentent au moins 20 %
de la population sont indiquées dans la langue minoritaire sur des panneaux de
signalisation distincts précisant les limites de la municipalité."
(2) "La signalisation routière prévue en (1) est placée sous celle qui donne le nom de la
municipalité dans la langue nationale."
(3) "La liste des noms des municipalités dans les langues minoritaires est donnée en annexe
à la présente loi ; les noms des municipalités ont un caractère local."

63

Au titre de cette loi, les instances locales de l’administration nationale concernées, en
particulier celles qui s’occupent de la circulation, doivent assurer la signalisation de la
municipalité dans la langue minoritaire concernée. Cette partie de la loi est entrée en vigueur
en novembre 1994. Les instances locales de l’administration nationale se conforment à cette
obligation légale. Les municipalités où les minorités locales représentent au moins 20 % de la
population sont indiquées au moye n de telles signalisations.
Lorsque cela est nécessaire et que les intéressés en font la demande, les instances locales ou
les services sociaux de l’administration nationale sont capables d’assurer des services
d’interprétation.
Sous ses § 2 (1) et § 2 (3), la loi n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues des minorités
nationales permet aux locuteurs du ruthène d’utiliser cette langue dans les communications
officielles et de soumettre des demandes et recevoir des réponses dans cette langue.
Ad paragraphes 3 et 4
La mise en œuvre de cet engagement contenu dans la Charte est garantie par la loi
n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues minoritaires, en particulier dans son article 2
paragraphe 3.
"Un citoyen de la République slovaque membre d’une minorité nationale a aussi le droit de
soumettre des demandes écrites rédigées dans une langue minoritaire à une instance de
l’administration nationale et une instance locale autonome (ci-après désignée "instance
d’administration locale") dans la municipalité définie sous le paragraphe 1. L’instance
d’administration publique de la municipalité définie au paragraphe 1 doit apporter une
réponse dans la langue nationale et la langue minoritaire, à l’exception des documents
publics."

Lorsque cela est nécessaire ou que les intéressés en font la demande, les
instances locales ou les services sociaux de l’administration nationale sont
capables d’assurer des services d’interprétation.
Ad paragraphe 5
Cet engagement pris par la Slovaquie dans le cadre de la Charte est transposé dans la loi
n° 300/1993 Coll. sur les noms et prénoms et la loi n° 154/1994 Coll. sur l’état-civil. Les
dispositions contenues dans la loi sur l’état-civil pertinentes dans ce domaine sont les
suivantes :
Article 13, paragraphe 4 : "Lors de la déclaration orale d’une naissance, le déclarant doit
prouver son identité. Si le déclarant… fait cette déclaration dans une langue que l’officier
d’état-civil ne maîtrise pas, la présence d’un interprète est nécessaire. Si celui-ci n’est pas un
interprète désigné officiellement, il doit prêter serment, conformément à une réglementation
spécifique, devant l’officier d’état-civil pour qui il assure l’interprétation. Les données
concernant l’interprétation et l’interprète doivent être consignées dans le registre des
naissances."
Article 16 : "La forme féminine du nom de famille d’une personne de nationalité autre que
slovaque doit être consignée sans le suffixe indiquant le genre conformément aux règles
grammaticales du slovaque,
a) si les parents d’un enfant de sexe féminin en font la demande lors de l’inscription de son
nom de famille sur le registre d’état-civil conformément à l’article 13 paragraphe 1, si les
parents adoptifs en font la demande lors de l’inscription du nom de famille de l’enfant adopté
sur le registre d’état-civil dans le cas d’une adoption irrévocable ;

64

b) si une femme en fait la demande lors de l’inscription de son mariage sur le registre des
mariages conformément à l’article 14 ;
c) si une femme en fait la demande en lien avec l’enregistrement d’une décision relative à un
changement de nom conformément à une loi spéciale."
Article 19, paragraphe 3 : "Dans le certificat de naissance d’une personne de nationalité autre
que slovaque, concernée par ce document officiel et dont le nom est enregistré à l’état -civil sous
sa forme slovaque, le nom de cette personne doit être enregistré dans sa langue, s’il en fait la
demande par écrit, et ce fait doit être consigné dans le registre d’état -civil. Toutes les
modifications et confirmations ultérieures doivent être faites en utilisant cette forme du nom."
Article 19, paragraphe 5 : "Dans le certificat de naissance ou de mariage d’une femme
concernée par ce document officiel, son nom de famille doit être enregistré sans le suffixe
slovaque d’identification du genre, si elle en fait la demande par écrit, et ce fait doit être
consigné dans le registre d’état -civil. Tous les extraits et confirmations ultérieurs concernant les
données enregistrées doivent être faits en utilisant cette forme du nom. Toute demande écrite au
titre de la première phrase ci-dessus doit être conservée dans le registre des documents.
La loi sur le prénom et le nom :
Article 2, paragraphe 1 : "Une personne née sur le territoire slovaque peut avoir plusieurs
noms, notamment des noms étrangers, conformément aux conditions énoncées dans l’article
1…"

Article 11 – Médias
Paragraphes et alinéas choisis :
1. Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les
territoires où ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la
mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des
pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et
d’autonomie des médias :
a iii) à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires
b ii) à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues
régionales ou minoritaires, de façon régulière
c ii) à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires, de façon régulière
d) à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles
dans les langues régionales ou minoritaires
e i) à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse
dans les langues régionales ou minoritaires
f ii) à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles
en langues régionales ou minoritaires.
2. Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et
de télévision des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche
d’une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions
de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à
veiller à ce qu’aucune restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de
l’information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue

65

régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L’exercice des libertés
mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à
certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui constituent
des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l’intégrité
territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui,
pour empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et
l’impartialité du pouvoir judiciaire.
3. Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures
éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la
pluralité des médias.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions
Sur sa cinquième fréquence, la Radio slovaque diffuse des émissions destinées aux minorités
– le "Programme des minorités nationales et ethniques". Ce programme est réalisé par une
rédaction spécialisée, créée dès 1991 lors du processus de transition. Les temps de diffusion
pour les différentes minorités reflètent les résultats des recensements et évoluent en fonction
de la population de ces communautés. Pour cette raison, le bureau de la radiodiffusion des
minorités nationales et ethniques dispose de services distincts pour chacune des minorités,
chargés respectivement de la programmation en ruthène, ukrainien, allemand, tchèque,
polonais et rom. Les programmes sont diffusés en ondes moyennes, sur les fréquences 1071
kHz pour Prešov et 864 kHz pour Stakcín.
Le temps hebdomadaire d’émissions de radio pour les minorités ukrainienne et ruthène est de
13,5 heures, dont près de 80 % en ruthène, la langue parlée par les Ruthènes présents en
Slovaquie. Des problèmes durables sont associés à cette programmation, puisque les
représentants d’une petite partie des Ruthènes affirment que leur langue est un dialecte de
l’ukrainien. Les représentants d’une part plus importante des personnes qui ne reconnaissent
leur appartenance qu’à la nationalité ruthène considèrent que le ruthène est une langue
distincte, parlée par une minorité elle aussi distincte, qui ne fait pas partie de la nationalité
ukrainienne. Malheureusement, ces deux groupes sont depuis plusieurs années en désaccord
concernant le nom de leur rédaction, le temps d’émission pour chacune des communautés et la
légitimité des représentants de leurs groupes d’intérêt respectifs.
De la même manière, les programmes de la Télévision slovaque destinés aux différentes
minorités nationales se répartissent comme suit :
pour la minorité nationale ukrainienne – le magazine de la minorité ukrainienne, 12
émissions, 5,5 heures
pour la minorité nationale ruthène – le magazine de la minorité ruthène, 7 émissions, 3,7
heures
le magazine multiethnique – 1 émission, 0,4 heure.
Les signaux radio et télévision de nombreuses chaînes et stations (publiques et privées) basées
dans les pays frontaliers de la Slovaquie peuvent aussi être reçus dans le pays. Outre les médias
audiovisuels, plusieurs journaux périodiques et non périodiques sont publiés chaque année
dans le pays et bénéficient d’un soutien financier de l’État. Aucun obstacle ne s’oppose à
l’accès à la littérature étrangère.
La Constitution

66

Article 34 (1) "Le plein développement des membres des minorités nationales et des groupes
ethniques de République slovaque est garanti, et en particulier le droit de développer leur
culture avec les autres membres de leur minorité ou groupe ethnique, le droit de diffuser et
recevoir des informations dans leur langue maternelle, le droit de se regrouper au sein
d’associations de minorités nationales et, enfin, le droit de créer et diriger des institutions
éducatives et culturelles."
Loi n° 308/2000 Coll. sur la radiodiffusion et la retransmission
Article 16 : "Le radiodiffuseur doit : (...)
g) garantir, dans le cadre de la radiodiffusion des programmes et des autres volets de ce service,
l’utilisation de la langue nationale et des langues des minorités nationales conformément aux
réglementations spécifiques".
Loi n° 255/1991 Coll. sur la Radio slovaque
Article 6 "La Radio slovaque remplit principalement les missions suivantes :
d) Au moyen des programmes de radio, elle contribue au développement de la culture nationale
et de celle des nationalités présentes en République slovaque ainsi qu’à la transmission des
valeurs culturelles d’autres nations."
Loi n° 254/1991 Coll. sur la Télévision slovaque
Article 3, paragraphe 3 "La Télévision slovaque, au moyen de ses programmes dans les langues
maternelles, garantit le respect des intérêts des minorités nationales et des groupes ethniques
présents en République slovaque."
Article 6 (j) "La Télévision slovaque remplit les missions suivantes :
... elle contribue, au moyen des programmes de télévision, au développement de la culture
nationale et de celles des nationalités présentes en République slovaque ainsi qu’à la
transmission des valeurs culturelles d’autres nations."
La présentation donnée ci-dessus montre que, grâce à la télévision et la radio publiques, des
conditions excellentes, comparables aux normes en vigueur dans les États membres de l’UE,
ont été créées pour l’application et la mise en œuvre de la Charte européenne dans le domaine
des médias.

Article 12 - Activités et équipements culturels
Paragraphes et alinéas choisis
1. En matière d’activités et d’équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de
vidéothèques, de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de
cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression
culturelle populaire, de festivals, d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des
technologies nouvelles – les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de
telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a) à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires,
et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans ces langues

67

b) à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans
les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage
c) à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage,
de post-synchronisation et de sous-titrage
d) à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses formes
d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique
des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations dont ils ont
l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien
e) à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir
des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en
plus de la (des) langue(s) du reste de la population
f) à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes
d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou
minoritaire
g) à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires
2. En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à
encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe
précédent.
3. Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place
appropriée aux langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Dans le cadre de ses pouvoirs et responsabilités, le ministère de la Culture de la République
slovaque est engagé dans une coopération efficace et variée avec les organisations
représentatives des 12 minorités nationales présentes dans le pays. Le soutien politique,
organisationnel et financier apporté à leurs activités et visant à préserver et développer les
cultures des minorités nationales et des groupes ethniques garantit la libre utilisation de leurs
langues et le respect de leurs valeurs et spécificités.
À cet égard, un service spécial du ministère de
minoritaires – apporte une aide financière générale
associations civiles, c’est-à-dire les organisations
hongroise, rom, juive, allemande, croate, ruthène,
bulgare et morave.

la Culture – la division des Cultures
et planifiée, sur le budget national, aux
non gouvernementales des nationalités
ukrainienne, russe, polonaise, tchèque,

Conformément à la Déclaration de politique générale du Gouvernement et à sa politique
nationale en matière de minorités, le ministère de la Culture a conçu un programme efficace,
objectif et transparent pour l’attribution, sur son budget, de fonds réservés aux cultures des
différentes minorités.
Les aspects essentiels de ce système sont les suivants :
1/ Les lignes directrices du ministère de la Culture pour l’attribution et la comptabilité des
subventions accordées sur le budget du ministère aux associations civiles, fondations et
organisations professionnelles de personnes morales afin qu’elles poursuivent leurs activités
culturelles ;

68

2/ Les lignes directrices du ministère de la Culture pour l’attribution et la comptabilité des
subventions accordées sur le budget du ministère aux personnes physiques – entrepreneurs et
entités non financières – et personnes morales afin de soutenir leurs activités culturelles
conformément à la loi n° 303/1995 sur les règles budgétaires.
3/ Règles d’organisation et de procédure du comité pour le transfert des fonds réservés
destinés au soutien de la culture des minorités nationales. Ce document énonce les règles qui
définissent les pouvoirs et responsabilités, les procédures et les conditions d’éligibilité pour
les comités qui décident de l’attribution des fonds réservés – subventions à des projets soumis
par les différentes entités représentant les minorités nationales.
4/ Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des
minorités nationales est un élément important de ce système. Il garantit aux minorités un
degré élevé d’autonomie en matière d’élaboration et d’application des projets, de définition
des objectifs et priorités concernant la culture et les publications périodiques et non
périodiques. Le Comité se compose de 11 représentants des minorités nationales, désignés par
le ministère de la Culture. Seul le secrétaire du Comité est un fonctionnaire du ministère. Le
Comité est un organe consultatif auprès du ministère, auquel il remet ses conclusions et
recommandations dans ce domaine. Cet organe représentatif des minorités nationales étudie
les demandes de participation des différentes minorités nationales et, sur la base du principe
du vote majoritaire, adopte des recommandations et conclusions concernant le montant des
subventions à accorder.
5/ Le Comité décrit ci-dessus dispose de sous-comités, formés par les différentes minorités
nationales. Chacune a donc son propre sous-comité, qui décide de l’attribution des fonds
approuvés et affectés par le Comité. En fonction de cette allocation, chaque minorité nationale
définit ses propres priorités et approuve les projets visant à soutenir les activités culturelles et
les publications périodiques et non périodiques.
6/ Demandes de financement de projets dans les domaines des activités culturelles et des
publications périodiques et non périodiques. Chaque minorité nationale soumet des demandes
structurées pour des projets valides pendant toute l’année civile.
En appliquant le système exposé ci-dessus, qui a été révisé et actualisé ces dernières années,
les minorités nationales reçoivent des fonds réservés qui leur permettent d’organiser des
activités culturelles et de faire paraître des publications périodiques et non périodiques. Ce
système, par sa conception et son fonctionnement, vise à remplir la mission et les objectifs
énoncés dans la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires, puisqu’il
prévoit le développement et l’utilisation des langues des minorités et des groupes ethniques en
tant que symboles de leur patrimoine culturel et de leur identité linguistique.
Le tableau ci-dessous donne une présentation générale du financement de la culture des
minorités nationales en Slovaquie pour la période indiquée.

69

Tab. 3 Le financement des cultures des minorités pour la période 1995-2002 au titre de
l’allocation spéciale sur le budget du ministère de la Culture (en couronnes slovaques)
Nationalité
hongroise
rom
tchèque
ruthène
ukrainienne
morave
allemande
croate
bulgare
juive
polonaise
russe
autres
Total

1995
10 952 000
4 956 296
937 802
1 697 585
3 718 793
279 10
2 573 080
1 275 727
282 440
203 500
108 200

1996
7 327 200
4 079 200
1 294 000
2 360 000
4 313 000
503 800
3 784 100
1 200 000
360 300
400 200
778 000

1997
10 390 000
3 542 000
670 000
1 010 000
4 818 000
501 000
5 176 000
2 242 000
411 000
1 820 000
410 000

1998
10 976 000
3 970 000
590 000
1 250 000
3 710 000
670 000
3 495 000
2 190 000
1 380 000
250 000
250 000

28 644 200
55 628 723

21 388 000
47 787 800

13 352 000
44 342 000

6 080 000
34 811 000

1999
23 813 935
7 846 550
2 078 400
2 078 400
2 289 990
972 000
1 990 200
1 153 400
980 175
1 920 200
614 200
582 200
487 200
47 135 450

2000
23 014 000
6 054 980
2 081 700
2 390 000
2 498 000
990 000
2 067 500
1 320 000
900 000
1 780 000
830 000
580 000
1 387 000
45 893 180

2001
23 703 000
4 946 000
2 201 000
2 215 000
2 460 000
400 000
1 830 000
1 700 000
493 000
1 626 000
726 000
520 000
990 000
43 810 000

2002
39 142 300
7 303 900
2 599 200
3 399 000
2 995 000
1 000 000
2 373 000
1 879 000
900 000
2 066 400
1 300 000
520 000
1 993 000
67 470 800

En plus des formes de soutien public susmentionnées concernant la culture des minorités
nationales, il faut encore signaler les institutions suivantes, placées sous la compétence du
ministère de la Culture : l’ensemble Ifjú Szívek [les Jeunes Cœurs], le musée de la Culture
juive, le musée de la Culture des Hongrois de Slovaquie, le musée de la Culture des
Allemands des Carpates, le centre de documentation pour la culture croate (à Bratislava), le
musée de la Culture ruthène/ukrainienne (à Svidník), le centre de documentation pour la
culture tchèque en Slovaquie et le centre de documentation pour la culture rom en Slovaquie
(département ethnographique du musée national slovaque, à Martin).
Les institutions suivantes sont financées sur les budgets des services régionaux de
l’administration nationale, puisque ces budgets leur ont été transférés depuis le ministère de la
Culture au titre de la loi n° 222/1996 Coll. : le Théâtre Jókai dans la ville de Komárno, les
Théâtres Thália et Romathan dans la ville de Košice, le Théâtre A. Duchnovic dans la ville de
Prešov, le musée de la Culture hongroise et de la région du Danube à Komárno, les
départements du musée Vihorlat consacrés à la culture de la minorité rom (ville de Humenne)
et le musée Gemer-Malohont dans la ville de Rimavska Sobota.
Le tableau 4 ci-dessous présente avec clarté le montant du financement accordé aux
institutions culturelles des minorités nationales.

70

Tab. 4 Subventions accordées aux institutions des cultures minoritaires placées sous la
compétence du ministère de la Culture et des services régionaux de l’administration nationale
en 1999-2002
Organisation

1. Théâtre Thália, Košice
2. Théâtre Jókai, Komárno
Théâtre Romathan,
3.
Košice
Théâtre A. Duchnovic,
4.
Prešov
Musée de la Culture
5. ruthène/ukrainienne,
Svidník
Musée de la Culture
6. hongroise et de la région
du Danube
Musée de la Culture des
7. Hongrois de Slovaquie,
Bratislava
Musée de la Culture
8.
juive, Bratislava
Musée de la Culture des
9. Allemands des Carpates,
Bratislava
Ensemble Ifjú Szívek,
10.
Bratislava
Total

1999
6 405 000
8 679 000

2000
7 550 000
9 995 000

2001
9 803 000
15 723 000

2002
9 755 000
22 094 000

7 048 000

7 078 000

7 595 000

7 544 000

10 875 000

11 513 000

11 869 000

18 078 000

5 849 000

4 895 000

4 998 000

5 776 000

4 412 000

4 116 000

3 969 000

6 983 000

10 000 000
5 460 000

5 290 000

5 430 000

5 650 000

1 950 000

2 000 000

2 000 000

2 050 000

4 429 000

5 386 000

5 997 000

6 137 000

55 107 000

57 823 000

67 384 000

74 267 000

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphes et alinéas choisis
1. En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour
l’ensemble du pays :
a) à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs
à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et dans les
documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou d’équipements
b) à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de
clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins
entre les locuteurs de la même langue
c) à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales.
2. En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où
les autorités publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues
régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
71

c) à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les
foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou
pour d’autres raisons.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions
Ad paragr aphe 1
Aucune réglementation légale ni directive interne régissant les services sociaux ne contient
des dispositions interdisant l’utilisation des langues régionales ou minoritaires.
En République slovaque, aucune plainte, pétition ni demande n’a été enregistrée concernant
des règles visant à décourager l’utilisation des langues minoritaires.
Ad paragraphe 2
Les services sociaux assurent l’accueil de leurs usagers, et le traitement de leurs affaires, dans
leurs différentes langues. Les personnels de ces services ont une bonne maîtrise de la langue
minoritaire utilisée par leurs usagers. Les différentes minorités disposent de salles de réunion
et des offices religieux sont proposés à chacune de ces minorités. Des magazines et autres
publications bilingues paraissent. Les usagers sont autorisés à regarder des programmes de
télévision dans la langue de leur choix. Les services sont gérés de telle sorte que les personnes
de la communauté slovaque ne font l’objet d’aucune discrimination, même dans les services
où une part importante des usagers et des personnels parlent une langue autre que le slovaque.
Des manifestations culturelles en ruthène et en ukrainien, ainsi qu’en slovaque, sont
organisées pour les usagers.
L’article 8 paragraphe 4 de la loi n° 270/1995 Coll. sur la langue nationale de la République
slovaque, telle qu’amendée, énonce ce qui suit :
"L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue
nationale. Les contacts entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement
dans la langue nationale. Toutefois, si le patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne
maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent aussi se faire dans une langue qui
permet la communication avec le patient."
D’après la loi n° 634/1992 Coll. sur la protection des consommateurs (article 6, articles 9 –
20), l’interdiction de la discrimination à l’égard du consommateur et le principe de
l’obligation d’informer s’appliquent en Slovaquie. Au titre de cette loi, on entend par
consommateur "une personne physique qui achète des produits et utilise des services pour sa
consommation directe…". À cet égard, la loi ne prévoit aucune distinction selon la nationalité
des consommateurs. Toutefois, pour ce qui concerne les documents techniq ues tels que les
modes d’emploi des produits et équipements, le vendeur doit informer le consommateur des
propriétés du produit vendu dans une langue que le consommateur comprend.
Concernant la santé et la sécurité au travail, l’arrêté ministériel n° 117/2002 Coll. stipule que
l’employeur doit fournir les informations dans une langue que tous les employés concernés
comprennent.

72

Article 14 – Échanges transfrontaliers
Paragraphes et alinéas choisis
Les Parties s’engagent :
a) à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si
nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue dans les
États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de l’information, de
la formation professionnelle et de l’éducation permanente
pour l’ukrainien uniquement
b) dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales
sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou proche.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
La République slovaque a conclu avec les pays frontaliers des accords bilatéraux comprenant des
dispositions qui garantissent la protection des minorités nationales et favorisent la coopération
transfrontalière.
1/ Traité de bon voisinage et de coopération amicale de 1995 entre la République slovaque et
la République de Hongrie (la recommandation n° 1201 du Conseil de l’Europe constitue une
partie du traité)
2/ Traité de 1991 entre la République fédérative tchèque et slovaque et la République de
Pologne sur le bon voisinage, la solidarité et la coopération amicale
3/ Traité de 1992 entre la République fédérative tchèque et slovaque et la République fédérale
d’Allemagne sur le bon voisinage et la coopération amicale
4/ Traité de 1992 entre la République slovaque et la Répub lique tchèque sur le bon voisinage,
les relations amicales et la coopération
5/ Traité de 1993 entre la République slovaque et l’Ukraine sur le bon voisinage, les
relations amicales et la coopération.
L’ukrainien
Le 5 décembre 2002, l’Accord sur la coopération transfrontalière a été conclu entre le
Gouvernement de la République slovaque et le Cabinet des ministres d’Ukraine. Cet Accord a
créé des conditions favorables au développement d’une coopération plus étroite entre les
instances autonomes territoriales et les services locaux de l’administration nationale. Il
favorise aussi activement les contacts entre les locuteurs du slovaque, du ruthène et de
l’ukrainien, de part et d’autre de la frontière, dans les domaines de la culture, de l’éducation,
de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente.
Sur la base de l’Accord, il a été proposé de créer au sein de la commission
intergouvernementale slovaco-ukrainienne pour le développement scientifique et technique un
groupe de travail sur la coopération transfrontalière.
La coopération transfrontalière slovaco-ukrainienne se développe aussi dans le cadre de
l’eurorégion des Carpates, répartie entre les territoires de plusieurs autres États.

73

Le ministre slovaque de l’Intérieur a organisé une conférence internationale du Conseil de
l’Europe sur la coopération transfrontalière slovaco- ukrainienne. La conférence s’est déroulée
dans les villes de Michalovce (Slovaquie) et Oujhorod (Ukraine) les 30 et 31 mai 2002 et
avait pour objectif de promouvoir une telle coopération.
Langue : le hongrois
Article 8 - Enseignement
Paragraphes et alinéas choisis
1. En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur
lequel ces langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans
préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’État :
a) à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires
concernées
b) à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées
c) à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées
d) à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues
régionales ou minoritaires concernées
e) à prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur dans
les langues régionales ou minoritaires
f) à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des adultes ou
d’éducation permanente assurés principalement ou totalement dans les langues régionales
ou minoritaires
g) à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont
la langue régionale ou minoritaire est l’expression
h) à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie
i) à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques qui seront
rendus publics.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Au cours de la discussion et de la ratification de la Charte, des législations importantes
concernant l’éducation des minorités nationales ou des groupes ethniques ont été adoptées
conformément à la Partie I de la Charte. Les dispositifs suivants ont été mis en place :
• l’entretien de la documentation pédagogique bilingue dans les écoles utilisant la langue
d’une minorité nationale en tant que langue de l’enseignement et la délivrance de bulletins
scolaires bilingues ;
• les examens d’entrée à l’école secondaire pour les élèves des écoles primaires utilisant une
langue minoritaire en tant que langue de l’enseignement pour les études dans des écoles
où le slovaque est utilisé en tant que langue de l’enseignement du slovaque et de la
littérature correspondante dans le cadre du curriculum de l’école primaire qu’ils ont
74

fréquentée et une autre matière principale dans la langue utilisée par l’école qu’ils ont
fréquentée en tant que langue de l’enseignement ;
• l’introduction dans le système scolaire de classes zéro et la création de la profession
pédagogique de professeur assistant ; ces assistants travaillent en tant que personnels
éducatifs dans les écoles maternelles, les écoles primaires et certaines écoles primaires
spéciales, où ils favorisent la réussite scolaire des élèves issus de milieux peu stimulants
sur le plan socio-éducatif ;
• le transfert de certaines compétences du domaine de l’éducation depuis l’administration
nationale vers les municipalités et les unités territoriales supérieures, effectif depuis le 1er
juillet 2002.
Changements envisagés :
Une réforme de l’enseignement primaire et secondaire sera progressivement mise en œuvre au
cours des 15 à 20 prochaines années sur la base du Programme national pour le
développement de l’éducation et de la formation dans la République slovaque, approuvé par
le Gouvernement slovaque (résolution n° 1193 du 19 décembre 2001) et la commission
parlementaire sur l’éducation, la science, la jeunesse et le sport (résolution n° 368 du 7 mai
2002).
Dans sa déclaration de politique gé nérale (novembre 2002) le Gouvernement slovaque a
exprimé sa volonté de traiter plusieurs aspects de l’éducation des minorités, et notamment :
• d’approuver une nouvelle loi sur les écoles régissant le domaine de l’éducation et de la
formation,
• de créer une université proposant des cours aux membres de la minorité hongroise afin de
lutter contre l’inégalité des niveaux d’éducation et des structures,
• d’offrir aux minorités ruthène et rom la possibilité de choisir un enseignement dans la
langue maternelle,
• de traiter les aspects principaux du financement public des écoles,
• de garantir un système scolaire ouvert – l’égalité de création et de développement pour les
écoles confessionnelles et privées, etc.
• d’améliorer la formation universitaire pour les enseignants membres des minorités dans
leur langue maternelle, en termes de diplômes.
Le réseau des écoles de la République slovaque pour l’année scolaire 2001/2002 :
Le système scolaire garantit, au titre de l’article 34 de la Constitution slovaque, le droit des
minorités nationales à une éducation dans les types d’écoles ci-dessous :
le hongrois
• écoles maternelles (publiques et confessionnelles)
• écoles primaires (publiques et confessionnelles)
• écoles secondaires : collèges/lycées (publics, privés et confessionnels)
• établissements secondaires professionnels (publics et privés)
• établissements secondaires d’apprentissage (publics et privés)
• écoles spécialisées (écoles publiques pour les élèves handicapés physiques ou mentaux :
écoles spécialisées, écoles primaires en établissement de soins, écoles primaires pour les
sourds et malentendants, écoles d’enseignement adapté, écoles d’apprentissage)

75

• universités (publiques) – le département d’études hongroises et la Faculté de pédagogie de
l’université Constantin le philosophe de Nitra, le département de langue et littérature
hongroises de l’université Comenius de Bratislava.
On trouvera ci-dessous une présentation des écoles et structures scolaires où les langues des
minorités nationales étaient enseignées au cours de l’année scolaire 2001/2002.
1. ÉCOLES MATERNELLES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque

Nombre d’écoles Nombre de
Nombre d’élèves
classes
2804
6862
141729

dont les écoles ayant le ruthène
pour langue de l’enseignement
Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Slovaque-ukrainien
Slovaque-allemand
Total pour la Slovaquie

0

0

8

277
101
22
3
1
3208

557

9479

34

534

1
7454

22
151772

b) autres
Fondateur/Langue de
l’enseignement

Nombre d’écoles Nombre de
classes

municipalité/slovaque
entreprise/slovaque
privé/slovaque
église/slovaque
église/hongrois
association/slovaque
autres/slovaque
Total pour la Slovaquie
Nombre total des écoles
maternelles en Slovaquie
Enfants en école maternelle selon
la nationalité
Nombre total des élèves d’école
maternelle
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque

Nombre d’élèves

10
20
10
10
2
1
2
55

25
56
16
19
2
1
3
122

526
1103
336
408
32
10
45
2460

3263

7576

154232

154232
154028
140546

76

tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

2. ÉCOLES PRIMAIRES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
dont les écoles où des classes ont
l’allemand pour langue de
l’enseignement
Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Slovaque-ukrainien
Allemand
Total pour la Slovaquie
b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Bulgare
Total pour la Slovaquie
c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Total pour la Slovaquie

46
120
60
12087
9
25
1016
119
204

Écoles
2053
5

259
29
7
1
1
2350
Écoles

Classes
25754
39

Élèves
582669
941

2114

41957

53

579

4
27925

60
625265

Classes
2
1
3

Écoles

Nombre total des élèves de
primaire en Slovaquie

Élèves
8
8
16

Classes

Élèves

82
12
94

1088
64
1152

24498
1023
25521

2447

29093

650966

Élèves de primaire selon la nationalité
Nombre total des élèves d’école primaire

650966

dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :

650027

77

79
101
180

d’origine slovaque

589791

tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

1267
613
255
52863
48
99
4654
437
939

3. ÉCOLES SECONDAIRES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Ukrainien
Total pour la Slovaquie

Écoles

Classes
137
11
8
1
157

Élèves
2116
153

63325
4046

6
2275

116
67487

b) privé
Langue de l’enseignement

Écoles

Slovaque
Hongrois
autres
Total pour la Slovaquie

Classes
15
1
1
17

Élèves
104
7
4
115

2407
170
38
2615

c) confessionnel
Langue de l’enseignement

Écoles

Slovaque
Hongrois
Total pour la Slovaquie
Nombre total des écoles
secondaires en Slovaquie

Classes

Élèves

34
4
38

333
18
351

10054
459
10513

212

2741

80615

Élèves de secondaire selon la nationalité
Nombre total d’élèves

80615

dont les citoyens slovaques

80434

78

parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

74104
264
91
56
5787
15
36
3
78
181

4. ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
PROFESSIONNEL
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Écoles

Classes
289
6
14
309

Élèves
2970
129

81268
3285

3099

84553

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Écoles

Classes
25
1
2
28

Élèves
140
14

3102
259

154

3361

c) confessionnel
Langue de l’enseignement

Écoles

Slovaque
Total
Nombre total des écoles
secondaires professionnelles en
Slovaquie

Classes

Élèves

4
4

35
35

862
862

341

3288

88776

Élèves du secondaire professionnel selon la
nationalité
Nombre total d’élèves
dont les citoyens slovaques

88776
88701

79

parmi lesquels :
d’origine slo vaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

81609
190
618
35
6131
5
13
62
38
75

5. ÉCOLES SECONDAIRES D’APPRENTISSAGE ET APPRENTIS
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total pour la Slovaquie

Écoles

Classes
326
5
22
353

Élèves
4019
56
306
4381

96093
1151
6391
103635

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total pour la Slovaquie

Écoles

Classes
5
3
2
10

Élèves
25
33
13
71

425
683
186
1294

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque
Total pour la Slovaquie

Écoles

Nombre total des écoles
secondaires d’apprentissage et
des apprentis en Slovaquie

Classes

Élèves

5
5

39
110

909
909

368

4562

105838

Élèves des écoles secondaires d’apprentissage et
apprentis selon la nationalité
Nombre total d’élèves
dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :

105838
105774

80

d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne
ukrainienne
ruthène
hongroise
polonaise
allemande
rom
autres
étrangers

96309
220
103
48
8867
6
11
180
30
64

6. ÉCOLES SPÉCIALISÉES
a) public
Langue de l’enseignement
Slovaque
Hongrois
Slovaque-hongrois
Total

Écoles

Classes
339
14
17
370

3192
180

Nombre d’élèves
29040
1543

3372

30583

b) privé
Langue de l’enseignement
Slovaque

Écoles

Classes

Nombre d’élèves
4
26

Classes

Nombre d’élèves
36
258

2

c) confessionnel
Langue de l’enseignement
Slovaque

Écoles
5

Total pour la Slovaquie

377

3412

Élèves des écoles spécialisées selon la nationalité
Nombre total des élèves des écoles spécialisées

30867

dont les citoyens slovaques
parmi lesquels :
d’origine slovaque
tchèque, morave, silésienne

30855
26522
33

hongroise
ukrainienne
ruthène
polonaise
rom
autres

2034
9
5
5
2240
7
81

30867

étrangers

12

Article 9 - Justice
Paragraphes et alinéas choisis
1. Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires
dans lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou
minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces
langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe
ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la
justice :
a) dans les procédures pénales à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue
régionale ou minoritaire et à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne
soient pas considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire
b) dans les procédures civiles à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en
personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire
sans pour autant encourir des frais additionnels et à permettre la production de documents
et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires, si nécessaire par un recours à
des interprètes et à des traductions
c) dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative à
permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal,
qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des
frais additionnels et à permettre la production de documents et de preuves dans les
langues régionales ou minoritaires, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des
traductions
d) à prendre des mesures afin que l’application des alinéas b et c ci-dessus et l’emploi
éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les
intéressés.
2. a) Les Parties s’engagent à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans
l’Etat du seul fait qu’ils sont rédigés dans une langue régionale ou minoritaire.
3. Les Parties s’engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires,
les textes législatifs nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement
les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles autrement.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Ad paragraphe 1.
Dans l’article 47 de la Constitution relatif à l’utilisation des langues régionales ou minoritaires
dans les procédures judiciaires, le système juridique en vigueur en République slovaque va
au-delà des exigences de cette disposition de la Charte. Celle-ci est liée à l’engagement des
Parties de permettre aux locuteurs des langues régionales ou minoritaires d’utiliser ces
langues dans les circonscriptions judiciaires où ils vivent. La loi n° 184/1999 Coll. fixe à
20 % le seuil nécessaire pour permettre l’utilisation d’une langue minoritaire dans les
communications officielles. Toutefois, si on rapproche le § 5 (1) de cette loi, pour ce qui
concerne l’utilisation des langues minoritaires lors des procédures judiciaires, aux règles
juridiques spéciales, dont la validité et l’application subséquente sont liées à l’ensemble du

82

territoire de la République slovaque, on peut affirmer que le système juridique de celle-ci va
au-delà de cette exigence particulière de la Charte. Ce qui précède signifie, d’après
l’application de la loi sur les langues des minorités nationales, que les langues régionales ou
minoritaires peuvent être utilisées lors des procédures judiciaires même hors des
circonscriptions judiciaires où le seuil des 20 % est atteint par une minorité nationale.
a) Afin de garantir l’application de cette disposition, le Code de procédure pénale, dans
son article 2, paragraphe 14, stipule ce qui suit :
"Chacun a le droit d’utiliser sa langue maternelle devant les instances de la justice pénale."
Afin d’appliquer ce droit, les instances de la justice pénale doivent engager un interprète
conformément à l’article 28 du Code de procédure pénale :
"S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’une document écrit ou si
l’accusé déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ;
cet interprète peut aussi faire office de greffier."
De la même manière, les dispositions contenues dans l’article 55 paragraphe (3) du Code de
procédure pénale doit être prise en considération puisqu’elle précise le principe énoncé à
l’article 7 paragraphe 1 de la loi sur la langue nationale :
"Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est
également retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est
nécessaire, le greffier ou l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du
témoignage concernée, dans la langue originale."
Les dispositions ci-dessus, contenues dans le Code de procédure pénale, s’appliquent à toutes
les parties, c’est-à-dire l’accusé, le défendeur, toute partie à l’affaire, la partie lésée et les
témoins si une telle personne déclare ne pas comprendre la langue de la procédure. Une vaste
jurisprudence atteste de l’application de ces dispositions dans les faits :
R 34/1967 : "Si le défendeur ne maîtrise pas la langue de la procédure, l’instance de justice
pénale doit engager un interprète au titre de l’article 28 du Code de procédure pénale. Le
manquement à cette obligation constitue une restriction des droits de la défense et un motif de
non-lieu."
R 28/1981 : "Si une personne qui ne maîtrise pas le tchèque ou le slovaque témoigne devant
un tribunal, celui-ci doit engager un interprète même si le juge qui préside le tribunal
maîtrise la langue dans laquelle le témoin s’exprime."
R 48/1994 : "Au titre de l’article 28 du Code de procédure pénale tel qu’amendé par la loi
n° 558/1992 Coll., un interprète doit aussi être engagé si l’accusé affirme ne pas maîtriser la
langue de la procédure. Il s’agit d’un droit subjectif de l’accusé à s’exprimer dans sa langue
maternelle. Ce qui précède indique que l’engagement d’un interprète ne dépend pas de l’avis
de l’instance de justice pénale concernant la maîtrise ou non que l’accusé a de la langue
slovaque, ou le degré de cette maîtrise."
Les dispositions contenues dans l’article 2 paragraphes 14 et 28 du Code de procédure pénale
ne s’appliquent pas seulement lors de la phase initiale des poursuites pénales, mais aussi dans
la période qui précède ces poursuites, notamment lors du dépôt de l’accusation pénale au titre
de l’article 59 en liaison avec l’article 158 paragraphe 1 du Code.
L’accusation relative à des faits indiquant qu’une infraction pénale a été commise doit être
déposée auprès du procureur, du magistrat instructeur et de la police ; ceux-ci doivent
instruire l’informateur de ce qu’il encourt en cas de déposition volontairement erronée. Le

83

procureur peut transmettre les informations reçues à l’instance d’instruction et à la police
pour la poursuite de la procédure.
De la même manière, si une preuve écrite, qu’elle confirme ou infirme les faits allégués liés à
l’infraction pénale ou à l’accusé, est présentée dans une langue régionale ou minoritaire, sa
traduction est assurée conformément à l’article 112 paragraphe 2 du Code de procédure
pénale. Toutefois, il est à noter que la législation applicable ne prévoit pas la procédure
inverse, c’est-à-dire la mise à disposition de traductions des décisions adoptées, comme le
montre le jugement suivant :
R 42/1976 : "Les documents écrits liés à la procédure judiciaire et fournis en langue tchèque
ou slovaque au cours de la procédure pénale sont délivrés par le tribunal aux parties à
l’affaire qui ne maîtrisent pas ces langues, sans traduction dans leur langue maternelle."
D’après l’article 151 du Code de procédure pénale, les frais des procédures pénales, y compris
ceux de la procédure d’exécutio n de la décision, sont à la charge de l’État. Cette disposition
signifie qu’en plus des frais liés aux différents actes, l’État prend aussi en charge les frais liés
à l’engagement d’un interprète.
Les dispositions ci-dessus montrent que le système juridique en vigueur en République
slovaque prévoit le droit d’utiliser une langue régionale ou minoritaire dans les procédures
pénales. Puisque ce droit est garanti à toute personne déclarant ne pas maîtriser la langue de la
procédure – sans se limiter à l’accusé – et à tout moment de la procédure pénale, la législation
slovaque dans ce domaine va au-delà du cadre contenu dans la disposition de la Charte
concernée. Il est évident que l’exercice de ce droit n’entraîne pour les personnes concernées
aucuns frais supplémentaires. Le Code de procédure pénale en vigueur respecte ainsi
pleinement les dispositions de la Charte que la République slovaque s’est engagée à mettre en
œuvre.
b) Dans son article 18, le Code de procédure civile énonce ce qui suit :
"Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit
d’utiliser leur langue maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des
chances concernant l’exercice de leurs droits."
La disposition ci-dessus reflète et précise l’article 12 de la Constitution slovaque, lequel régit
l’égalité entre les parties à une procédure civile. Cette égalité est garantie au moyen du droit
de comparaître devant un tribunal dans sa langue maternelle, ce qui signifie que les parties à
une procédure ont le droit de présenter des requêtes et autres motions écrites ainsi que de faire
des déclarations orales dans leur langue maternelle, et que le tribunal doit engager un
interprète afin de permettre la communication avec la partie concernée dans sa langue
maternelle. Les frais liés à l’engagement d’un interprète sont à la charge de l’État,
conformément à l’article 141 paragraphe 2 du Code de procédure civile :
"Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de
trésorerie supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les
frais liés à l’utilisation de la langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la
charge de l’État."
La jurisprudence illustre abondamment que cette disposition est appliquée dans les faits :
R 21/1986 : "L’obligation de rembourser les frais liés à l’engagement d’un interprète afin
qu’une partie à une procédure civile puisse intervenir dans sa langue maternelle ne doit pas
incomber à cette partie. Il en va de même lorsqu’un interprète est désigné par un tribunal afin
de permettre la communication avec une personne sourde-muette partie à l’affaire.

84

Ce qui précède signifie que le système juridique et la législation en vigueur en République
slovaque permettent d’utiliser une langue régionale ou minoritaire dans les procédures civiles
menées devant les tribunaux, de présenter des preuves et des documents dans une telle langue
sans devoir supporter les frais supplémentaires occasionnés. Cette disposition de la Charte est
par conséquent pleinement respectée.
c) Les dispositions relatives aux procédures devant les juridictions compétentes en matière
administrative font partie intégrante du Code de procédure civile. Dans sa Partie V, celui-ci
contient des dispositions concernant ce domaine particulier du droit. Par conséquent, les
dispositions générales du Code de procédure civile, y compris le droit d’utiliser sa langue
maternelle devant un tribunal, s’appliquent de la même manière aux procédures devant les
juridictions compétentes en matière administratives. Pour plus de détails, voir l’article 9 (1) b
de la Charte.
d) Ainsi que le montre l’analyse des dispositions du système juridique slovaque applicables
ici, les frais d’interprétation ou de traduction liés à l’exercice par une partie de son droit
d’utiliser une langue régionale ou minoritaire lors d’une procédure civile ou administrative
sont pris en charge par l’État. Pour plus de détails, voir l’article 9 (1) b) et c) de la Charte.
Ad paragraphe 2.
Concernant l’engagement de la République slovaque de ne pas refuser la validité des actes
juridiques établis dans l’État du seul fait qu’ils sont rédigés dans une langue régionale ou
minoritaire, il convient de souligner que cet engagement ne peut s’appliquer qu’aux actes
rédigés par des personnes physiques ou morales sous la forme de requêtes, observations,
propositions, etc. Ce point découle en particulier de l’article 6 de la Constitution, et de
l’article 7 de la loi sur la langue nationale, du fait que les autorités nationales de la République
slovaque délivrent les décisions dans la langue nationale et qu’un acte juridique émanant
d’une telle autorité ne peut par conséquent être rédigé dans une autre langue que le slovaque,
à l’exception des décisions de l’administration publique couvertes par la loi sur les langues
des minorités nationales. D’après celle-ci, l’administration nationale et les instances
autonomes territoriales peuvent, sur demande, délivrer une décision dans une langue
minoritaire, parallèlement à sa version slovaque. Cette disposition ne s’applique cependant
que dans les municipalités où les membres de la minorité nationale concernée constituent au
moins 20 % de la population. Il convient en outre de souligner qu’en l’absence d’une
demande pour que les décisions soient aussi délivrées dans une langue minoritaire, elles ne le
sont qu’en slovaque. Par ailleurs, lors d’une procédure judiciaire, les parties ne peuvent
utiliser uniquement la version des décisions des instances nationales rédigée dans une langue
minoritaire.
À cet égard, si des actes juridiques (tels que des requêtes, testaments, propositions, lettres
d’avocats, etc.) sont présentés, dans le cadre d’une procédure judiciaire, par des personnes
physiques ou morales dans une langue régionale ou minoritaire, leur validité n’est pas refusée
a priori. À des fins d’examen juridique de l’importance ou de la pertinence des actes
présentés, justifiées par la partie qui les présentent, le tribunal doit demander la traduction de
tels actes afin de prendre connaissance de leur contenu, de les examiner et de prendre sa
décision.
Ad paragraphe 3.
Concernant l’engagement de la République slovaque de rendre accessibles, dans les langues
régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux les plus importants et ceux qui
concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, au titre du point C de la résolution
ministérielle n° 27/2001, le Vice-Premier ministre pour les droits de l’homme et des minorités

85

et le développement régional a reçu pour mission de rédiger un rapport général sur les
mesures législatives, financières et autres adoptées afin de garantir le respect des engagements
découlant des dispositions de la Charte choisies par la République slovaque. Ce rapport
devrait préciser les mesures nécessaires concernant l’application pratique de la Charte, y
compris son article 9 (3), dont la mise en œuvre nécessitera indubitablement l’attribution
d’une aide financière conséquente de la part de l’État.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphes et alinéas choisis
1. Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’État dans lesquelles réside un
nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et
selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
a) ii – à veiller à ce que ceux de leurs agents qui sont en contact avec le public emploient les
langues régionales ou minoritaires dans leurs relations avec les personnes qui s’adressent
à eux dans ces langues ; ou
2. En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un
nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après,
les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
a) l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l’administration
régionale ou locale
b) la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues
c) la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine
également dans les langues régionales ou minoritaires
d) la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires
f) l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats
de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de
l’État
g) l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires.
3. En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou
d’autres personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent,
sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en
fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
b) à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande
et à recevoir une réponse dans ces langues ; ou
a) la traduction ou l’interprétation éventuellement requises
c) la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant
une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue
est pratiquée.

86

5. Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de
patronymes dans les langues régionales ou minoritaires.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
La République slovaque respecte l’engagement énoncé dans l’article 10 de la Charte
conformément aux documents internationaux adoptés par le pays ainsi qu’à sa législation
interne concernant cette question.
Les documents internationaux qui régissent cette question sont principalement les suivants :
- la Déclaration de 1992 des Nations unie s concernant les droits des personnes appartenant à
des minorités nationales ou ethniques, religieuses et linguistiques, article 2 paragraphe 1.
- le document de la Conférence de Copenhague sur la dimension humaine, article 32 l.
- la Convention-cadre du Conseil de l’Europe pour la protection des minorités nationales.
- le Traité de relations de bon voisinage et de coopération amicale entre la Hongrie et la
République slovaque, article 15 paragraphe 2 alinéa g).
Ad paragraphe 1.
Dans 501 municipalités où el hongrois est utilisé, les personnels des services municipaux
connaissent cette langue et l’utilisent avec les usagers qui s’adressent à eux en hongrois. Dans
23 municipalités où se trouvent les sièges d’autorités de districts et leurs détachements
(d’après les informations fournies par les différents bureaux régionaux), les chefs de ces
bureaux et les maires des municipalités, en particulier depuis 1998, ont organisé ces instances
de telle sorte que chaque service compte au moins un fonctionnaire maîtrisant le hongrois.
Certains districts (tels que Komárno, Levice, Nové Zámky ou Šala) comptent entre 20 et
50 % de magyarophones. La compétence des services sociaux d’étend à l’ensemble du
territoire national, et ils sont utilisés par des usagers qui parlent le slovaque et le hongrois.
Dans les maisons de retraite, les services sociaux, les orphelinats et les centres de soins pour
les personnes âgées, le personnel utilise aussi le hongrois. Les usagers peuvent assister à des
offices religieux, des activités culturelles et des rencontres, regarder des émissions de
télévision, lire des livres et la presse quotidienne en slovaque et en hongrois.
Ad paragraphe 2.
Concernant la législation interne de la République slovaque, cet engagement contenu dans la
Charte est principalement consacré par la Constitution slovaque, dans son article 34 (2) b) :
… "outre le droit de maîtriser la langue nationale, les citoyens membres d’une minorité
nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des conditions définies par la loi,
b) le droit d’utiliser leur langue dans les communications officielles…"
La loi n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues des minorités nationales régit
l’utilisation spécifique de telles langues sur le territoire de la République slovaque.
D’après cette loi, les habitants des municipalités énumérées dans l’annexe à l’arrêté
ministériel n° 221/1999 Coll., qui donne la liste des municipalités où une minorité nationale
représente au moins 20 % de la population, ont les droits suivants :
-

utiliser la langue minoritaire dans les communications officielles,
soumettre aux instances de l’administration nationale ayant leur siège dans la municipalité
ou aux instances locales de la municipalité des demandes écrites également rédigées dans
la langue de la minorité nationale, et recevoir une réponse dans la langue nationale et la
langue minoritaire, à l’exception des documents publics (cartes d’identité, permis de
conduire, passeports, etc.),

87

-

-

recevoir, sur demande, une décision prononcée lors d’une procédure administrative dans
une langue minoritaire,
recevoir, sur demande, des formulaires diffusés par une instance autonome dans une
langue minoritaire également,
tenir une séance d’une instance autonome locale dans la langue minoritaire également,
avec le consentement de toutes les personnes présentes,
pour les membres des conseils municipaux, utiliser une langue minoritaire lors des
réunions du conseil, la municipalité étant chargée d’assurer l’interprétation dans la langue
nationale,
conserver les chroniques locales dans une langue minoritaire,
utiliser une langue minoritaire pour indiquer les bâtiments qui abritent le siège d’une
instance autonome municipale ou un service de l’administration nationale,
utiliser une langue minoritaire pour les noms de rues et autres toponymies locales,
utiliser une langue minoritaire pour la signalisation des informations importantes
(avertissements, protection sanitaire),
demander aux instances de l’administration nationale et locale de proposer dans une
langue minoritaire les informations relatives aux réglementations de portée générale,
pour les personnels des instances autonomes et celles de l’administration nationale de 23
municipalités où se trouvent ces institutions, utiliser une langue minoritaire dans les
communications officielles.

Concernant cette loi, la division de l’Administration publique du ministère de l’Intérieur a
publié les textes suivants dans le Journal des instructions opérationnelles destiné aux services
de l’administration nationale basés dans les régions et les districts :
- Lignes directrices pour les services de l’administration interne générale, les services
d’agrément des petits commerçants et les services des pompiers concernant l’utilisation des
langues minoritaires dans les communications officielles, Numéro 12 du 9 septembre 1999.
- Lignes directrices pour la signalisation des bâtiments des instances de l’administration
nationale dans les langues minoritaires, Numéro 10 du 10 mai 2000
- Lignes directrices pour la signalisation des bâtiments des instances de l’administration locale
dans les langues minoritaires, Numéro 203-2001/05692 du 4 mai 2001.
La loi n° 191/1994 Coll. sur les noms et signalisations des municipalités dans les langues
minoritaires régit l’utilisation de la toponymie traditionnelle dans ces langues :
Article 1 de la loi :
(1) Les municipalités où les membres d’une minorité nationale représentent au moins 20 %
de la population sont indiquées dans la langue minoritaire sur des panneaux de
signalisation distincts précisant les limites de la municipalité."
(2) La signalisation routière prévue en (1) est placée sous celle qui donne le nom de la
municipalité dans la langue nationale."
(3) La liste des noms des municipalités dans les langues minoritaires est donnée en annexe à
la présente loi ; les noms des municipalités ont un caractère local.
Au titre de cette loi, les instances locales de l’administration nationale concernées, en
particulier celles qui s’occupent de la circulation, doivent assurer la signalisation de la
municipalité dans la langue minoritaire concernée. Cette partie de la loi est entrée en vigueur
en novembre 1994. Les instances locales de l’administration nationale se conforment à cette
obligation légale. Les municipalités où les minorités locales représentent au moins 20 % de la
population sont indiquées au mo yen de telles signalisations.
Certains districts comprennent des zones où vivent environ 50 % de locuteurs du slovaque et
autant de locuteurs du hongrois. La langue minoritaire est utilisée couramment pour la

88

communication orale et le cas échéant pour la communication écrite. Les locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire ont la possibilité de présenter des demandes orales ou écrites
dans une telle langue. Une demande formulée dans une langue minoritaire reçoit une réponse
dans cette même langue. De telles demandes sont peu fréquentes.
Les documents, annonces et aides méthodologiques nécessaires relatifs aux réglementations
juridiques de portée générale et les procès-verbaux des réunions de résidents des services
sociaux sont soumis dans la langue nationale et la langue régionale ou minoritaire.
Les services sociaux des zones pluriethniques proposent à leurs usagers et aux candidats à des
aides sociales des formulaires (demandes), explications, recommandations et conseils en
version bilingue ou dans la langue minoritaire.
Lors des réunions officielles, la langue nationale est utilisée, mais l’emploi d’une langue
régionale ou minoritaire n’est pas exclu. Le cas échéant, la traduction ou l’interprétation est
assurée. La presse régionale et locale publie aussi dans les langues minoritaires les articles et
les interviews concernant l’aide sociale.
Ad paragraphe 3.
La mise en œuvre de cet engagement contenu dans la Charte est garantie par la loi
n° 184/1999 Coll. sur l’utilisation des langues minoritaires, en particulier dans son article 2
paragraphe 3 :
"Un citoyen de la République slovaque membre d’une minorité nationale a aussi le droit de
soumettre des demandes écrites rédigées dans une langue minoritaire à une instance de
l’administration nationale et une instance locale autonome (ci-après désignée "instance
d’administration locale") dans la municipalité définie sous le paragraphe 1. L’instance
d’administration publique de la municipalité définie au paragraphe 1 doit apporter une
réponse dans la langue nationale et la langue minoritaire, à l’exception des documents
publics."
L’utilisation d’une langue régionale ou minoritaire est possible dans tous les domaines d’activité et services
sociaux dans les municipalités où 20 % au moins de la population appartient à la minorité hongroise.

Les usagers des services sociaux peuvent présenter leurs demandes dans la langue minoritaire,
et les personnels de ces services leur répondent aussi dans cette langue. À ce jour aucune
plainte n’a été déposée concernant l’utilisation des langues minoritaires.
Ad paragraphe 4.
La traduction et l’interprétation, dans ces services, sont assurées par les personnels qui parlent
la langue minoritaire, et permettent ainsi aux usagers d’utiliser cette langue. Les services
sociaux recrutent leurs personnels sur diplômes et pour leurs compétences – dans les régions
où vit une population magyarophone, quelque 20 % du personnel parle la langue minoritaire
régionale.
Ad paragraphe 5.
Cet engagement pris par la Slovaquie dans le cadre de la Cha rte est transposé dans la loi
n° 300/1993 Coll. sur les noms et prénoms et la loi n° 154/1994 Coll. sur l’état-civil. Les
dispositions contenues dans la loi sur l’état-civil pertinentes dans ce domaine sont les
suivantes :
Article 13, paragraphe 4 : "Lors de la déclaration orale d’une naissance, le déclarant doit
prouver son identité. Si le déclarant… fait cette déclaration dans une langue que l’officier
d’état-civil ne maîtrise pas, la présence d’un interprète est nécessaire. Si celui-ci n’est pas un
interprète désigné officiellement, il doit prêter serment, conformément à une réglementation

89

spécifique, devant l’officier d’état-civil pour qui il assure l’interprétation. Les données
concernant l’interprétation et l’interprète doivent être consignées dans le registre des
naissances."
Article 16 : "La forme féminine du nom de famille d’une personne de nationalité autre que
slovaque doit être consignée sans le suffixe indiquant le genre conformément aux règles
grammaticales du slovaque,
a) si les parents d’un enfant de sexe féminin en font la demande lors de l’inscription de son
nom de famille sur le registre d’état-civil conformément à l’article 13 paragraphe 1, si les
parents adoptifs en font la demande lors de l’inscription du nom de famille de l’enfant adopté
sur le registre d’état-civil dans le cas d’une adoption irrévocable ;
b) si une femme en fait la demande lors de l’inscription de son mariage sur le registre des
mariages conformément à l’article 14 ;
c) si une femme en fait la demande en lien avec l’enregistrement d’une décision relative à un
changement de nom conformément à une loi spéciale."
Article 19, paragraphe 3 : "Dans le certificat de naissance d’une personne de nationalité autre
que slovaque, concernée par ce document officiel et dont le nom est enregistré à l’état-civil
sous sa forme slovaque, le nom de cette personne doit être enregistré dans sa langue, s’il en
fait la demande par écrit, et ce fait doit être consigné dans le registre d’état-civil. Toutes les
modifications et confirmations ultérieures doivent être faites en utilisant cette forme du nom. "
Article 19, paragraphe 5 : "Dans le certificat de naissance ou de mariage d’une femme
concernée par ce document officiel, son nom de famille doit être enregistré sans le suffixe
slovaque d’identification du genre, si elle en fait la demande par écrit, et ce fait doit être
consigné dans le registre d’état-civil. Tous les extraits et confirmations ultérieurs concernant
les données enregistrées doivent être faits en utilisant cette forme du nom. Tout e demande écrite
au titre de la première phrase ci-dessus doit être conservée dans le registre des documents.
La loi sur le prénom et le nom :
Article 2, paragraphe 5 : "Une personne née sur le territoire slovaque peut avoir
plusieurs noms, notamment des noms étrangers, conformément aux conditions énoncées dans
l’article 1…"
Les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire ont la possibilité de présenter des
demandes orales ou écrites dans une telle langue. La plupart des officiers d’état-civil dans les
zones où plusieurs langues cohabitent parlent le hongrois en plus de la langue nationale. Dans
de telles zones, certains de ces personnels (environ 10 %) appartiennent à la minorité
hongroise. Les mariages civils célébrés dans ces zones sont menés dans les deux langues par
les officiers d’état-civil.

Article 11 – Médias
Paragraphe et alinéa choisis
1. Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les
territoires où ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la
mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des
pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et
d’autonomie des médias :

90

a iii) à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires ;
b ii) à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues
régionales ou minoritaires, de façon régulière ;
c ii) à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires, de façon régulière ;
d) à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles
dans les langues régionales ou minoritaires ;
e i) à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse
dans les langues régionales ou minoritaires ;
f i) à couvrir les coûts supplémentaires des médias employant les langues régionales ou
minoritaires, lorsque la loi prévoit une assistance financière, en général, pour les médias.
2. Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et
de télévision des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche
d’une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions
de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à
veiller à ce qu’aucune restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de
l’information dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L’exercice des libertés
mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à
certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui constituent
des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l’intégrité
territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui,
pour empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et
l’impartialité du pouvoir judiciaire.
3. Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures
éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la
pluralité des médias.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :

La Radio slovaque propose une programmation distincte pour la minorité nationale hongroise.
Ses émissions sont réalisées par le Bureau principal de la rédaction de la radiodiffusion
hongroise. Ce service compte 44 employés, dont 34 journalistes, qui réalisent 56 h 10
d’émissions par semaine. La durée totale de ces émissions était de 2 480 heures pour 2002 et
de 1660 heures pour le premier semestre 2003. Ces émissions sont très variées : informations,
documentaires, programmes musicaux et fictions. L’émission la plus connue est le magazine
d’information Pulz. Des émissions telles que Denná kronika (Chronique quotid ienne), Ozveny
(les Échos), Z týždna na týžden (D’une semaine à l’autre), Turmix, Literárna mozaika
(Mosaïque littéraire), U nás doma (Chez nous) sont aussi largement suivies.
À la Télévision slovaque, le bureau de la rédaction de la Radiodiffusion slovaque, à
Bratislava, diffuse les programmes destinés à la minorité nationale hongroise de la manière
suivante :
Informations
211 x 5 minutes = 1055 minutes = 17,58 heures par an
Magazines
113 x 26 minutes = 2678 minutes = 44,63 heures par an
Total
62,21 heures par an.

91

En RS, on peut aussi recevoir les signaux radio et télévision de nombreuses stations et chaînes
(publiques et privées) des pays voisins. Outre les médias audiovisuels, de nombreux titres de la
presse périodique et non périodique sont publiés chaque année dans le pays et bénéficient
d’un soutien financier de l’État. Aucun obstacle ne s’oppose à l’accès à la littérature
étrangère.
Constitution de la RS
Article 34, paragraphe 1 : "Le plein développement des membres des minorités nationales et des
groupes ethniques de République slovaque est garanti, et en particulier le droit de développer
leur culture avec les autres membres de leur minorité ou groupe ethnique, le droit de diffuser et
recevoir des informations dans leur langue maternelle, le droit de se regrouper au sein
d’associations de minorités nationales et, enfin, le droit de créer et diriger des institutions
éducatives et culturelles."
Loi n° 308/2000 Coll. sur la radiodiffusion et la retransmission
Article 16 : "Le radiodiffuseur doit : (...)
g) garantir, dans le cadre de la radiodiffusion des programmes et des autres volets de ce service,
l’utilisation de la langue nationale et des langues des minorités nationales conformément aux
réglementations spécifiques".
Loi n° 255/1991 Coll. sur la Radio slovaque :
Article 6 "La Radio slovaque remplit principalement les missions suivantes :
d) Au moyen des programmes de radio, elle contribue au développement de la culture nationale
et de celle des nationalités présentes en République slovaque ainsi qu’à la transmission des
valeurs culturelles d’autres nations."
Loi n° 254/1991 Coll. sur la Télévision slovaque :
Article 3, paragraphe 3 "La Télévision slovaque, au moyen de ses programmes dans les langues
maternelles, garantit le respect des intérêts des minorités nationales et des groupes ethniques
présents en République slovaque."
Article 6 (j) "La Télévision slovaque remplit les missions suivantes :
... elle contribue, au moyen des programmes de télévision, au développement de la culture
nationale et de celles des nationalités présentes en République slovaque ainsi qu’à la
transmission des valeurs culturelles d’autres nations."
La présentation donnée ci-dessus montre que, grâce à la télévision et la radio publiques, des
conditions excellentes, comparables aux normes en vigueur dans les États membres de l’UE,
ont été créées pour l’application et la mise en œuvre de la Charte européenne dans le domaine
des médias.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphes et alinéas choisis :
1. En matière d’activités et d’équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de
vidéothèques, de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de
cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression

92

culturelle populaire, de festivals, d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des
technologies nouvelles – les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de
telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a) à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans ces
langues ;
b) à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;
c) à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;
d) à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses formes
d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la
pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations dont
ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ;
e) à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir
des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en
plus de la (des) langue(s) du reste de la population ;
f) à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes
d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou
minoritaire ;
g) à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ;
2. En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à
encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe
précédent.
3. Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place
appropriée aux langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Dans le cadre de ses pouvoirs et responsabilités, le ministère de la Culture de la République
slovaque est engagé dans une coopération efficace et variée avec les organisations
représentatives des 12 minorités nationales présentes dans le pays. Le soutien politique,
organisationnel et financier apporté à leurs activités et visant à préserver et développer les
cultures des minorités nationales et des groupes ethniques garantit la libre utilisation de leurs
langues et le respect de leurs valeurs et spécificités.
À cet égard, un service spécial du ministère de
minoritaires – apporte une aide financière générale
associations civiles, c’est-à-dire les organisations
hongroise, rom, juive, allemande, croate, ruthène,
bulgare et morave.

la Culture – la division des Cultures
et planifiée, sur le budget national, aux
non go uvernementales des nationalités
ukrainienne, russe, polonaise, tchèque,

Conformément à la Déclaration de politique générale du Gouvernement et à sa politique
nationale en matière de mino rités, le ministère de la Culture a conçu un programme efficace,

93

objectif et transparent pour l’attribution, sur son budget, de fonds réservés aux cultures des
différentes minorités.
Les aspects essentiels de ce système sont les suivants :
1/ Les lignes directrices du ministère de la Culture pour l’attribution et la comptabilité des
subventions accordées sur le budget du ministère aux associations civiles, fondations et
organisations professionnelles de personnes morales afin qu’elles poursuivent leurs activités
culturelles ;
2/ Les lignes directrices du ministère de la Culture pour l’attribution et la comptabilité des
subventions accordées sur le budget du ministère aux personnes physiques – entrepreneurs et
entités non financières – et personnes morales afin de soutenir leurs activités culturelles
conformément à la loi n° 303/1995 sur les règles budgétaires.
3/ Règles d’organisation et de procédure du comité pour le transfert des fonds réservés
destinés au soutien de la culture des minorités nationales. Ce document énonce les règles qui
définissent les pouvoirs et responsabilités, les procédures et les conditions d’éligibilité pour
les comités qui décident de l’attribution des fonds réservés – subventions à des projets soumis
par les différentes entités représentant les minorités nationales.
4/ Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des
minorités nationales est un élément important de ce système. Il garantit aux minorités un
degré élevé d’autonomie en matière d’élaboration et d’application des projets, de définition
des objectifs et priorités concernant la culture et les publications périodiques et non
périodiques. Le Comité se compose de 11 représentants des minorités nationales, désignés par
le ministère de la Culture. Seul le secrétaire du Comité est un fonctionnaire du ministère. Le
Comité est un organe consultatif auprès du ministère, auquel il remet ses conclusions et
recommandations dans ce domaine. Cet organe représentatif des minorités nationales étudie
les demandes de participation des différentes minorités nationales et, sur la base du principe
du vote majoritaire, adopte des recommandations et conclusions concernant le montant des
subventions à accorder.
5/ Le Comité décrit ci-dessus dispose de sous-comités, formés par les différentes minorités
nationales. Chacune a donc son propre sous-comité, qui décide de l’attribution des fonds
approuvés et affectés par le Comité. En fonction de cette allocation, chaque minorité nationale
définit ses propres priorités et approuve les projets visant à soutenir les activités culturelles et
les publications périodiques et non périodiques.
6/ Demandes de financement de projets dans les domaines des activités culturelles et des
publications périodiques et non périodiques. Chaque minorité nationale soumet des demandes
structurées pour des projets valides pendant toute l’année civile.
En appliquant le système exposé ci-dessus, qui a été révisé et actualisé ces dernières années,
les minorités nationales reçoivent des fonds réservés qui leur permettent d’organiser des
activités culturelles et de faire paraître des publications périodiques et non périodiques. Ce
système, par sa conception et son fonctionnement, vise à remplir la mission et les objectifs
énoncés dans la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires, puisqu’il
prévoit le développement et l’utilisation des langues des minorités et des groupes ethniques en
tant que symboles de leur patrimoine culturel et de leur identité linguistique.
Le tableau ci-dessous donne une présentation générale du financement de la culture des
minorités nationales en Slovaquie pour la période indiquée.

94

Tableau 5 : Le financement des cultures des minorités pour la période 1995-2002 au titre
de l’allocation spéciale sur le budget du ministère de la Culture (en couronnes slovaques)
Nationalité
hongroise
rom
tchèque
ruthène
ukrainienne
morave
allemande
croate
bulgare
juive
polonaise
russe
autres
Total

1995
10 952 000
4 956 296
937 802
1 697 585
3 718 793
279 10
2 573 080
1 275 727
282 440
203 500
108 200

1996
7 327 200
4 079 200
1 294 000
2 360 000
4 313 000
503 800
3 784 100
1 200 000
360 300
400 200
778 000

1997
10 390 000
3 542 000
670 000
1 010 000
4 818 000
501 000
5 176 000
2 242 000
411 000
1 820 000
410 000

1998
10 976 000
3 970 000
590 000
1 250 000
3 710 000
670 000
3 495 000
2 190 000
1 380 000
250 000
250 000

28 644 200
55 628 723

21 388 000
47 787 800

13 352 000
44 342 000

6 080 000
34 811 000

1999
23 813 935
7 846 550
2 078 400
2 078 400
2 289 990
972 000
1 990 200
1 153 400
980 175
1 920 200
614 200
582 200
487 200
47 135 450

2000
23 014 000
6 054 980
2 081 700
2 390 000
2 498 000
990 000
2 067 500
1 320 000
900 000
1 780 000
830 000
580 000
1 387 000
45 893 180

2001
23 703 000
4 946 000
2 201 000
2 215 000
2 460 000
400 000
1 830 000
1 700 000
493 000
1 626 000
726 000
520 000
990 000
43 810 000

2002
39 142 300
7 303 900
2 599 200
3 399 000
2 995 000
1 000 000
2 373 000
1 879 000
900 000
2 066 400
1 300 000
520 000
1 993 000
67 470 800

En plus des formes de soutien public susmentionnées concernant la culture des minorités
nationales, il faut encore signaler les institutions suivantes, placées sous la compétence du
ministère de la Culture : l’ensemble Ifjú Szívek [les Jeunes Cœurs], le musée de la Culture
juive, le musée de la Culture des Hongrois de Slovaquie, le musée de la Culture des
Allemands des Carpates, le centre de documentation pour la culture croate (à Bratislava), le
musée de la Culture ruthène/ukrainienne (à Svidník), le centre de documentation pour la
culture tchèque en Slovaquie et le centre de documentation pour la culture rom en Slovaquie
(département ethnographique du musée national slovaque, à Martin).
Les institutions suivantes sont financées sur les budgets des services régionaux de
l’administration nationale, puisque ces budgets leur ont été transférés depuis le ministère de la
Culture au titre de la loi n° 222/1996 Coll. : le Théâtre Jókai dans la ville de Komárno, les
Théâtres Thália et Romathan dans la ville de Košice, le Théâtre A. Duchnovic dans la ville de
Prešov, le musée de la Culture hongroise et de la région du Danube à Komárno, les
départements du musée Vihorlat consacrés à la culture de la minorité rom (ville de Humenne)
et le musée Gemer-Malohont dans la ville de Rimavska Sobota.
Le tableau ci-dessous présente le niveau de financement accordé aux institutions culturelles
des minorités.
Tableau 6 : Subventions accordées aux institutions des cultures minoritaires placées sous la
compétence du ministère de la Culture et des services régionaux de l’administration nationale
en 1999-2002
Organisation

1. Théâtre Thália, Košice
2. Théâtre Jókai, Komárno
Théâtre Romathan,
3.
Košice
Théâtre A. Duchnovic,
4.
Prešov
Musée de la Culture
5. ruthène/ukrainienne,
Svidník
Musée de la Culture
6.
hongroise et de la région

1999
6 405 000
8 679 000

2000
7 550 000
9 995 000

2001
9 803 000
15 723 000

2002
9 755 000
22 094 000

7 048 000

7 078 000

7 595 000

7 544 000

10 875 000

11 513 000

11 869 000

18 078 000

5 849 000

4 895 000

4 998 000

5 776 000

4 412 000

4 116 000

3 969 000

6 983 000

95

7.
8.
9.
10.

du Danube
Musée de la Culture des
Hongrois de Slovaquie,
Bratislava
Musée de la Culture
juive, Bratislava
Musée de la Culture des
Allemands des Carpates,
Bratislava
Ensemble Ifjú Szívek,
Bratislava
Total

10 000 000
5 460 000

5 290 000

5 430 000

5 650 000

1 950 000

2 000 000

2 000 000

2 050 000

4 429 000

5 386 000

5 997 000

6 137 000

55 107 000

57 823 000

67 384 000

74 267 000

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphes et alinéas choisis
1. En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour
l’ensemble du pays :
a) à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables
le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie
économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et dans les documents
techniques tels que les modes d’emploi de produits ou d’équipements ;
b) à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de
clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins
entre les locuteurs de la même langue ;
c) à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ;
2. En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où
les autorités publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues
régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
c) à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les
foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou
pour d’autres raisons ;
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions :
Ad paragraphe 1
Aucune réglementation légale ni directive interne régissant les services sociaux ne contient
des dispositions interdisant l’utilisation des langues régionales ou minoritaires.
En République slovaque, aucune plainte, proposition ni requête n’a été formulée concernant
des pratiques visant à décourager l’utilisation des langues régionales ou minoritaires, à
empêcher l’utilisation du hongrois ou à rejeter une requête dans cette langue.
Ad paragraphe 2
96

Les services sociaux assurent l’accueil de leurs usagers, et le traitement de leurs affaires, dans
leurs différentes langues. Les personnels de ces services ont une bonne maîtrise de la langue
minoritaire utilisée par leurs usagers. Les différentes minorités disposent de salles de réunion
et des offices religieux sont proposés à chacune de ces minorités. Des magazines et autres
publications bilingues paraissent. Les usagers sont autorisés à regarder des programmes de
télévision dans la langue de leur choix. Les services sont gérés de telle sorte que les personnes
de la communauté slovaque ne font l’objet d’aucune discrimination, même dans les services
où une part importante des usagers et des personnels parlent le hongrois. Des manifestations
culturelles en hongrois, ainsi qu’en slovaque, sont organisées pour les usagers.
D’après la loi n° 270/1995 Coll. sur la langue nationale de la République slovaque, telle
qu’amendée :
"L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue
nationale. Les contacts entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement
dans la langue nationale. Toutefois, si le patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne
maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent aussi se faire dans une langue qui
permet la communication avec le patient."
D’après la loi n° 634/1992 Coll. sur la protection des consommateurs (article 6, articles 9-20),
l’interdiction de la discrimination à l’égard du consommateur et le principe de l’obligation
d’informer s’appliquent en Slovaquie. On entend par consommateur une "personne physique
qui achète des produits et utilise des services pour sa consommation directe…". À cet égard,
la loi ne prévoit aucune distinction selon la nationalité des consommateurs. Toutefois, pour ce
qui concerne les documents techniques tels que les modes d’emploi des produits et
équipements, le vendeur doit informer le consommateur des propriétés du produit vendu dans
une langue que le consommateur comprend.
Concernant la protection de la vie et de la santé des employés, l’arrêté ministériel n° 117/2002
Coll. stipule que l’employeur doit fournir les informations dans une langue que tous les
employés concernés comprennent.

Article 14 – Échanges transfrontaliers
Paragraphes et alinéas choisis
1. En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour
l’ensemble du pays :
a) à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si
nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue dans
les États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de l’information,
de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;
b) dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales
sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou proche.
Mesures prises afin de mettre en œuvre ces dispositions
Cette question est régie par le Traité sur les relations de bon voisinage et la coopération
amicale conclu par la République slovaque et la République de Hongrie et entré en vigueur le
15 mai 1996 (n° 115/1997 Coll.), article 7.

97

"Les Parties contractantes doivent créer les conditions nécessaires au développement de
diverses formes de coopération économique dans les zones frontalières au niveau régional et
local, y compris la coopération entre les personnes physiques et les entités juridiques."
"Les Parties contractantes attachent de l’importance à la coopération entre les instances
autonomes de second degré, les villes et les municipalités selon leurs compétences respectives
et conformément au principe de la subsidiarité."
Conformément aux dispositions contenues dans l’article 15 paragraphe 6 du Traité de 1995
sur les relations de bon voisinage et la coopération amicale entre la République slovaque et la
République de Hongrie (ci-après désigné le "Traité fondamental") et sur la base du Protocole
conclu le 24 novembre 1998 entre le ministère des Affaires étrangères de la République
slovaque et son homologue hongrois concernant la création d’un dispositif visant à faciliter la
mise en œuvre du Traité fondamental, onze commissions conjointes slovaco-hongroises ont
été créées.
• Commission conjointe slovaco-hongroise pour les questions militaires et autres politiques
de sécurité
• Commission conjointe slovaco- hongroise pour la coopération économique
• Commission conjointe slovaco- hongroise pour la protection de la nature et de
l’environnement
• Commission conjointe slovaco-hongroise pour les transports, les communications et leurs
infrastructures
• Commission conjointe slovaco- hongroise pour l’agriculture et les soins vétérinaires et
phytosanitaires
• Commission conjointe slovaco- hongroise pour la culture et la presse
• Commission conjointe slovaco- hongroise pour l’éducation, la science, la jeunesse et les
sports
Commission conjointe slovaco- hongroise pour la santé, l’assurance maladie et l’aide sociale
• Commission conjointe slovaco-hongroise pour la coopération dans les domaines de
compétence du ministère de l’Intérieur
• Commission conjointe slovaco- hongroise pour les minorités
• Commission conjointe slovaco- hongroise pour l’intégration européenne et euro-atlantique
et les autres questions de politique étrangère
Le 23 avril 2001, les Premiers ministres ont signé l’Accord entre le Gouvernement de la
République slovaque et son homologue hongrois concernant la coopération transfrontalière
entre les services territoriaux ou les instances administratives. En signant cet accord, les deux
pays ont créé les conditions du développement d’une coopération entre les régions, villes et
municipalités frontalières voisines et leurs associations. Ils ont aussi encouragé les contacts
entre les locuteurs du slovaque et du hongrois dans les deux pays dans les domaines de la
culture, de l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation
permanente.
Conformément à l’article 8 de l’Accord, une commission intergouvernementale conjointe
slovaco-hongroise pour la coopération transfrontalière a été créée.
Une conférence internationale du Conseil de l’Europe sur la coopération slovaco-hongroise a
été organisée en septembre 1999 par le ministère slovaque de l’Intérieur à Lucenec
(Slovaquie) et Salgótarján (Hongrie), afin de soutenir une telle coopération.
Cette coopération évolue favorablement, comme le montre l’existence de nombreuses
associations internationales (les "eurorégions"), créées récemment de part et d’autre de la
frontière (certaines réunissent plusieurs pays) : l’eurorégion Karpaty, l’eurorégion Slaná –
98

Rimava, l’eurorégion Neogradiensis, l’eurorégion Ipel, l’eurorégion Váh – Danube – Ipel,
l’eurorégion du Tripartite danubien ; des "microrégions" ont aussi été créées, composées de
plusieurs villages voisins situés de part et d’autre de la frontière.

99

ANNEXE N° 1

Vue d’ensemble des subventions accordées à la culture des minorités nationales en
1999 - 2002
Subventions accordées en 1999 aux activités culturelles et aux publications périodiques et non
périodiques sur le budget Culture des minorités
Activités
culturelles
bulgare
488 175
tchèque
661 000
croate
1 153 400
hongroise
7 848 135
morave
762 000
allemande
978 200
polonaise
350 175
rom
2 787 750
ruthène
625 000
russe
204 200
ukrainienne 1 119 990
juive
910 000
autres
487 200
Total
18 384 225
Nationalité

%

Périodiques

%

2,7
3,6
6,3
42,6
4,2
5,4
1,9
15,2
3,4
1,1
6,1
5,0
2,7
100

432 000
970 000
0
9 770 000
210 000
883 000
264 025
4 908 800
1 775 000
385 000
1 136 000
0
0
20 733 825

2,1
4,7
0
47,1
1,0
4,3
1,3
23,6
8,6
1,9
5,5
0
0
100

Non
périodiques
60 000
447 400
0
6 195 800
0
120 00
0
150 000
0
0
34 000
1 010 200
0
8 017 400

%

Total

0,8
980 175
5,6 2 078 400
0 1 153 400
77,2 23 813 935
0
972 000
1,5 1 990 200
0
614 200
1,9 7 846 550
0
2 40 000
0
589 200
0,4 2 289 990
12,6 1 920 200
0
487 200
100 47 135 450

%
2,1
4,4
2,4
50,5
2,1
4,2
1,3
16,6
5,1
1,3
4,9
4,1
1,0
100

Subventions accordées en 2000 aux activités culturelles et aux publications périodiques et non
périodiques sur le budget Culture des minorités
Activités
culturelles
bulgare
500 000
tchèque
981 700
croate
965 000
hongroise
9 631 000
morave
590 000
allemande
1 267 500
polonaise
610 000
rom
2 728 980
ruthène
647 000
russe
180 000
ukrainienne
715 000
juive
210 000
autres
978 350
Total
20 004 530
Nationalité

%

Périodiques

%

2,5
4,9
4,8
48,1
2,9
6,3
3,0
13,6
3,2
0,9
3,6
1,0
4,9
100

400 000
1 100 000
0
6 543 000
400 000
800 000
220 000
2 843 000
1 573 000
400 000
1 540 000
70 000
408 650
16 297 650

2,5
6,7
0
40,1
2,5
4,9
1,3
17,4
9,7
2,5
9,4
0,4
2,5
100

100

Non
périodiques
0
0
355 000
6 840 000
0
0
0
483 000
170 000
0
243 000
1 500 000
0
9 591 000

%

Total

0
900 000
0 2 081 700
3,7 1 320 000
71,4 23 014 000
0
990 000
0 2 067 500
0
830 000
5,0 6 054 980
1,8 2 390 000
0
580 000
2,5 2 498 000
15,6 1 780 000
0 1 387 000
100 45 893 180

%
2,0
4,5
2,9
50,0
2,2
4,5
1,8
13,2
5,2
1,3
5,4
3,9
3,0
100

Subventions accordées en 2001 aux activités culturelles et aux publications périodiques et non
périodiques sur le budget Culture des minorités
Activités
Non
% Périodiques %
%
Total
%
culturelles
périodiques
bulgare
493 000 2,48
0
0
0
0
493 000 1,12
tchèque
1 095 000 5,52
1 106 000 6,95
0
0 2 201 000 5 02
croate
1 346 000 6,79
0
0
354 000 4,38 1 700 000 3,88
hongroise 10 540 000 53,18
7 504 000 47,15
5 695 000 70,52 23 703 000 54,1
morave
0
0
400 000 2,51
0
0
400 000 0,91
allemande
1 130 000
5,7
700 000
4,4
0
0 1 830 000 4,17
polonaise
445 000 2,24
281 000 1,76
0
0
726 000 1,65
rom
2 408 000 12,15
2 150 000 13,51
388 000
4,8 4 946 000 11,29
ruthène
580 000 2,93
1 500 000 9,42
135 000 1,67 2 215 000 5,05
russe
105 000 0,53
415 000
2,6
0
0
520 000 1,19
ukrainienne
787 000 3,97
1 460 000 9,17
213 000 2,64 2 460 000 5,61
juive
379 000 1,91
50 000 0,31
1 197 000 14,82 1 626 000 3,71
autres
512 000 2,58
348 000 2,19
130 000 1,61
990 000 2,25
Total
19 820 000 100 15 914 000 100
8 076 000 100 43 810 000 100
Nationalité

Subventions accordées en 2002 aux activités culturelles et aux publications périodiques et non
périodique s sur le budget Culture des minorités
Activités
Non
% Périodiques %
%
Total
%
culturelles
périodiques
bulgare
660 000 2,13
240 000 1,17
0
0
990 000 1,47
tchèque
1 304 800 4,22
1 294 000 6,33
0
0 2 599 200 3,85
croate
1 629 000 5,27
0
0
250 000 1,55 1 879 000 2,78
hongroise 14 743 300 47,74 11 650 000 57,0 12 749 000 78,9 39 142 300
58
morave
325 000 1,05
400 000 1,95
275 000
1,7 1 000 000 1,48
allemande
1 553 000
5,0
820 000 4,0
0
0 2 373 000 3,51
polonaise
900 000 2,91
400 000 1,95
0
0 1 300 000 1,93
rom
5 313 900 17,2
1 750 000 8,57
240 000 1,48 7 303 900 10,83
ruthène
1 386 000 4,48
1 723 000 8,4
290 000 1,79 3 399 000 5,03
russe
114 000 0,37
406 000 1,99
0
0
520 000 0,77
ukrainienne
940 000 3,04
1 445 000 7,07
205 000 1,27 2 590 000 3,84
juive
264 000 0,85
100 000 0,49
1 701 900 10,53 2 066 400 3,06
autres
1 725 000 5,58
198 000 0,97
70 000 0,43 1 993 000 2,95
Total
30 883 500 100 20 426 400 100 16 160 900 100 67 470 800 100
Nationalité

101

ANNEXE N° 2
LOI DU CONSEIL NATIONAL DE LA RÉPUBLIQUE SLOVAQUE
du 10 juillet 1999
sur l’utilisation des langues des minorités nationales
Le Conseil national de la République slovaque,
conformément à la Constitution de la République slovaque et aux instruments
internationaux par lesquels la République slovaque est liée,
respectant la protection et le développement des droits et libertés
fondamentaux des citoyens de la République slovaque membres d’une minorité
nationale,
prenant en considération les textes juridiques en vigueur en matière
d’utilisation des langues des minorités nationales,
pleinement conscient de l’importance des langues maternelles des citoyens de
la République slovaque membres d’une minorité nationale en tant qu’expressions de
du patrimoine culturel de l’État,
ayant à l’esprit la création d’une société démocratique, tolérante et prospère
dans le cadre d’une Communauté européenne intégrée,
conscient que le slovaque est la langue nationale de la République slovaque,
et qu’il est souhaitable de réglementer l’utilisation des langues des cito yens de la
République slovaque membres d’une minorité nationale,
adopte par la présente loi les dispositions suivantes :
Article 1
Un citoyen de la République slovaque membre d’une minorité nationale a le
droit d’utiliser, outre la langue nationale, la langue de sa minorité nationale (ci-après
désignée "langue minoritaire"). La présente loi a pour objectif d’énoncer, en liaison
avec les textes juridiques spécifiques, la réglementation relative à l’utilisation des
langues minoritaires dans les communications officielles.
Article 2
(1) Si les citoyens de la République slovaque membres d’une minorité
nationale constituent d’après le dernier recensement au moins 20 % de la population
d’une municipalité, ils peuvent, dans cette municipalité, utiliser une langue minoritaire
pour les communications officielles.
(2) La liste des municipalités mentionnées au paragraphe 1 est déterminée
par une réglementation du Gouvernement de la République slovaque.
(3) Un citoyen de la République slovaque membre d’une minorité nationale
dispose, dans une municipalité mentionnée au paragraphe 1, du droit d’adresser aux
Organes gouvernementaux et instances autonomes (ci-après désignés "l’instance de
l’Administration publique") des requêtes également rédigées dans une langue
minoritaire. L’instance d’Administration publique d’une municipalité mentionnée au
paragraphe 1 doit répondre, outre dans la langue nationale, dans la langue
minoritaire, à l’exception des documents publics.

102

(4) La décision adoptée dans le cadre d’une procédure administrative 1 par
l’instance d’Administration publique d’une municipalité mentionnée au paragraphe 1
doit être délivrée, outre dans la langue nationale et en regard de celle-ci, également
dans une langue minoritaire. En cas de litige, le texte de la décision rédigé dans la
langue nationale fait foi.
(5) Le nom d’une instance de l’Administration publique inscrit sur les
bâtiments d’une municipalité mentionnée au paragraphe 1 doit aussi être donné dans
une langue minoritaire.
(6) L’instance autonome d’une municipalité mentionnée au paragraphe 1 doit
fournir aux citoyens les formulaires officiels délivrés dans le cadre de ses
compétences dans la langue nationale et, sur demande, dans une langue minoritaire.
Article 3
(1) Une séance de l’instance autonome locale d’une municipalité mentionnée
à l’article 2 paragraphe 1 peut se tenir également dans une langue minoritaire, sous
réserve du consentement de toutes les personnes présentes.
(2) Un membre du conseil municipal d’une municipalité mentionnée à l’article
2 paragraphe 1 a le droit d’utiliser une langue minoritaire lors des réunions de cette
instance. Une interprétation est assurée par la municipalité.
(1) Une séance de l’instance autonome locale d’une municipalité mentionnée
à l’article 2 paragraphe 1 peut se tenir également dans une langue minoritaire, sous
réserve du consentement de toutes les personnes présentes.
Article 4
(1) Une séance de l’instance autonome locale d’une municipalité mentionnée
à l’article 2 paragraphe 1 peut se tenir également dans une langue minoritaire, sous
réserve du consentement de toutes les personnes présentes.
(2) Dans une municipalité mentionnée à l’article 2 paragraphe 1, les
informations importantes, en particulier les avertissements, mises en garde et
informations sanitaires doivent être affichées dans les lieux ouverts au public, outre
dans la langue nationale, dans une langue minoritaire.
(3) L’instance d’Administration publique d’une municipalité mentionnée à
l’article 2 paragraphe 1 doit, dans le cadre de ses compétences, fournir sur demande
des informations sur les dispositions juridiques de portée générale, outre dans la
langue nationale, dans une langue minoritaire.
Article 5
(1) Le droit d’utiliser une langue minoritaire dans une procédure judiciaire et
dans d’autres domaines est réglementé par des actes juridiques spécifiques.2/
(2) Les dispositions contenues dans l’article 2 paragraphe 1 ne s’appliquent
pas à l’éducation préscolaire, aux écoles primaires et secondaires ni à la culture.
L’utilisation des langues des minorités nationales dans ces domaines est régie par
des actes juridiques spécifiques. 2

1

Loi n° 71/1967 Coll. sur les procédures administratives (Code de procédure administrative), telle qu’amendée.
Par exemple l’article 3 paragraphe 1 et l’article 3a de la loi n° 29/1984 Coll. sur le système des écoles primaires
et secondaires (loi sur l’école) telle qu’amendée, la loi n° 279/1993 Coll. du Conseil national de la République
2

103

Article 6
En application de la présente loi, l’utilisation de la langue tchèque pour les
communications officielles est censée respecter l’obligation de compréhension
générale dans la langue nationale, sauf disposition contraire d’un instrument
international par lequel la République slovaque est liée.
Article 7
(1) Une instance de l’Administration publique et son personnel ont l’obligation
d’utiliser la langue nationale pour les communications officielles1/ et, sous les
conditions énoncées dans la présente loi et les actes juridiques spécifiques, ils
peuvent utiliser également une langue minoritaire. Il ne peut être exigé de l’instance
d’Administration publique et de son personnel qu’ils maîtrisent une langue
minoritaire.
(1) Une instance de l’Administration publique et son personnel ont l’obligation
d’utiliser la langue nationale pour les communications officielles1/ et, sous les
conditions énoncées dans la présente loi et les actes juridiques spécifiques, ils
peuvent utiliser également une langue minoritaire.
Article 8
La présente loi annule l’article 10 de la loi n° 270/1995 Coll. du Conseil
national de la République slovaque sur la langue nationale de la République
slovaque.
Article 9
La présente loi entrera en vigueur le 1 er septembre 1999.
Président de la République slovaque
Président du Conseil national de la République slovaque
Premier ministre de la République slovaque

slovaque sur les établissements d’enseignement telle qu’amendée par la loi n° 222/1996 Coll. du Conseil national
de la République slovaque.

104

ANNEXE N° 3
Liste
des municipalités où les citoyens de la République slovaque membres de la minorité
nationale hongroise constituent au moins 20 % de la population d’après les résultats du
recensement du 26 mai 2001
Région
Bratislava

Trnava

District
Senec 20,4

Municipalité
1.Senec
22,1
2. Boldog
70,3
3.Hamuliakovo
55,6
4. Hrubá Borša
31,7
5. Hrubý Štúr
74,3
6. Kalinkovo
37,1
7. Kostolná pri Dun. 68,8
8. Malinovo
50,6
9. Nová Dedinka
28,7
10.Reca
44,1
11.Tomášov
55,4
12.Turen
77,0
13.Velký Biel
41,4
14.Vlky
77,4
1. Dunajská Streda 79,7
2. Bác
67,2
3. Baka
92,5
4. Balon
94,0
5. Bellova Ves
45,1
6. Blahová
52,1
7.Blatná na Ostrove 87,9
8. Bodíky
96,5
9. Bohelov
97,8
10.Cakany
86,3
11.Cenkovce
90,9
12.Ciližská Radvan 95,4
13.Dobrohošt
91,4
14.Dolný Bar
82,6
15.Dolný Štál
94,2
16.Dunajský Klatov 93,9
17.Gabcíkovo
90,4
18.Holice
96,0
19.Horná Potôn
93,9
20.Horné Mýto
97,2
21.Horný Bar
89,2
22.Hubice
77,2
23.Hviezdoslavov
45,1
24.Jahodná
94,0
25.Janíky
90,3
26.Jurová
94,1
27.Klúcovec
98,1
28.Kostolné Kracany 92,8
29.Kralovicove Krac. 90,2

Dunajská Streda
83,3

105

Galanta

38,6

106

30.Kútniky
87,4
31.Kvetoslavov
46,0
32.Kyselica
78,9
33.Lehnice
68,9
34.Lúc na Ostrove 95,7
35.Macov
56,8
36.Mad
95,7
37.Malé Dvorníky 92,5
38.Medvedov
87,3
39.Mierovo
82,3
40.Michal na Ostrove 89,0
41.Nový Život
85,3
42.Narad
95,1
43.Ohrady
95,3
44.Okoc
92,5
45.Oldza
93,8
46.Orechová Potôn 93,5
47.Padán
94,4
48.Pataš
89,7
49.Povoda
78,6
50.Rohovce
87,7
51.Sap
96,3
52.Šamorín
66,6
53.Štvrtok na Ostrove 82,8
54.Topolníky
93,0
55.Trhová Hradská 94,6
56. Trnávka
81,3
57. Trstená na Ostrove 93,2
58.Velká Paka
55,6
59. Velké Blahovo 86,0
60. Velké Dvorníky 95,8
61. Velký Meder
84,5
62. Vieska
89,9
63.Vojka nad Dunajom 87,7
64. Vrakún
92,7
65. Vydrany
85,4
66. Zlaté Klasy
67,7
1.Galanta
36,8
2.Cierna Voda
92,4
3.Cierny Brod
90,2
4. Dolné Saliby
78,0
5. Dolný Chotár
93,3
6.Horné Saliby
67,0
7. Jánovce
33,0
8. Jelka
68,4
9. Kajal
70,9
10.Košúty
60,7
11.Králov Brod
83,5
12. Matúškovo
64,1
13. Mostová
88,1

14. Sládkovicovo
15. Tomášikovo
16. Topol nica
17. Trstice
18. Váhovce
19. Velká Maca
20. Velké Ulany
21. Vozokany
Nitra

Komárno

69,1

38,5
88,0
53,3
93,7
77,1
84,8
71,1
83,0

1. Komárno
60,1
2. Bajc
56,8
3. Bátorové Kosihy 83,4
4. Bodza
92,9
5. Bodzianske Lúky 95,1
6. Brestovec
96,3
7. Búc
93,6
8. Calovec
73,0
9. Cicov
91,5
10.Dedina mládeže 66,6
11.Holiare
92,9
12.Hurbanovo
50,2
13.Chotin
87,1
14.Imel
46,5
15.Iža
72,8
16.Kamenicná
78,6
17.Kližská Nemá
92,2
18.Kolárovo
80,8
19.Kravany nad
Dunajom
81,0
20.Marcelová
88,5
21.Martovce
90,6
22.Moca
92,0
23.Modrany
85,3
24.Nesvady
59,0
25.Okolicná na
Ostrove
88,6
26. Patince
91,4
27. Pribeta
76,6
28. Radvan nad
91,5
Dunajom
29. Sokolce
91,4
30. Svätý Peter
73,6
31. Tôn
88,0
32. Trávnik
91,3
33. Velké Kosihy
85,6
34. Virt
67,5
35. Vrbové /Váhom 89,2
36. Zemiamska Olca 89,8
37. Zlatná na Ostrove 90,5

107

Levice 27,9

1. Bajka
26,7
2. Beša
40,2
3. Bielovce
91,6
4. Bory
45,6
5. Cata
68,6
6. Demnadice
32,3
7. Dolné Semerovce 59,3
8. Farná
76,8
9. Hokovce
46,6
10.Hontianska Vrbica 36,9
11.Horná Sec
23,1
12.Horné Semerovce 54,3
13.Horné Turovce
68,0
14.Horný Pial
52,2
15.Hrkovce
57,8
16.Hronovce
48,0
17.Ipelský Sokolec 86,3
18.Ipelské Ulany
89,2
19.Jur nad Hronom 41,8
20..Ket
93,2
21.Hrubánovo
78,2
22.Kukucinov
32,6
23.Lontov
70,9
24.Málaš
51,4
25.Malé Ludince
82,8
26.Mýtne Ludany
45,7
27.Nýrovce
72,9
28.Ondrejovce
35,7
29.Pastovce
73,6
30.Plaštovce
69,2
31.Pohronský Ruskov 61,6
32.Sazdice
61,5
33.Sikenica
40,4
34.Slatina
56,0
35.Šahy
62,2
36.Šalov
72,6
37.Šarovce
46,0
38.Tehla
21,3
39.Tekovské Lužany 35,4
40.Tekovský Hrádok 56,4
41.Tupá
34,4
42.Turá
60,6
43.Velké Ludince
82,6
44.Velké Turovce
60,7
45.Výškovce nad
79,4
Iplom
46.Vyšné nad
62,1
Hronom
47.Zalaba
85,9
48.Zbrojníky
32,1

Levice mesto 12,2

108

Nitra 6,7

Nové Zámky 38,3

109

49.Želiezovce
51,2
50.Žemliare
71,8
1.Bobindol
30,4
2.Branc
30,7
3.Cechynce
53,7
4.Cifáre
43,0
5.Dolné Obdokovce 69,5
6.Hostová
82,5
7.Jelenec
36,6
8.Klasov
43,1
9.Kolínany
59,5
10.Nitrianske
32,7
Hrnciarovce
11.Pohranice
59,3
12.Velké Chyndice 24,9
13.Velký Cetín
79,7
14.Žirany
62,2
1.Nové Zámky
27,5
2.Andovce
66,8
3.Bajtava
91,3
4.Bardonovo
38,6
5.Belá
76,5
6.Bešenov
80,1
7.Bina
89,6
8.Bruty
90,7
9.Dubník
64,4
10.Dvory nad
71,4
Žitavou
11.Gbelce
74,3
12.Chlaba
86,8
13.Kamenica nad
78,2
Hronom
14.Kamenín
89,9
15.Kamenný most
90,0
16.Komoca
84,4
17.Lela
86,6
18.Lubá
86,9
19.Malá nad Hronom 93,8
20.Malé Kosihy
97,1
21.Mužla
84,7
22.Nána
75,0
23.Nová Vieska
88,0
24.Obid
88,1
25.Pavlová
94,8
26.Pozba
77,0
27.Rúban
85,3
28.Salka
93,1
29.Sikenicka
92,0
30.Strekov
88,8
31.Svodin
77,0

Šala 35,7

Banská Bystrica

Zlaté Moravce
Lucenec 27,6
Lucenec mesto 13,1

Poltár
Revúca

22

110

32.Šarkan
33.Štúrovo
34.Tvrdošovce
35.Velký Kýr
36.Zemné
1.Diakovce
2.Dlhá nad Váhom
3.Králová nad
Váhom
4.Neded
5.Selice
6.Tešedíkovo
7.Trnovec nad
Váhom
8.Vlcany
9.Žihárec

85,7
68,7
71,3
64,3
74,7
71,5
71,5
83,1

1.Ladice
1.Belina
2.Biskupice
3.Bolkovce
4.Bulhary
5.Cakanovce
6.Camovce
7.Filakkovo
8.Filakovské Kováce
9.Holiša
10.Jelšovec
11.Kalonda
12.Mikušovce
13.Mucín
14.Nitra nad Iplom
15.Panické Dravce
16.Pleš
17.Prša
18.Radzovce
19.Rapovce
20.Šávol
21.Šíd
22.Šurice
23.Trebelovce
24.Trenc
25.Velká nad Iplom
26.Velké Dravce

43,7
90,4
77,6
25,3
84,3
71,9
78,1
64,4
55,0
55,7
34,2
63,6
26,7
29,4
38,5
46,1
51,3
90,8
72,1
44,4
84,1
72,0
89,8
25,3
30,1
51,0
73,3

1.Nové Hony
2.Pinciná
1.Držkovce
2.Gemer
3.Gemerská Ves

21,5
48,3
68,8
83,1
67,5

62,4
59,4
82,8
23,9
72,4
75,4

Rimavská Sobota

41,3

111

4.Geme rský Sad
53,8
5.Hucin
26,5
6.Chvalová
39,0
7.Leváre
84,6
8.Levkuška
79,8
9.Licince
57,9
10.Otrocok
72,4
11.Polina
71,7
12.Rašice
94,3
13.Skerešovo
46,4
14.Tornala
62,1
15.Višnové
52,7
16.Žiar
74,1
1.Rimavská Sobota 35,3
2.Abovce
66,3
3.Barca
85,5
4.Bátka
72,3
5.Belín
32,6
6.Blhovce
76,9
7.Cakov
84,4
8.Cíž
71,4
9.Dolné Zahorany
93,7
10.Dražice
65,0
11.Drna
79,4
12.Dubno
97,1
13.Dubovec
82,9
14.Dulovo
29,9
15.Figa
43,7
16.Gemercek
83,8
17.Gemerské Dechtáre 96,8
18.Gemerské
78,4
Michalovce
19.Gemerský Jablonec 89,7
20.Gortva
55,4
21.Hajnácka
86,3
22.Hodejov
64,2
23.Hodejovec
55,0
24.Hostice
87,0
25.Hubovo
88,3
26.Husiná
77,6
27.Chanava
88,2
28.Chrámec
66,2
29.Ivanice
95,1
30.Janice
96,2
31.Jesenské
56,8
32.Jestice
91,6
33.Kaloša
77,5
34.Kesovce
67,8
35.Konrádovce
77,6
36.Král
69,6

Velký Krtíš 27,4

112

37.Lenartovce
78,0
38.Lenka
63,9
39.Martinová
67,8
40.Neporadza
52,6
41.Nová Bašta90,3
42.Oždany
26,1
43.Paradovce
52,2
44.Pavlovce
54,3
45.Petrovce
96,3
46.Radnovce
84,9
47.Rakytník
87,8
48.Riecka
84,1
49.Rimavská Sec
88,5
50.Rimavské Janovce 41,3
51.Rumince
66,4
53.Stará Bašta
94,2
54.Stránske
45,2
55.Studená
84,0
56.Sútor
56,8
57.Šimonovce
92,1
58.Širkovce
86,0
59.Štrkovec
84,6
60.Tachy
96,1
61.Tomášovce
74,2
62.Uzovská Panica 63,6
63.Valice
60,9
64.Vcelince
66,4
65.Vecelkov
95,6
66.Velký Blh
69,0
67.Vieska nad
96,0
Blhom
68.Vlkyna
96,2
69.Vyšné Valice
87,6
70.Zádor
83,2
71.Žip
85,3
1.Balog nad Iplom 87,9
2.Bátorová
29,1
3.Bušince
40,2
4.Cebovce
72,0
5.Celáre
35,5
6.Dolinka
96,7
7.Durkovce
63,5
8.Glabušovce
52,3
9.Chrastince
21,3
10.Ipelské Predmostie 76,8
11.Kamenné Kosihy 70,2
12.Kiarov
73,8
13.Klenany
92,3
14.Koláre
80,8
15.Kosihovce
34,7

Košice

Košice-okolie 13,2

Michalovce 11,7

113

16.Kosihy
nad Iplom
17.Kovácovce
18.Lesenica
19.Mula
20.Nenince
21.Olováry
22.Opatovská Nová
Ves
23.Secianky
24.Selany
25.Širákov
26.Trebušovce
27.Velká Calomija
28.Velká Ves nad
Iplom
29.Velké Zlievce
30.Vinica
31.Vrbovka
32.Želovce
1.Buzica
63,5
2.Cestice
47,2
3.Cecejovce
35,7
4.Debrat
69,1
5.Drienovec
33,5
6.Dvorníky-Vceláre 68,1
7.Háj
85,0
8.Hostovce
90,1
9.Chorváty
76,3
10.Janík
63,8
11.Komárovce
84,3
12.Milhost
41,9
13.Mokrance
35,4
14.Moldava nad
43,7
Bodvou
15.Nižný Lánec
51,4
16.Peder
81,2
17.Perin-Chym
34,1
18.Rešica
90,5
19.Turna nad
43,6
Bodvou
20.Turnianska Nová 90,9
Ves
21.Zádiel
86,6
22.Žarnov
74,9
1.Beša
92,6
2.Budince
68,2
3.Cicarovce
93,6
4.Drahnov
58,3
5.Ižkovce
92,5

85,3
66,1
41,2
29,7
77,8
74,6
70,1
87,6
54,1
76,1
80,8
66,0
80,9
24,1
87,9
83,4
22,0

6.Kapušianske
73,6
Klacany
7.Krišovská
78,6
Liesková
8.Malé Raškovce
50,8
9.Matovské Vojkovce 85,7
10.Oborin
69,3
11.Ptrukša
95,2
12.Ruská
93,7
13.Velké Kapušany 57,0
14.Velké Raškovce 83,6
15.Velké Slemence 97,0
16.Vojany
70,3
17.Zemplínske
36,2
Kopcany
1.Rožnava
26,8
2.Ardovo
69,5
3.Bohúnovo
87,2
4.Bôrka
53,8
5.Bretka
81,9
6.Brztotín
40,0
7.Coltovo
70,5
8.Cucma
48,8
9.Dlhá Ves
86,7
10.Drnava
71,3
11.Gemerská Hôrka 63,1
12.Gemerská Panica 46,8
13.Hrhov
90,1
14.Hrušov
88,6
15.Jablonov nad
86,7
Turnou
16.Jovice
77,3
17.Kecovo
91,9
18.Kovácová
89,5
19.Krásnohorská
87,7
Dlhá Lúka
20.Krásnohorské
47,2
Podhradie
21.Kružná
81,1
22.Kunova Teplica 41,2
23.Lipovník
85,6
24.Lúcka
87,7
25.Meliata
74,4
26.Pašková
75,5
27.Plešivec
49,2
28.Rudná
41,8
29.Silica
89,0
30.Silická Brezová 73,4
31.Silická Jablonica 97,2
32.Slavec
62,7

Rožnava 30,6

114

Trebišov 29,3

1.Backa
96,3
2.Bara
69,9
3.Biel
75,5
4.Bol
86,2
5.Borša
50,3
6.Botany
71,9
7.Brehov
43,5
8.Cernochov
77,2
9.Cierna
89,6
10.Cierna nad Tisou 60,1
11.Dobrá
85,2
12.Klin nad Bodrogom 60,0
13.Královský Chlmec 76,9
14.Ladmovce
86,8
15.Leles
75,5
16.Malé Trakany
87,9
17.Malý Horeš
95,6
18.Malý Kamenec 94,0
19.Polany
83,0
21.Pribeník
78,9
22.Rad
75,9
23.Sirnik
24,1
24.Solnicka
87,6
25.Somotor
69,2
26.Strážne
92,1
27.Streda nad
60,0
Bodrogom
28.Svätá Mária
87,5
29.Svätuša
95,4
30.Svinice
89,0
31.Velké Trakany 83,0
32.Velký Horeš
84,1
33.Velký Kamenec 88,7
34.Vinicky
62,6
35.Vojka
86,9
36.Zatin
84,1
37.Zemplín
64,2

115

ANNEXE N° 4
Liste
des municipalités où les citoyens de la République slovaque membres de la minorité
nationale rom constituent au moins 20 % de la population d’après les résultats du
recensement du 26 mai 2001
Région de Nitra
District Levice :
1.Dolné Semerovce.20,0 %
Région de Banská Bystrica
District Brezno
1.Valkovna 34,1 %
District Revúca
1.Držkovce 22,2 %
2.Hucín 50,1 %
3.Rybník 31,5 %
District Rimavská Sobota
1.Dulovo 65,2 %
2.Neporadza 24,6 %
3.Pavlovce 25,9 %
District Velký Krtíš
1. Celovce 24,7 %
Région de Prešov
District Bardejov
1. Nižný Tvarožec 25,3 %
District Kežmarok
1.Jurské 84,0 %
2. Malý Slavkov 21,7 %
3.Podhorany 54,5 %
4.Rakúsy 27,6 %
5.Stráne pod Tatrami 20,3 %
6.Toporec 30,5 %
7.Velká Lomnica 22,1 %
District Prešov
1.Cervenica 31,2 %
2.Hermanovce 21,3 %
3.Mirkovce 61,2 %
4.Svinia 27,1 %
District Sabinov
1.Olejníkov 37,8 %
2.Ostrovany 43,9 %
District Stropkov
1. Miková 27,7 %
District Svidník

116

1.Kružlová 21,0 %
District Vranov nad Toplou
1.Banské 23,1 %
2.Caklov 31,3 %
3. Cicava 48,8 %
4. Hlinné 21,5 %
5 .Prosacov 41,5 %
6.Sol 22,7 %
Région de Košice
District Gelnica
1.Nálepkovo 27,6 %
2.Richnava 26,3 %
3.Závadka 22,3 %
Košice II
1.Luník IX 44,0 %
Environs de Košice
1.Hacava 28,2 %
2.Kecerovce 61,8 %
3.Nižný Lanec 24,9 %
4.Velká Ida 31,6 %
5.Vtáckovce 50,8 %
District Michalovce
1.Budince 23,4 %
2.Inacovce 31,8 %
3.Laškovce 42,1 %
4.Pavlovce nad Uhom 23,5 %
District Rožnava
1.Bôrka 32,3 %
2.Henckovce 20,4 %
3.Krásnohorské
Podhradie 28,1 %
District Spišská Nová Ves
1.Arnutovce 29,1 %
2.Letanovce 20,5 %
3.Porác 23,8 %
4.Žehra 26,3 %
District Trebišov
1.Egreš 24,3 %
2.Lastovce 37,7 %
3.Zbehnov 26,7 %

117

ANNEXE N° 5
Minorité nationale croate
d’après les résultats du recensement du 26 ma i 2001
– principales zones de résidence

et

Résidents
permanents
- total
1

République slovaque

5 379 455

890

0,02

Bratislava - Devínska Nová Ves
Bratislava - Karlova Ves

15 502
32 843

46
27

0,3
0,1

Bratislava - Cunovo
Bratislava - Jarovce

911
1 199

148
244

16,2
20,4

District, municipalité

118

Croates

%

11

ANNEXE N° 6

Minorité nationale allemande
d’après les résultats du recensement du 26 mai 2002
– principales zones de résidence

District, municipalité
République slovaque

Résidents
permanents
Allemands
total
%
5 379 455 5 405
0,1

Bratislava - Staré Mesto
Bratislava - Ružinov
Bratislava - Nové Mesto
Bratislava - Dúbravka
Bratislava - Karlova Ves
Bratislava - Petržalka

44 798
70 004
37 418
35 199
32 843
117 227

245
237
110
74
84
219

0,5
0,5
0,3
0,2
0,3
0,2

18 018
1 094
867
3 134
53 097
1 214

86
61
79
94
153
65

0,5
5,6
9,1
3
0,3
5,4

District Turcianske Teplice
Brieštie
Horná Štubna
Sklené
Turcek
Turcianske Teplice

170
1 606
816
716
7 031

25
82
27
93
26

14,7
5,1
3,3
13
0,4

District Žiar nad Hronom
Janova Lehota
Kopernica
Krahule
Kremnica
Kremnické Bane
Kunešov

850
429
144
5 822
250
244

20
22
35
69
26
45

2,4
5,1
24,3
1,2
10,4
18,4

District Kežmarok
Kežmarok

17 383

74

0,4

District Poprad
Poprad

56 157

119

0,2

914

107

11,7

District Prievidza
Handlová
Klacno
Malinová
Nitrianske Pravno
Prievidza
Tužina

District Stará Lubovna
Chmelnica

119

District Košice I
Košice - Sever
Košice - Staré mesto

20 309
22 171

76
72

0,4
0,3

District Košice II
Košice - Západ

40 870

93

0,2

3 667

497

13,6

District Košice - okolie
Medzev

120

ANNEXE N° 7
Liste
des municipalités où les citoyens de la République slovaque membres de la minorité
nationale ruthène constituent au moins 20 % de la population d’après les résultats du
recensement du 26 mai 2001

District, municipalité
a

Résidents
permanents
total
1

nombre de
Ruthènes
7

en
%
22

District Bardejov
Becherov
Chmelová
Jedlinka
Mikulášová
Ondavka
Regetovka
Šarišské Cierne
Vyšná Polianka
Vyšný Tvarožec

274
405
86
153
37
14
345
124
136

133
166
29
50
18
8
73
45
61

48,5
41,0
33,7
32,7
48,6
57,1
21,2
36,3
44,9

District Humenné
Nechválova Polianka
Nižná Jablonka
Pritulany
Ruská Kajna
Ruská Poruba
Vyšná Jablonka
Závada

135
180
67
150
285
84
84

36
37
55
34
178
32
60

26,7
20,6
82,1
22,7
62,5
38,1
71,4

68
349
430
421
497
312
405
6 741
431
351
41
183

49
150
195
273
308
126
234
2 303
356
202
16
64

72,1
43,0
45,3
64,8
62,0
40,4
57,8
34,2
82,6
57,5
39,0
35,0

District Medzilaborce
Brestov nad Laborcom
Cabalovce
Cabiny
Certižné
Habura
Kalinov
Krásny Brod
Medzilaborce
Nagov
Olka
Olšinkov
Palota

121

Radvan nad Laborcom
Repejov
Rokytovce
Roškovce
Sukov
Svetlice
Valentovce
Volica
Výrava
Zbojné
Zbudská Belá

602
173
191
237
153
175
42
347
144
214
161

139
87
119
48
54
46
24
98
72
59
99

23,1
50,3
62,3
20,3
35,3
26,3
57,1
28,2
50,0
27,6
61,5

District Snina
Cukalovce
Hostovice
Kalná Roztoka
Klenová
Osadné
Parihuzovce
Pcoliné
Runina
Ruská Volová
Topola
Ubla
Ulic

143
378
630
535
233
28
621
91
139
226
881
1 078

82
85
172
176
58
11
167
62
66
94
176
227

57,3
22,5
27,3
32,9
24,9
39,3
26,9
68,1
47,5
41,6
20,0
21,1

District Stará Lubovna
Circ
Ruská Vola nad Popradom
Stránany
Údol

1 118
115
207
431

373
32
51
121

33,4
27,8
24,6
28,1

351
38
406
58
67
121
173
75
281
75
116

112
18
144
14
20
57
66
19
59
40
32

31,9
47,4
35,5
24,1
29,9
47,1
38,2
25,3
21,0
53,3
27,6

18
88
41

11
19
14

61,1
21,6
34,1

District Stropkov
Brusnica
Bystrá
Havaj
Jakušovce
Kožuchovce
Malá Polana
Miková
Potôcky
Staškovce
Vladica
Vojtovce

District Svidník
Belejovce
Cigla
Dobroslava

122

Dubová
Havranec
Jurkova Vola
Keckovce
Korejovce
Krajná Bystrá
Krajná Porúbka
Krajné Cierno
Medvedie
Mirola
Nižná Jedlová
Nižná Pisaná
Nižný Mirošov
Nižný Orlík
Nová Polianka
Pstriná
Roztoky
Šarbov
Vagrinec
Vápeník
Vyšná Jedlová
Vyšná Pisaná
Vyšný Mirošov

243
10
84
230
70
335
58
84
62
85
80
98
249
260
62
70
294
9
134
52
173
80
604

123

69
4
34
56
19
72
40
34
21
17
32
23
66
71
17
29
69
4
30
24
87
41
185

28,4
40,0
40,5
24,3
27,1
21,5
69,0
40,5
33,9
20,0
40,0
23,5
26,5
27,3
27,4
41,4
23,5
44,4
22,4
46,2
50,3
51,3
30,6

ANNEXE N° 8
Liste
des municipalités où les citoyens de la République slovaque membres de la minorité
nationale ukrainienne constituent au moins 20 % de la population d’après les résultats
du recensement du 26 mai 2001

District, municipalité
a
District Bardejov
Ondavka
Šarišské Cierne

Résidents
permanents
total
1

nationalité %
ukrainienne
8
23

37
345

9 24,3
93 27,0

41

16 39,0

District Snina
Runina
Ruský Potok

91
161

23 25,3
39 24,2

District Stará Lubovna
Jarabina

834

243 29,1

District Medzilaborce
Olšinkov

124

