Strasbourg, 21 février 2007

ECRML (2007) 1

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE EN SLOVAQUIE

1er cycle de suivi

A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte
B. Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe sur l’application de la Charte par la Slovaquie

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un mécanisme de
contrôle qui permet d'évaluer son application en vue d’adresser aux Etats Parties, si
nécessaire, des recommandations visant l’amélioration de leurs législations, politiques et
pratiques concernant les langues. Le Comité d’experts, élément central de ce
mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la Charte. Il a pour vocation
principale de présenter au Comité des Ministres un rapport d’évaluation sur le respect des
engagements pris par une Partie, d’examiner la situation réelle des langues régionales ou
minoritaires dans l’Etat en question et, si nécessaire, d’encourager celui-ci à atteindre
progressivement un niveau plus élevé d’engagement.
Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article 15.1,
un schéma relatif au rapport périodique initial qu’une Partie est tenue de soumettre au
Secrétaire Général. Le rapport devra être rendu public par l’Etat. En vertu de ce schéma,
l’Etat doit rendre compte de la mise en œuvre concrète de la Charte, de la politique
générale suivie à l’égard des langues protégées par les dispositions de la Partie II de la
Charte et, plus précisément, de toutes les mesures prises en application des dispositions
choisies pour chaque langue protégée sous l’angle de la Partie III de la Charte. La
première mission du Comité consiste donc à examiner les informations figurant dans le
rapport périodique initial pour l’ensemble des langues régionales ou minoritaires
concernées sur le territoire de l’Etat en question.
Le Comité est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation en vigueur
appliqués par chaque Etat à l’égard de ses langues régionales ou minoritaires, ainsi que
la pratique effectivement suivie en la matière. Le Comité a défini ses méthodes de travail
en conséquence. Il collecte des informations émanant des autorités concernées et de
sources indépendantes au sein de l’Etat, dans le souci d’obtenir un tableau juste et
objectif de la situation linguistique réelle. A l’issue de l’examen préliminaire du rapport
périodique initial, le Comité pose, si nécessaire, un certain nombre de questions à chaque
Partie afin de recueillir, auprès des autorités, des informations supplémentaires sur des
points qu’il juge insuffisamment développés dans le rapport lui-même. Cette procédure
écrite est généralement suivie d’une visite sur place d’une délégation du Comité dans
l’Etat concerné. Au cours de cette visite, la délégation rencontre des organismes et
associations dont les activités sont étroitement liées à l’emploi des langues concernées et
consulte les autorités sur des questions qui lui ont été signalées. Ce processus de
collecte d’informations est destiné à permettre au Comité de mieux évaluer l’application
de la Charte dans l’État en question.
A la fin de ce processus de collecte d’information, le Comité d’experts rédige un rapport.
Ce rapport est présenté au Comité des Ministres accompagné de propositions de
recommandations que ce dernier pourrait décider d’adresser à l’Etat Partie concerné.

2

SOMMAIRE
A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Slovaquie ................. 4
Chapitre 1

Informations de caractère général et questions préliminaires..............................4

1.1.

Introduction ..........................................................................................................................4

1.2.

Travaux du Comité d’experts...............................................................................................4

1.3.

Présentation de la situation des langues régionales ou minoritaires en Slovaquie ............4

1.4.

Questions générales soulevées lors de l’évaluation du rapport ..........................................7

1.5

Problème particulier relatif au seuil des 20 % .....................................................................9

Chapitre 2

Evaluation du Comité concernant les Parties II et III de la Charte.....................11

2.1

Evaluation concernant la Partie II de la Charte .................................................................11

2.2

Evaluation concernant la Partie III de la Charte ................................................................20
2.2.1

La langue rom.....................................................................................................20

2.2.2

La langue hongroise ...........................................................................................40

2.2.3

La langue allemande ..........................................................................................60

2.2.4

La langue ruthène...............................................................................................77

2.2.5

La langue ukrainienne ........................................................................................94

2.2.6

La langue tchèque ............................................................................................110

2.2.7

Les langues bulgare, polonaise et croate.........................................................122

Chapitre 3. Conclusions ..................................................................................................................139
Annexe I: Instrument de ratification.................................................................................................141
Annexe II : Commentaires des autorités slovaques........................................................................143

B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte par la Slovaquie ................................................................ 151

3

Informations générales

A.
Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en
Slovaquie
adopté par le Comité d'experts le 23 novembre 2005
et présenté au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
conformément à l'article 16 de la Charte

Chapitre 1

1.1.

Informations de caractère général et questions préliminaires

Introduction

1.
La Slovaquie a signé la Charte européenne des langues régionales et minoritaires (ci- après la
Charte) le 20 février 2001 et l’a ratifiée le 5 septembre 2001. La Charte est entrée en vigueur en Slovaquie le
1er janvier 2002.
2.

L’instrument de ratification est présenté dans l’annexe I du présent rapport.

3.
En vertu de l’article 15.1 de la Charte, le rapport périodique initial sur l’application de la Charte en
Slovaquie a été présenté au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe le 5 décembre 2003.

1.2.

Travaux du Comité d’experts

4.
A l’issue de l’examen préliminaire du rapport, le Comité d’experts a rédigé un questionnaire qu’il a
adressé aux autorités slovaques. Une visite sur place a eu lieu en septembre 2004 en Slovaquie. La
délégation du Comité d’experts s’est rendue à Prešov, à Košice (y compris dans le camp rom de
« Lunik IX ») et à Bratislava. Elle a rencontré des représentants des communautés de langue rom,
hongroise, allemande, ukrainienne, ruthène, bulgare, tchèque et polonaise, ainsi que de la minorité juive, y
compris des ONG, des journalistes et des éducateurs. A Košice, la délégation a aussi rencontré des
représentants des collectivités locales et régionales, ainsi que des juges du tribunal du district. Les réunions
avec les autorités centrales slovaques se sont tenues à Bratislava.
5.
Le Comité d’experts a reçu plusieurs commentaires et informations complémentaires des
représentants des locuteurs des diverses langues minoritaires, mais aussi de différentes sources officielles
slovaques. Cette information s’est avérée très utile pour l’évaluation de l’application de la Charte et le Comité
d’experts aimerait remercier toutes les personnes ayant ainsi activement collaboré au processus de suivi.
6.
Conformément à l’article 16, paragraphe 4, de la Charte (voir le chapitre 3.2 du présent rapport), le
Comité a établi une liste de propositions générales en vue de l’élaboration de recommandations que le
Comité des Ministres pourrait décider de suggérer à la Slovaquie. Le Comité d’experts a également inclus
dans son rapport, le cas échéant, des observations plus précises et incite les autorités slovaques à les
prendre en considération lors de l’élaboration de toute politique relative aux langues régionales ou
minoritaires.
7.
Le présent rapport se fonde sur la situation politique et juridique qui prévalait au moment de l’entrée
er
en vigueur de la Charte en Slovaquie (1 janvier 2002), sur l’information communiquée par le Gouvernement
slovaque dans son premier rapport périodique au Conseil de l’Europe (5 décembre 2003), sur des
informations complémentaires fournies à un stade ultérieur par le gouvernement et sur d’autres informations
obtenues par le Comité selon les modalités indiquées plus haut. Il a été adopté le 23 novembre 2005.

1.3.

Présentation de la situation des langues régionales ou minoritaires en Slovaquie

Remarque préliminaire
8.
Après la désintégration de l’ancienne Tchécoslovaquie, en janvier 1993, la Slovaquie connaît une
période agitée en matière de protection des langues régionales ou minoritaires. En particulier, la Loi sur
l’usage officiel de la langue slovaque de 1995 introduit plusieurs restrictions à l’usage desdites langues. Les
élections de 1998 débouchent cependant sur la formation d’une nouvelle coalition englobant des
4

Informations générales

représentants de la minorité hungarophone et sur l’adoption d’une approche plus positive en matière de
protection des langues minoritaires. La ratification de la Charte par la Slovaquie est la conséquence directe
de cette évolution politique.
9.
Le recensement de 2001, tel qu’il est analysé dans la suite du rapport, a permis de recueillir des
données sur les citoyens ayant déclaré leur nationalité mais pas sur la langue qu’ils parlent.
Rom
10.
Selon les informations dont dispose le Comité d’experts, les Roms arrivent en Slovaquie durant le
e
e
e
XV siècle, même si certaines sources font état d’une présence dès le XIII ou XIV siècle. Au début, ils sont
dépeints comme exerçant surtout les professions de troubadour et de forgeron. Ils servent plus tard dans
e
l’armée hongroise. Après la défaite de cette dernière face aux Turcs au XVI siècle, l’approche à l’égard des
Roms se modifie. C’est apparemment à cette époque qu’ils commencent à être relégués dans des camps
spéciaux et à se voir interdire l’exercice de toute activité lucrative. Comme dans d’autres pays européens au
e
même moment, les Roms sont déclarés hors la loi au XVI siècle. Une politique contraignante d’assimilation
est lancée sous le règne de Marie Thérèse (1740-1780). Sauf pendant un bref répit à la fin des révolutions
de 1848 et 1867, la politique d’assimilation se poursuit.
11.
Pendant la première partie de la seconde guerre mondiale, la plupart des Roms slovaques survivent
alors que leurs frères tchèques sont durement persécutés par les Nazis. Toutefois, à la suite de la
participation rom à l’insurrection slovaque de septembre et octobre 1944, les Nazis exercent des représailles
et massacrent des membres de cette communauté en Slovaquie également.
12.
Selon les informations officielles communiquées au Comité d’experts, une politique d’assimilation
des Roms a été appliquée pendant toute la période communiste dans l’ancienne Tchécoslovaquie.
13.
Les chiffres officiels indiquent que, fin 1988 (c’est-à-dire peu avant la Révolution de Velours de 1989
et la chute du régime communiste), il existait 278 camps roms en Slovaquie dont 230 dans ce qui était alors
la Région de Slovaquie orientale. Les méthodes d’analyse de la répartition des communautés roms en
Slovaquie ont beaucoup évolué depuis. Selon les informations les plus récentes communiquées au Comité
(en 2004), on dénombrerait aujourd’hui 787 camps : 168 concentrés dans un village ou une ville, 338 à la
périphérie d’un village ou d’une ville et 281 à l’écart de toute ville ou village. Jusqu’à 21 % des habitants
vivant hors d’une municipalité résident dans des baraques (alors que 9,2 % des Roms vivent à la périphérie
d’une municipalité et 1,5 % seulement dans une municipalité). La plupart des personnes habitant un camp
rom ont accès à l’électricité, mais la plus grande partie d’entre elles ne sont pas reliées au système d’égouts
et n’ont ni le gaz de ville, ni l’eau courante.
14.
D’après les informations communiquées au Comité d’experts pendant la visite sur place, le nombre
de Roms vivant en Slovaquie est estimé à approximativement 320 000 (le recensement de 2001 en
dénombrait 89 920).
Hongrois
15.
La présence de locuteurs du hongrois en Slovaquie est un résultat direct de la désintégration de
l’empire austro-hongrois à la fin de la première guerre mondiale. La République démocratique
tchécoslovaque, nouvellement créée, comprend en fait des territoires comptant historiquement des
concentrations d’hungarophones. À la suite de la conclusion du Traité de Munich en 1938 — entre
l’Allemagne, le Royaume-Uni, la France et l’Italie — et de l’arbitrage rendu à Vienne le 2 novembre 1938 —
auquel l’Allemagne et l’Italie sont parties — une portion importante de ces territoires repasse sous contrôle
hongrois. Les Slovaques qui y résident depuis longtemps ou qui viennent de s’y installer sont maltraités.
Lorsque les territoires en question sont de nouveau transférés à la Tchécoslovaquie après la fin de la
seconde guerre mondiale, les populations tchèque et slovaque sont animées d’un profond ressentiment
hungarophobe. Les autorités tchèques et slovaques tentent aussi de réduire la taille de la minorité
hungarophone en expulsant certains de ses membres en Hongrie, en procédant à des expropriations, en
contraignant ses membres à s’installer dans des territoires tchèques et en appliquant une politique
d’assimilation. Il faut attendre le Printemps de Prague en 1968 pour qu’une approche plus protectrice soit
adoptée — du moins en théorie — à l’égard notamment de la minorité hungarophone.
16.
D’après les résultats du recensement de 2001 (voir page 7 du rapport périodique initial),
520 528 Hongrois vivent en Slovaquie, soit 9,7 % de la population totale de ce pays.
5

Informations générales

Allemand
17.
D’après les informations communiquées au Comité d’experts pendant la visite sur place,
150 000 germanophones vivaient en Slovaquie en 1945. Après la seconde guerre mondiale, la plupart
d’entre eux sont expulsés en vertu du décret Beneš mais 20 000 restent. Selon les dernières estimations
officielles le nombre de germanophones ne serait plus que de 5 405 (voir page 7 du rapport périodique
initial), mais ils seraient en réalité deux fois plus nombreux. Les événements survenus après la seconde
guerre mondiale perturbent la vie de la communauté allemande de Slovaquie. Au début, il est même interdit
de parler allemand en public et, pendant près de 50 ans, aucun enseignement n’est assuré dans cette
langue.
18.
La situation commence à changer en 1989, mais le potentiel de la communauté germanophone s’est
entre-temps largement tari. Les concentrations de germanophones sont peu nombreuses et,
paradoxalement, les membres de cette communauté linguistique sont aujourd’hui plus nombreux à
Bratislava et à Košice que dans les zones où ils résidaient historiquement.
19.
Le Comité d’experts a été informé que nombre de germanophones instruits ont quitté le pays après
la seconde guerre mondiale et que l’élite intellectuelle de cette communauté s’est réduite au fil du temps.
Beaucoup de jeunes ont également trouvé de meilleurs emplois en Autriche ou en Allemagne. Les préjugés
e
sont cependant encore vivaces en Slovaquie à la lumière des événements survenus au XX siècle.
Ruthène
20.
D’après les informations dont dispose le Comité d’experts, les régions de ce qui constitue
e
e
aujourd’hui la Slovaquie orientale ont été peuplées dès les XI et XII siècles. Sous l’Empire des Habsbourg,
les Ukrainiens sont traités comme une union géographique et ethnique. La première rupture résulte de la
création de la Tchécoslovaquie en 1918. Trois ramifications de cette minorité émergent alors au sein du
nouvel Etat : un groupe ukrainien, un groupe ruthène et un groupe russe. Dans les années 1950, le
gouvernement intervient activement en réunissant ces trois groupes au sein d’une communauté
« ukrainienne ». Après 1989, deux groupes émergent : l’un revendiquant l’identité et la langue ruthènes,
l’autre l’identité et la langue ukrainiennes.
21.
Les Ruthènes slovaques vivent principalement dans la région de Prešov située dans une partie de la
région autrefois réunie des Carpates et de la Ruthénie.
22.
Selon le recensement de 2001 (voir page 7 du rapport périodique initial), 24 201 membres de la
minorité ruthène vivent actuellement en Slovaquie. Le Comité d’experts a été informé que la langue ruthène
a été codifiée en 1995.
Ukrainien
23.
D’après les informations dont dispose le Comité d’experts, les locuteurs de l’ukrainien en Slovaquie
vivent surtout dans le nord-est du pays, près de la frontière ukrainienne.
24.
Selon le recensement de 2001 (voir page 7 du rapport périodique initial), 10 814 membres de la
minorité ukrainienne vivent aujourd’hui en Slovaquie.
Tchèque
25.
Depuis la division de l’ancienne Tchécoslovaquie en janvier 1993, les locuteurs du tchèque
constituent le plus jeune groupe pratiquant une langue régionale ou minoritaire en Slovaquie. Ledit groupe
est très dispersé, mais les plus fortes concentrations se trouvent à Bratislava et Košice. Selon les intéressés
eux-mêmes, 56 000 locuteurs du tchèque vivent en Slovaquie, bien que ce chiffre évolue constamment. Bien
entendu, nombre de mariages exogamiques ont lieu. Selon le recensement de 2001 (voir page 7 du rapport
périodique initial), 44 620 membres de la minorité tchèque vivent aujourd’hui en Slovaquie.
Bulgare
e

26.
La première vague de locuteurs du bulgare est arrivée en Slovaquie à la fin du XIX siècle. Elle était
essentiellement composée de jardiniers qui se déplaçaient entre la Slovaquie, la Hongrie et l’Autriche à
l’époque de l’empire austro-hongrois. La deuxième vague est arrivée dans les années 1920 et 1930.
6

Informations générales

27.
Selon le recensement de 2001 (voir page 7 du rapport périodique initial), 1 179 membres de la
minorité bulgare vivent actuellement en Slovaquie. Pendant la visite sur place, les représentants de cette
minorité ont avancé un chiffre différent (1 578) et indiqué qu’en tout cas le chiffre réel est probablement deux
ou trois fois supérieur. Le Comité d’experts a été informé que cette langue est restée vivante malgré la forte
proportion de mariages exogamiques. 48 % des locuteurs du bulgare vivent à Bratislava, tandis que les
autres sont dispersés dans le reste du pays (certains descendants des jardiniers de jadis étant concentrés
dans la région de Košice).
Polonais
28.
D’après les informations communiquées au Comité d’experts pendant la visite sur place,
historiquement seule une infime portion de la Slovaquie du Nord empiétait sur la Pologne. C’est sur ce
même territoire que réside aujourd’hui la plus forte concentration de locuteurs du polonais, les autres
membres de cette communauté étant dispersés dans l’ensemble du pays où certains sont arrivés en
provenance de Moravie du Nord (une région de la République tchèque) où la langue polonaise est
traditionnellement présente.
29.
D’après les résultats du recensement de 2001 (voir page 7 du rapport périodique initial),
2 602 membres de la minorité polonaise vivent actuellement en Slovaquie : un nombre correspondant
approximativement à celui avancé par les locuteurs de cette langue pendant la visite sur place.
Croate
30.
D’après les informations dont dispose le Comité d’experts, les premiers locuteurs du croate sont
e
arrivés en Slovaquie au XVI siècle et se sont installés dans plusieurs douzaines de communautés à l’ouest
du pays où ils se sont fondus à la population locale relativement rapidement. Aujourd’hui, la population
croate se concentre essentiellement dans quatre villages proches de Bratislava : Čuňovo, Devínska Nová
Ves, Chorvátsky Grob et Jarovce.
31.
D’après les résultats du recensement de 2001 (voir page 7 du rapport périodique initial),
890 membres de la minorité croate vivent aujourd’hui en Slovaquie et leur nombre accuse une tendance à la
baisse.

1.4.

Questions générales soulevées lors de l’évaluation du rapport

32.
suivi.

La coopération avec les autorités slovaques a été excellente à tous les stades du processus de

33.
La Slovaquie a élaboré un instrument de ratification très ambitieux. Le Comité d’experts reconnaît en
particulier la dimension éminemment politique de la protection accordée à la langue rom en vertu de la
Partie III de la Charte.
34.
La Slovaquie a également décidé de souscrire aux engagements de la Partie III concernant
plusieurs autres langues dont les locuteurs sont particulièrement dispersés à travers son territoire. Il s’agit du
bulgare, du croate, du tchèque et du polonais. Le Comité d’experts apprécie la volonté des autorités
slovaques d’étendre aussi à ces langues la protection conférée par la Charte. Toutefois, le fait que leurs
locuteurs soient dispersés dans le pays et rarement concentrés à certains endroits complique singulièrement
l’application de la Partie III de la Charte à ces langues. Bien que, dans le cas du croate, le Gouvernement
slovaque ait précisé une zone — proche de Bratislava — où les locuteurs intéressés semblent un peu plus
concentrés (voir le paragraphe 27 ci-dessus), le suivi correct de la mise en œuvre de la Partie III concernant
les langues en question requiert des autorités slovaques la détermination des territoires où leurs locuteurs
sont présents en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits (voir, mutatis mutandis, le deuxième
rapport sur l’application de la Charte par la Hongrie, ECRML 2004 (5), et plus spécialement le paragraphe 18
et la conclusion E). Ces difficultés se reflètent dans le caractère succinct de l’information communiquée au
Comité par les autorités slovaques concernant plusieurs engagements. Pour le moment, le Comité compte
donc procéder uniquement à une évaluation sommaire du respect des engagements souscrits, en vertu de
la Partie III, à propos de ces langues.

7

Informations générales

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à procéder à une évaluation détaillée afin
d’identifier les aires géographiques où les locuteurs du bulgare, du croate, du tchèque et du
polonais vivent en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie, en vertu
de la Partie III de la Charte, à propos de ces langues. Les autorités slovaques sont encouragées à
communiquer les résultats de cette évaluation au Comité d’experts dans leur prochain rapport
périodique.

35.
Une autre question relevant de l’appréciation de l’application de la Charte en Slovaquie concerne le
statut légal du slovaque. Le Comité d’experts a trouvé un certain nombre de cas dans lesquels la Loi sur
l’usage officiel de la langue slovaque (n° 270/1995 ) semble aller à l’encontre des obligations découlant de la
ratification de la Charte par la Slovaquie. Dans certaines instances, ce conflit affecte aussi d’autres textes
législatifs. Même si les engagements sont parfois respectés en pratique, la base juridique invoquée pêche
par son manque de clarté (voir, par exemple, ci-dessous les paragraphes 212-213 et 288-290).
36.
Il est vrai que lors du dépôt de son instrument de ratification (5 septembre 2001), la Slovaquie a fait
trois déclarations visant précisément à éviter tout conflit entre les obligations de la Charte et les lois
nationales pertinentes :
« La République slovaque interprète l’article 8, paragraphe 1 e i, comme étant relatif à la formation des
enseignants, théologiens, travailleurs culturels et éducatifs sans préjudice de l’enseignement dans la langue
officielle, à condition que la majorité des matières enseignées, y compris les matières principales
d’orientation professionnelle, le soient dans la langue minoritaire, en respectant la législation de la
République slovaque dans le domaine des établissements d’enseignement universitaire. »
« La République slovaque déclare que l’article 10, paragraphe 1 a ii, l’article 10, paragraphe 2 a et
l’article 10, paragraphe 3 b, seront interprétés sans préjudice de l’utilisation de la langue officielle
conformément à la Constitution de la République slovaque et conformément à l’ordre juridique de la
République slovaque. »
« La République slovaque déclare que l’article 12, paragraphe 1 e et l’article 13, paragraphe 2 c, seront
appliqués dans la mesure où les conséquences de leur application ne sont pas en conflit avec d’autres
dispositions de l’ordre juridique de la République slovaque relatives à l’interdiction de la discrimination entre
citoyens de la République slovaque dans le droit du travail sur le territoire de la République slovaque. »
37.
Cependant, l’article 21, paragraphe 1, de la Charte admettant uniquement les réserves aux
paragraphes 2 à 5 de l’article 7, les déclarations susmentionnées constituent de simples déclarations
interprétatives qui ne peuvent pas modifier les effets juridiques des dispositions auxquelles elles se réfèrent,
telles qu’elles sont interprétées par le Comité d’experts : l’autorité officiellement compétente pour interpréter
cet instrument et suivre sa mise en œuvre.
38.
Pendant l’examen des dispositions de la Charte mentionnées dans lesdites déclarations, le Comité
d’experts a dûment tenu compte du principe énoncé dans le préambule de cet instrument (« la protection et
l’encouragement des langues régionales ou minoritaires ne devraient pas se faire au détriment des langues
officielles et de la nécessité de les apprendre »), ainsi que dans son article 4, paragraphe 1 (« Aucune des
dispositions de la présente Charte ne peut être interprétée comme limitant ou dérogeant aux droits garantis
par la Convention européenne des Droits de l’Homme »).
39.
Comme indiqué, le but desdites déclarations est d’éviter des conflits entre les obligations pertinentes
de la Charte et les lois nationales correspondantes. Toutefois, le Comité d’experts a relevé plusieurs
instances dans lesquelles la mise en œuvre de la législation nationale contrevient aux dispositions de la
Charte.

8

Informations générales

1.5

Problème particulier relatif au seuil des 20 %

40.
Une autre déclaration annexée à l’instrument de ratification se lit comme suit : « Conformément à
l’article 1, paragraphe b, de la Charte et à l’application de l’article 10, (…) le terme ‘territoire dans lequel une
langue régionale ou minoritaire est pratiquée’ se réfère aux municipalités dans lesquelles les citoyens de la
République slovaque appartenant à des minorités nationales représentent au moins 20 % de la population,
conformément au Règlement n° 221/1999 Coll. du Gouv ernement de la République slovaque, daté du
25 août 1999. ». Ce règlement régit l’application de l’article 2, paragraphe 1, de la Loi n° 184/1999 sur
l’utilisation des langues des minorités nationales. Ladite loi restreint l’exercice pratique du droit des locuteurs
des langues régionales ou minoritaires d’utiliser leur langue dans les contacts officiels avec les autorités, en
le confinant au territoire des municipalités dans lesquelles les personnes appartenant à une minorité
nationale représentent au moins 20 % de la population (en vertu du dernier recensement).
41.
Une interprétation littérale de cette déclaration pourrait suggérer que seuls les territoires municipaux
où la minorité représente au moins 20 % de la population sont couverts par la Charte. En d’autres termes, il
semblerait que la déclaration slovaque vise à faire de 20 % le « nombre de personnes justifiant l’adoption
des différentes mesures de protection et de promotion prévues par la Charte » que l’article 1,
paragraphe 1.b, de cet instrument mentionne en vue de définir le « territoire sur lequel les langues
régionales ou minoritaires sont pratiquées ». Par conséquent, là où ce seuil de 20 % ne serait pas atteint, la
langue ne serait pas placée sous la protection de la Charte. Ce raisonnement s’appliquerait à la fois à
l’article 7, paragraphe 1, de la Charte — qui requiert la mise en œuvre dans « les territoires dans lesquels
ces langues sont pratiquées » — et aux divers engagements de la Partie III dont la portée est
géographiquement limitée.
42.
L’adoption de cette approche pour interpréter la déclaration annexée à l’instrument de ratification
slovaque équivaudrait en substance à une réserve territoriale et serait donc incompatible avec la Charte (voir
le paragraphe 134 du rapport explicatif). En ratifiant, le seul choix dont disposent réellement les autorités
concernées est le suivant : (1) les langues couvertes par la Partie III (voir l’article 2, paragraphe 2, de la
Charte) et (2) les engagements souscrits en vertu de cette même Partie (dont la sélection doit naturellement
tenir compte de la situation de la langue sur les territoires concernés ; voir le paragraphe 79 du rapport
explicatif). Concernant les territoires, les autorités sont tenues d’estimer, sur le plan factuel et pour chaque
langue, les territoires où les locuteurs des langues concernées — y compris celles sélectionnées en vertu de
la Partie III — sont présents en nombre suffisamment important, indépendamment du seuil de 20 %, aux fins
de l’application des divers engagements souscrits en vertu de la Charte. Cette estimation doit être effectuée
sans tenir compte du seuil des 20 % qui semble de toute façon trop élevé (en d’autres termes, le nombre de
personnes justifiant des mesures de protection en vertu de la Charte se situe en général beaucoup plus bas
en pourcentage). L’estimation risque bien entendu d’être contestée par le Comité d’experts au cas où elle
entraînerait des conséquences contraires à l’esprit de la Charte (par exemple si un territoire où une langue
est fortement présente n’apparaît pas sur la liste ; voir le paragraphe 35 du rapport explicatif et, à titre
d’exemple, le deuxième rapport sur la Croatie (paragraphes 51 à 62) du Comité d’experts et son premier
rapport sur l’Espagne (paragraphes 64 à 74).
43.
Toutefois, en réponse à une question spécifique adressée par le Comité d’experts aux autorités
slovaques, ces dernières ont précisé que le seuil des 20 % s’applique exclusivement à l’usage des langues
régionales ou minoritaires dans les rapports avec l’administration et que ce critère ne joue pas de rôle
déterminant dans d’autres domaines couverts par la Charte. Cette réponse complique encore un peu plus la
situation, dans la mesure où l’article 10 n’utilise pas l’expression « territoire dans lequel une langue régionale
ou minoritaire est pratiquée » mais mentionne des circonscriptions administratives et les autorités locales et
régionales sur les territoires desquels « réside un nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires
qui justifie les mesures ci-après ».
44.
Même limitée au domaine de l’article 10 de la Charte, l’application d’un seuil aussi élevé peut être
considérée comme un obstacle à la mise en œuvre des obligations prévues par la Charte dans tous les cas
où les locuteurs représentent moins de 20 % de la population d’une municipalité tout en étant présents en
nombre suffisamment important aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie en vertu de
l’article 10 ; dans ces cas, en effet, la loi slovaque — contrairement à la Charte — ne contraint pas les
autorités à prévoir l’usage des langues régionales ou minoritaires dans l'aire considérée.
45.
Un problème supplémentaire peut découler de la diminution progressive, au fil du temps, du nombre
des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire au-deçà du seuil des 20 %. Une telle éventualité
gênerait clairement la mise en œuvre cohérente et constante des politiques linguistiques dans ce domaine.
9

Informations générales

Ainsi, une comparaison des deux listes des territoires municipaux concernés, rédigées respectivement en
1991 et 2001, révèle par exemple que le nombre de municipalités où le seuil des 20 % est atteint a diminué
concernant les minorités pratiquant le hongrois (512 à 504) et le rom (57 à 54). Concernant la minorité
germanophone, il est resté inchangé à 1 (avec cependant un changement de la municipalité concernée par
rapport à 2001).
46.
Enfin, il semble que les langues bulgare, croate, tchèque et polonaise n’atteignent pas une seule fois
le seuil des 20 %. Par conséquent, leur appliquer ledit seuil les priverait de toute protection au titre de
l’article 10, paragraphes 1 à 4, réduisant ainsi les effets de la ratification de la Charte.
47.
En conclusion le Comité d’experts, bien qu’ayant pris note de la manière dont les autorités
slovaques appliquent le seuil des 20 % (c’est-à-dire concernant uniquement l’usage des langues régionales
ou minoritaires dans les contacts avec l’administration), la seule existence dudit seuil dans ce domaine ne
saurait exclure l’analyse de ses conséquences pratiques sous l’angle du respect des engagements souscrits
par la Slovaquie en vertu de l’article 10 de la Charte. Dans la mesure où ledit article 10 s’applique donc aussi
aux municipalités où le nombre des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire n’atteint pas 20 % mais
représente néanmoins une masse suffisante aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie en vertu
de l’article 10 de la Charte, le travail de suivi du Comité serait facilité si les autorités slovaques pouvaient lui
communiquer la liste des endroits où elles estiment qu’il existe traditionnellement un nombre suffisant de
locuteurs mais où le seuil des 20 % n’est pas atteint.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à déterminer les territoires sur lesquels
des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire sont traditionnellement suffisamment
nombreux aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie en vertu de l’article 10 tout en
n’atteignant pas le seuil des 20 %, ainsi qu’à appliquer l’article 10 dans lesdits territoires.

10

Evaluation concernant la Partie II

Chapitre 2

Évaluation du Comité concernant les Parties II et III de la Charte

2.1 Évaluation concernant la Partie II de la Charte

Article 7 — Objectifs et principes
« Paragraphe 1
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces langues sont
pratiquées et selon la situation de chaque langue, les Parties fondent leur politique, leur législation
et leur pratique sur les objectifs et principes suivants :
a

la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu’expression de la
richesse culturelle; »

48.
En vertu de l’article 34, paragraphe 1, de la Constitution slovaque : « Les citoyens qui composent les
minorités nationales ou groupes ethniques de la République slovaque doivent pouvoir s’épanouir
pleinement, et jouir en particulier du droit de développer leur culture avec les autres membres de leur
minorité ou groupe ethnique, du droit de diffuser et recevoir des informations dans leur langue maternelle, du
droit de se regrouper au sein d’associations de minorités nationales et, enfin, du droit de créer et diriger des
institutions éducatives et culturelles ». Le paragraphe 2 du même article garantit aussi aux membres des
minorités nationales : « a) le droit à une éducation dans leur langue ; b) le droit d’utiliser leur langue dans les
communications officielles ; c) le droit de participer au règlement des questions relatives aux minorités
nationales et aux groupes ethniques ». De plus, le préambule à la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation de s
langues des minorités nationales reconnaît et apprécie « l’importance des langues maternelles des citoyens
de la République slovaque qui appartiennent à une minorité nationale, en tant que manifestation du
patrimoine culturel de l’Etat ». Le Comité considère que ces dispositions respectent pleinement cette
obligation d’un point de vue formel.
«b

le respect de l’aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en
faisant en sorte que les divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne
constituent pas un obstacle à la promotion de cette langue régionale ou minoritaire ; »

49.
Le Comité a été informé que certaines divisions administratives peuvent créer une situation dans
laquelle un groupe de locuteurs, soudain coupés d’une plus grande zone de résidence pour la langue
concernée, est empêché d’atteindre seul le seuil de 20 % et par conséquent laissé hors du cadre de la
protection linguistique en matière de contacts avec les autorités administratives. L’information officielle
fournie au Comité mentionne en particulier les effets de la Loi n° 221/1996 sur la division territoria le et
administrative de la République slovaque.
50.
Le Comité a déjà relevé que la règle des 20 % ne saurait être invoquée pour empêcher le respect
dans la pratique des obligations découlant de la Charte concernant les locuteurs traditionnellement présents
en nombre suffisant, indépendamment dudit seuil, sous l’angle des engagements souscrits par la Slovaquie
en vertu de l’article 10, paragraphes 1 à 4, de cet instrument (voir les paragraphes 40 à 47 ci-dessus). En
d’autres termes, une division administrative ayant pour effet de ramener le pourcentage des locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire sous le seuil des 20 % n’affecte pas l’application des obligations pertinentes
en vertu de la Charte pour peu que, sur le territoire concerné, les locuteurs soient suffisamment nombreux
aux fins de ces engagements. D’après les statistiques communiquées par le Gouvernement slovaque (voir
l’annexe II du rapport périodique initial), il semble que ce critère soit respecté dans de nombreux cas.
51.
Toutefois, une division administrative peut avoir pour effet de ramener le nombre de locuteurs sur un
territoire donné sous le chiffre considéré comme suffisant même aux fins des engagements pertinents
souscrits en vertu de la Charte, alors que ces locuteurs auraient été en nombre suffisant si leur territoire
avait été rattaché à la circonscription administrative adjacente (abritant traditionnellement la majorité des
locuteurs de la région). En outre, on ne saurait exclure le cas où la division administrative rend la mise en
œuvre de certains engagements souscrits en vertu de la Charte plus difficile, même en présence de
locuteurs en nombre suffisant dans le territoire « détaché ». Les autorités slovaques sont donc encouragées
à se pencher sur les problèmes mentionnés dans le présent paragraphe et à rendre compte de leur réflexion
au Comité dans leur prochain rapport périodique.
11

Evaluation concernant la Partie II

«c

la nécessité d’une action résolue de promotion des langues régionales ou
minoritaires, afin de les sauvegarder ; »

52.
Le Comité d’experts renvoie à son évaluation sous l’angle de la Partie III de la Charte. Toutefois, il
convient de tenir pleinement compte du fait que la Loi sur l’usage officiel de la langue slovaque — qui,
comme nous le verrons, contient plusieurs clauses restrictives visant l’usage des langues régionales ou
minoritaires — n’a pas encore été modifiée.
«d

53.

la facilitation et/ou l’encouragement de l’usage oral et écrit des langues régionales ou
minoritaires dans la vie publique et dans la vie privée ; »

Le Comité d’experts renvoie à son évaluation sous l’angle de la Partie III de la Charte.
«e

le maintien et le développement de relations, dans les domaines couverts par la
présente Charte, entre les groupes pratiquant une langue régionale ou minoritaire et
d’autres groupes du même Etat parlant une langue pratiquée sous une forme
identique ou proche, ainsi que l’établissement de relations culturelles avec d’autres
groupes de l’Etat pratiquant des langues différentes ; »

54.
Concernant le maintien et le développement de relations entre les divers groupes de locuteurs de la
même langue vivant sur différents territoires, les informations complémentaires fournies par le
Gouvernement slovaque mentionnent les activités de plusieurs organisations qui semblent bénéficier du
soutien des autorités et qui représentent les divers groupes de locuteurs de langues régionales ou
minoritaires en Slovaquie : l’Union des Ruthènes et des Ukrainiens de Slovaquie, l’Association des
Allemands des Carpates, l’Association culturelle bulgare, l’Union culturelle des Croates en Slovaquie et le
Club polonais de Bratislava.
55.
Toutefois, durant la visite sur place, le Comité a reçu des plaintes déplorant que les locuteurs du
ruthène soient toujours identifiés comme des Ruthéno-Ukrainiens : une appellation correspondant à une
nationalité totalement artificielle. Selon les intéressés, cette approche a entraîné une « ukrainisation »
n’ayant fait que renforcer leur sentiment d’infériorité. Ils soulignent la tendance passée et présente des
autorités à soutenir les événements organisés conjointement par les locuteurs de l’ukrainien et du ruthène.
Le Comité estime que la reconnaissance du ruthène comme une langue spécifique est propice à sa
protection effective et requiert aussi le maintien et le développement des relations entre les locuteurs de
cette langue vivant en Slovaquie par l’intermédiaire d’une association culturelle spécifique représentant
uniquement les intéressés.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à soutenir la création d’une organisation
culturelle regroupant les locuteurs du ruthène.

56.
Concernant l’établissement de relations culturelles entre les différents groupes de locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire vivant en Slovaquie, les instances mentionnées dans les parties pertinentes
de l’évaluation de l’application de l’article 12 de la Charte et particulièrement le Comité pour le transfert des
fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités nationales, semblent favoriser le respect du
présent engagement. Il existe aussi une Association pour la radiodiffusion à destination des minorités
nationales à Bratislava. Le Comité estime que ce second aspect de la présente obligation semble respecté.
«f

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d’enseignement et d’étude
des langues régionales ou minoritaires à tous les stades appropriés ; »

57.
Le Comité renvoie essentiellement à son évaluation sous l’angle de la Partie III de la Charte.
Toutefois, la situation spécifique de la langue rom requiert quelques remarques préliminaires dans le
contexte de l’obligation fondamentale énoncée à l’article 7 de la Charte.
58.
L’information réunie par le Comité d’experts durant la visite sur place suggère que les autorités
éducatives compétentes dans ce domaine poursuivent toujours, pour la plupart, des visées
fondamentalement assimilationnistes concernant l’enseignement dispensé aux Roms en Slovaquie. Des
enseignants adjoints, locuteurs du rom, sont censés favoriser cette approche au niveau préscolaire. Le
principal argument des autorités scolaires slovaques tient à ce que les locuteurs du rom eux-mêmes
12

Evaluation concernant la Partie II

semblent accorder la priorité à l’acquisition par leurs enfants d’une maîtrise totale de la langue slovaque afin
d’avoir de meilleures chances que leurs parents de s’intégrer pleinement à la société, surtout sous l’angle
économique. Toutefois, nombre d’autorités scolaires répugnent en fait à introduire un enseignement du rom
ou dans cette langue et, par ailleurs, les parents roms ne connaissent pas leurs droits. En outre, lesdits
parents — et plus spécialement ceux vivant dans des camps roms — se retrouvent dans une position
d’infériorité sociale et économique guère propice à la revendication d’une protection plus active de leur
héritage linguistique et culturel. De toute façon, dans certains cas, les autorités éducatives ne tiennent
absolument pas compte de la demande des parents — résidant dans un camp rom — ayant expressément
déclaré vouloir que leurs enfants étudient les rudiments du rom ou bénéficient d’un enseignement dispensé
partiellement dans cette langue (voir aussi le paragraphe 93 ci-dessous). En fait, le Comité a relevé que les
désirs de ces parents étaient délibérément ignorés.
59.
Le Comité d’experts rappelle tout d’abord que la Charte ne remet pas du tout en cause le besoin
d’acquérir une maîtrise adéquate de la langue officielle de l’Etat. En fait, le préambule de la Charte déclare
explicitement que « la protection et l’encouragement des langues régionales ou minoritaires ne devraient
pas se faire au détriment des langues officielles et de la nécessité de les apprendre ». En outre, le désir des
locuteurs du rom de voir leurs enfants intégrer avec succès la société slovaque est tout à fait
compréhensible et mérite d’être pleinement soutenu, compte tenu des conditions économiques, sociales et
politiques défavorables dont les Roms souffrent depuis des siècles dans la plupart des pays européens.
Toutefois, l’intégration ne doit pas être confondue avec l’assimilation et l’ensemble des informations dont le
Comité dispose indique que la pleine reconnaissance des spécificités linguistiques et culturelles des Roms
contribue à leur intégration réussie dans la société. De plus, les experts en politique linguistique confirment
que l’acquisition de plusieurs compétences linguistiques dès le plus jeune âge, voire en qualité de locuteur
natif de deux langues, renforce les capacités intellectuelles et linguistiques d’un enfant. Pareille approche
suppose cependant la reconnaissance — notamment par les autorités scolaires — de cette valeur ajoutée,
ce qui n’est pas présentement le cas en Slovaquie, surtout en ce qui concerne la langue rom. En fait,
nombre d’autorités scolaires slovaques sont enclines à percevoir la langue rom comme un obstacle et non
comme une richesse linguistique et culturelle pour ses locuteurs.
60.
L’élaboration d’un curriculum pour la langue rom est une étape essentielle. Durant la visite sur place,
le Comité d’experts a été informé qu’un projet était en cours au sein de plusieurs écoles en vue de définir un
curriculum pour chaque classe. Ce processus pourrait prendre jusqu’à neuf ans et, pendant la visite sur
place, les autorités slovaques compétentes ont parfaitement admis qu’elles ne pouvaient pas prédire quand
les dispositions de la Charte seraient pleinement appliquées concernant le rom. Le Comité considère que ce
retard est injustifié et estime que des mesures concrètes devraient être prises afin d’introduire un curriculum
pour cette langue dans toutes les écoles concernées à une date largement antérieure à celle prévue par le
projet susmentionné.
61.
Le Comité d’experts a aussi été informé d’une attitude nettement ségrégative à l’égard des enfants
roms résidant dans des camps roms et d’une discrimination antirom de la part de la direction des
établissements scolaires. De plus, durant la visite sur place, le Comité a été informé de la persistance de la
pratique consistant à inscrire les enfants roms ne répondant pas à tel ou tel critère linguistique en slovaque
au niveau préscolaire dans des écoles pour enfants ayant des besoins spéciaux. En fait, la grande majorité
des 32 000 enfants actuellement placés dans ces établissements provient de la communauté rom et, dans la
plupart des cas, leur placement est uniquement la conséquence d'une connaissance insuffisante du
slovaque. Cette pratique viole les droits personnels fondamentaux des intéressés, a des effets désastreux
sur leur développement et leur future intégration dans la société, est totalement contraire au principe de la
Charte selon lequel les langues régionales et minoritaires devraient être traitées avec dignité et respect, et
doit être abandonnée sans retard (voir aussi le deuxième rapport d’évaluation du Comité d’experts sur
l’application de la Charte en Hongrie, ECRML 2004 (5), paragraphe 46).
62.
En conclusion, le Comité d’experts, sur la base de l’information à sa disposition et des opinions
recueillies auprès de spécialistes de la politique linguistique et des Roms, est persuadé que l’intégration des
locuteurs du rom dans la société slovaque implique l’étude du rom et l’enseignement dans cette langue dans
le cadre du système scolaire slovaque (voir aussi le premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur
l’application de la Charte en Hongrie, tel qu’il est cité ci-dessus, paragraphe 48).
63.
Le Comité d’experts reconnaît que des mesures à caractère social et économique sont également
nécessaires pour permettre aux Roms de s’intégrer totalement à la société slovaque. Il a donc noté avec
intérêt les mesures qui lui ont été présentées durant la visite sur place dans le but de mettre fin à la
ségrégation dont sont victimes les communautés roms et d’encourager la participation active de ces
dernières à la vie économique (y compris un projet remarquable lancé par le ministère de l’Économie et
13

Evaluation concernant la Partie II

visant à financer les initiatives économiques des entrepreneurs roms), en tenant notamment compte du taux
de chômage énorme et inacceptable de cette communauté. Il s’agit bien sûr d’un processus à long terme.
Toutefois, l’étude de la langue et de la culture roms est une mesure très positive, car elle devrait accroître
l’estime de soi de cette population et faciliter ainsi une participation plus active dans la vie socioéconomique. Une partie essentielle de cette approche consiste à reconnaître pleinement l’intérêt de
prodiguer aux élèves roms un enseignement qui permet ou encourage la conservation ou l’amélioration par
ces derniers de leur niveau de maîtrise de la langue rom.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- donner des instructions claires aux directeurs d’école sur les obligations découlant pour eux de
la Charte en matière d’éducation et sur les mesures résultantes relatives à l’étude du rom et à
l’enseignement dans cette langue aux divers stades de la scolarité ;
- accélérer l’introduction d’un curriculum pour la langue rom ;
- abolir sans retard la pratique de l’inscription injustifiée des enfants roms dans des écoles
spéciales ;
- sensibiliser les parents roms et les autorités scolaires aux droits desdits parents et de leurs
enfants et aux avantages du bilinguisme.

«g

la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d’une langue régionale
ou minoritaire habitant l’aire où cette langue est pratiquée de l’apprendre s’ils le
souhaitent ; »

64.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, aucune mesure
spécifique ne vise à fournir aux non-locuteurs les moyens d’apprendre une langue régionale ou minoritaire
parlée en Slovaquie s’ils le souhaitent. L’absence de toute approche structurale a en fait été confirmée au
Comité d’experts durant la visite sur place.
65.
Le Comité d’experts observe que la présente obligation revêt une importance majeure dans l’optique
d’une meilleure compréhension mutuelle et poursuit donc aussi les objectifs fixés à l’article 7, paragraphe 3,
de la Charte (voir les paragraphes 77 à 84 ci-dessous). De toute évidence, les autorités slovaques ne
respectent pas l’obligation présente.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à développer des moyens permettant aux
non-locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire de l’apprendre s’ils le souhaitent.

«h

la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires
dans les universités ou les établissements équivalents ; »

66.
Le Comité d’experts mentionne son évaluation sous l’angle de la Partie III de la Charte concernant
l’enseignement au niveau universitaire des langues hongroise, ukrainienne, tchèque, bulgare, polonaise et
croate. Le rom, le ruthène et l’allemand appellent des observations spécifiques dans le contexte de la
présente obligation.
67.
En ce qui concerne le rom, il convient de noter que cette langue a été codifiée en 1971 sur la base
du dialecte parlé dans l’Est du pays. Malgré cela, le Comité a été informé pendant la visite sur place de la
persistance de certaines difficultés liées à un prétendu manque de codification et se manifestant par les
problèmes rencontrés par certains instituteurs adjoints lorsqu’ils tentent de communiquer avec les enfants
habitant un camp rom spécifique et parlant son dialecte.
68.
Selon les meilleurs spécialistes disponibles de la langue rom, le pluralisme linguistique au sein de la
société rom est une réalité et doit être soutenu car il correspond à la structure sociale de ses locuteurs.
Cependant, cette diversité linguistique devrait pouvoir s’appuyer sur une forme écrite, surtout dans les
domaines couverts par la Charte : un objectif après tout louable aux yeux des locuteurs eux-mêmes. Il
14

Evaluation concernant la Partie II

convient donc de féliciter la Slovaquie pour s’être acquittée d’une tâche, la codification d’une forme écrite,
dont les autres pays ne sont pas encore parvenus à venir à bout. Le pluralisme linguistique caractérisant les
locuteurs du rom ne devrait donc pas être perçu comme un obstacle mais comme une caractéristique
distinctive de la richesse, de la souplesse et du dynamisme de cette langue. Il conviendrait par conséquent
d’investir des efforts pour s’adapter à cette diversité linguistique, par exemple en recrutant des assistants
pédagogiques ou administratifs parmi les locuteurs du rom vivant dans le camp concerné. Une telle initiative
aurait aussi des effets secondaires positifs sur la rupture de l’isolement des locuteurs du rom en leur
permettant d’obtenir un emploi dans la fonction publique.
69.
En outre, les efforts de codification seraient considérablement facilités s’ils bénéficiaient, au niveau
européen, d’un soutien qui pourrait revêtir la forme d’une coordination des actions menées par les différents
pays dans ce domaine. En d’autres termes, il serait plus efficace, rentable et finalement économique pour
chaque Etat d’acquérir des outils de codification et du matériel pédagogique adaptables aux différentes
variantes locales du rom mais conçus dans le cadre d’un effort financier et technique coordonné au niveau
européen.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- surmonter les difficultés locales liées à la diversité de la langue rom, en veillant à ce que les
différentes variantes de cette langue pratiquées en Slovaquie soient représentées au sein du
personnel concerné, particulièrement dans le domaine de l’éducation et de l’administration ;
- contribuer à lancer une initiative visant à coordonner et à financer des outils de codification et du
matériel pédagogique adaptables au niveau européen.

70.
Concernant le ruthène, cette langue est codifiée en Slovaquie depuis 1995, ce qui de nouveau est à
porter au crédit de l'Etat dans la mesure où les autres pays pratiquant cette langue souffrent encore de
l’absence d’une codification appropriée. Ce travail de codification s’est inspiré de la démarche suivie par la
Suisse concernant le roman et a visé les dialectes ruthènes les plus répandus en Slovaquie, à savoir ceux
de Slovaquie occidentale et orientale (région de Zemplín). Un matériel pédagogique a été élaboré sur la
base de cette codification. Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque,
un projet sera prochainement lancé en vue de créer une seule langue standardisée utilisable par l’ensemble
des locuteurs du ruthène.
71.
Durant la visite sur place, le Comité d’experts a été informé qu’il n’existait toujours pas de
département universitaire consacré à l’étude de la langue et de la culture ruthènes, bien que le ruthène soit
enseigné au niveau du supérieur (voir le paragraphe 385 ci-dessous). Toutefois, les informations
complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque mentionnent un projet de l’université de Prešov
visant à lancer un programme d’études intitulé « Langue et culture ruthènes » qui devrait voir le jour dès
l’année universitaire 2005/2006 à condition d’être approuvé. Le Comité espère être informé, dans le cadre
du prochain rapport périodique, des résultats de ce projet.
72.
Enfin, plusieurs universités slovaques proposent un enseignement de l’allemand (voir le
paragraphe 301 ci-dessous). Le Comité a noté avec intérêt, durant la visite sur place, les efforts déployés
par certaines universités de RFA en vue de préserver les formes de haut-allemand encore parlées en
Slovaquie.

«i

la promotion des formes appropriées d’échanges transnationaux, dans les domaines
couverts par la présente Charte, pour les langues régionales ou minoritaires
pratiquées sous une forme identique ou proche dans deux ou plusieurs Etats. »

73.
Le Comité d'experts renvoie en premier lieu à son évaluation sous l’angle de l’article 14 de la
Charte. Les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque mentionnent aussi les
échanges suivants :
- échanges de personnes travaillant sur des projets conjoints entre la République slovaque et l’Allemagne
prévus pour 2005/2006 ;
15

Evaluation concernant la Partie II

- programme de coopération entre le ministère de l’Éducation de la République slovaque et le ministère de
l’Éducation de la République de Hongrie dans les domaines de l’éducation, de la science, des sports et de la
jeunesse ;
- programme de coopération entre le ministère de l’Éducation de la République slovaque d’une part et le
ministère de l’Éducation et des Sports et le ministère des Sciences et de la Technologie de la République de
Croatie d’autre part pour les années scolaires 2000/2001, 2001/2002, 2002/2003 et 2003/2004 ;
- protocole entre le ministère de l’Éducation de la République slovaque et le ministère de l’Éducation, de la
Jeunesse et des Sports de la République tchèque sur la coopération dans le domaine de l’éducation, de la
jeunesse, de la culture physique et des sports pour 2002-2006 ;
- programme de coopération entre le ministère de l’Éducation de la République slovaque et le ministère de
l’Éducation nationale et des Sports de la République de Pologne pour 2003-2006 ;
- accord intergouvernemental de décembre 1993 établissant le Programme d’échange d’Europe centrale
pour les études universitaires (« CEEPUS ») conclu entre les pays suivants : Autriche, Bulgarie, Croatie,
Hongrie, Pologne, République tchèque, Slovaquie et Slovénie ; en Slovaquie ce programme est mis en
œuvre dans le cadre de la Résolution ministérielle n° 711 du 13 juillet 1994.
74.
Toutefois, le Comité d'experts n’a eu connaissance d’aucun échange avec l’Ukraine ou, concernant
le rom, avec d’autres pays pratiquant aussi cette langue. Les autorités slovaques sont par conséquent
encouragées à fournir des informations sur ces deux points dans leur prochain rapport périodique.
75.
En outre, le Comité estime que, compte tenu du fait que le ruthène ne jouit pas du soutien d’un Etat
où il aurait le statut de langue officielle parlée par la majorité de la population et qu’il est pourtant pratiqué
dans plusieurs pays de l’Europe centrale et de l’Est, une coopération entre les pays intéressés pourrait
s’avérer utile, notamment dans le domaine de la formation des enseignants et dans la préparation d’un
matériel pédagogique (sur ce point, voir aussi le deuxième rapport d’évaluation du Comité d’experts sur
l’application de la Charte en Croatie, tel qu’il est mentionné ci-dessus, paragraphe 33). Le Comité demande
par conséquent aux autorités slovaques de lui fournir des informations, dans le prochain rapport périodique,
sur les mesures prises afin de promouvoir les échanges transnationaux avec les autres pays où le ruthène
est parlé (par exemple, dans un premier temps, avec la Hongrie, la Croatie et l’Ukraine).
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à éliminer, si elles ne l’ont pas encore fait, toute distinction, exclusion,
restriction ou préférence injustifiées portant sur la pratique d’une langue régionale ou minoritaire et
ayant pour but de décourager ou de mettre en danger le maintien ou le développement de celle-ci.
L’adoption de mesures spéciales en faveur des langues régionales ou minoritaires, destinées à
promouvoir une égalité entre les locuteurs de ces langues et le reste de la population, ou visant à
tenir compte de leurs situations particulières, n’est pas considérée comme un acte de discrimination
envers les locuteurs des langues plus répandues. »
76.
Le Comité d'experts a relevé un certain nombre d’instances dans lesquelles la Loi sur l’usage officiel
de la langue slovaque (Loi n° 270/1995) impose expr essément l’usage du slovaque, décourageant ainsi
l’usage des langues régionales ou minoritaires dans les aires concernées (voir en particulier le
paragraphe 288 ci-dessous). Une modification de la loi apparaît nécessaire pour la rendre conforme aux
obligations prévues par la Charte.

Le Comité d'experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
supprimer, dans le texte de la Loi n° 270/1995, les dispositions entraînant une distinction,
exclusion, restriction ou préférence injustifiées portant sur la pratique des langues régionales ou
minoritaires en Slovaquie.

« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la compréhension mutuelle
entre tous les groupes linguistiques du pays, en faisant notamment en sorte que le respect, la
compréhension et la tolérance à l’égard des langues régionales ou minoritaires figurent parmi les
objectifs de l’éducation et de la formation dispensées dans le pays, et à encourager les moyens de
communication de masse à poursuivre le même objectif ; »
16

Evaluation concernant la Partie II

77.
Le Comité d’experts rappelle tout d’abord qu’il a partout été observé que le degré de protection et de
promotion d’une langue minoritaire dépend de la manière dont cette langue est perçue par les locuteurs de
la langue majoritaire. La protection et la promotion d’une langue régionale ou minoritaire reflètent en effet, de
multiples manières, l’approche et la perception de la majorité vis-à-vis de cette langue. La sensibilisation des
populations majoritaires est donc de la plus haute importance. Cette situation peut aussi concerner une
majorité locale. Comme indiqué dans l’article 7, paragraphe 3, de la Charte, deux domaines sont
particulièrement pertinents à cet égard : l’éducation et les médias (voir par exemple le premier rapport
d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML (2005) 4,
paragraphe 182, et le deuxième rapport d’évaluation du Comité d'experts sur l’application de la Charte en
Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 39).
78.
Dans le domaine des médias, les informations complémentaires fournies par le Gouvernement
slovaque mentionnent en premier lieu le programme PHARE de l’Union européenne et en particulier son volet
portant sur la tolérance envers les minorités. L’un des sous-programmes s’intitulait « Public Information
Campaign on Minorities in the Media » et visait à promouvoir la tolérance à l’égard des minorités par le biais
d’une campagne d’information dans les médias électroniques. Il consistait à préparer une série de petits
documentaires sur les modèles européens de coexistence avec les minorités, y compris celles vivant en
Slovaquie. Les documentaires et les débats furent diffusés dans les médias publics. En 2002, la Slovaquie a
aussi cofinancé d’autres activités d’accompagnement visant à accroître l’efficacité de la campagne : publicités
annonçant la diffusion prochaine des documentaires et des débats (à la fois à la radio et à la télévision),
conférences de presse, affiches, cartes gratuites, T-shirts imprimés, cassettes vidéo, matériel pédagogique à
distribuer dans les écoles, photographies et un CD-ROM. Certains exemples concrets de ces matériaux ont été
remis au Comité durant la visite sur place.
79.
Les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque mentionnent aussi le
lancement du troisième Programme d’action (2004/2005) pour la prévention de toutes les formes de
discrimination, racisme, xénophobie, antisémitisme et autres expressions d’intolérance.
80.
Le Comité relève que ce processus revêt une importance cruciale, à long terme, pour la protection des
langues régionales ou minoritaires. L’objectif principal est d’amener la population majoritaire à respecter et
apprécier le fait que les locuteurs de ces langues font partie du patrimoine linguistique et culturel du pays avec
leur langue et leur culture différentes.
81.
Le Comité prend note des initiatives susmentionnées tout en soulignant que la sensibilisation de la
population majoritaire (locutrice du slovaque) requiert des efforts incessants à la fois dans le domaine de
l’éducation et des médias. Globalement, même dans ce dernier domaine qui semble être considéré jusqu’à
présent comme prioritaire par les autorités slovaques, l’information recueillie par le Comité durant la visite sur
place fait état d’une perception généralement négative des langues régionales ou minoritaires par la population
majoritairement locutrice du slovaque (voir ci-dessous les remarques spécifiques concernant la langue rom).
En outre, il reste à abattre encore un travail considérable dans le domaine éducatif, compte tenu du fait que le
curriculum ne semble pas contenir d’explications destinées aux élèves locuteurs du slovaque sur la raison de la
présence traditionnelle dans le pays de locuteurs de langues régionales ou minoritaires, locuteurs qui sont en
droit de se sentir « chez eux » en Slovaquie au même titre que les membres de la population majoritaire. Il ne
semble pas non plus que des informations sur les aspects linguistiques et culturels de cette présence
traditionnelle soient systématiquement fournies dans le cadre des programmes d’études. Le Comité d’experts a
cependant noté avec intérêt certains projets mentionnés par les autorités slovaques durant la visite sur place :
tentatives actuelles du ministère de l’Éducation d’introduire une éducation multiculturelle et de préparer un
manuel d’histoire slovaco-polonais couvrant le Nord-Est de la Slovaquie, ainsi qu’un livre sur l’histoire des
minorités, etc. À cet égard, les autorités slovaques devraient aussi mentionner la Recommandation
Rec (2001) 15 du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe, adoptée le 31 octobre 2001, relative à
e
l’enseignement de l’histoire en Europe au XXI siècle (voir en particulier le point n° 4 de l’ann exe, concernant
le programme d’enseignement).
82.
Concernant plus spécialement le ruthène, le Comité estime que les autorités slovaques devraient
consentir un effort massif pour changer l’image de cette langue et, surtout, pour lui conférer une identité propre
en la distinguant de l’ukrainien. Les autorités slovaques peuvent soutenir les locuteurs du ruthène de
nombreuses façons, notamment en leur accordant une représentation institutionnelle distincte (voir aussi les
paragraphes 54 et 55 ci-dessus et les paragraphes 85 à 87 ci-dessous).
83.
Concernant la langue rom, le Comité ne sous-estime pas l’importance de l’objectif d’intégration des
Roms dans la société slovaque. Il rejette cependant l’idée que la perte de la langue et de la culture roms soit
le prix à payer pour atteindre cet objectif. En fait, la forte tendance actuelle à intégrer les locuteurs du rom
17

Evaluation concernant la Partie II

par le biais d’une assimilation de facto semble davantage résulter d’une attitude générale négative à l’égard
de la culture rom — attitude reposant sur de vieilles racines historiques et encore très vivace en
Slovaquie — qu’être le corollaire inévitable de toute intégration réaliste. En d’autres termes, un contexte
général différent, davantage inspiré d’une acceptation de la langue et de la culture roms et qui pourrait
certainement être favorisé par des mesures positives, pourrait permettre une intégration préservant cette
langue et cette culture. Le manque d’estime de soi — un sentiment répandu dans la population rom de
Slovaquie (comme d’autres pays) — ajoute une autre dimension au problème et il est renforcé par un mépris
pour la langue et la culture roms. Il conviendrait donc d’essayer de renforcer l’image de la culture rom parmi
les locuteurs et d’améliorer sensiblement l’image de cette culture et de cette langue dans la société slovaque
en général. Les autorités slovaques devraient par conséquent s’efforcer d’améliorer l’attitude générale à
l’égard de la langue et la culture roms dans la société slovaque, de même qu’elles devraient intervenir plus
efficacement sur les questions relevant plus directement de la stricte politique linguistique (dans le même
ordre d’idées, voir aussi le deuxième rapport d’évaluation sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu’il
est cité ci-dessus, paragraphe 48).
84.
Le Comité désire souligner un aspect fondamental de la sensibilisation à la langue et la culture roms.
En réalité, dans beaucoup de pays européens, la langue et la culture roms sont encore perçues, par la
population majoritaire, comme un « corps étranger ». Les approches assimilationnistes, dans le meilleur des
cas, résultent de cette perception tenace. Toutefois, on observe quelques exemples de changement positif des
attitudes dans plusieurs Etats parties à la Charte.

Le Comité d'experts encourage les autorités slovaques à :
- renforcer les efforts dans les domaines de l’éducation et des médias visant à sensibiliser la
population majoritaire locutrice du slovaque aux langues régionales ou minoritaires parlées en
Slovaquie ;
- promouvoir l’acceptation par la population majoritaire locutrice du slovaque de la langue et de la
culture roms en tant que partie intégrale de l’histoire, de la société et du patrimoine culturel
slovaques ;
- promouvoir concrètement la spécificité de la langue ruthène.

« Paragraphe 4
En définissant leur politique à l’égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties s’engagent à
prendre en considération les besoins et les vœux exprimés par les groupes pratiquant ces langues.
Elles sont encouragées à créer, si nécessaire, des organes chargés de conseiller les autorités sur
toutes les questions ayant trait aux langues régionales ou minoritaires. »
85.
Selon les informations dont dispose le Comité d’experts, le Conseil du Gouvernement de la
République slovaque pour les minorités nationales et les groupes ethniques (établi par la Résolution n° 27
du 17 janvier 2001) est l’organe compétent dans ce domaine. Le Conseil est considéré comme un
organisme d’autoréglementation des minorités nationales. Selon ses statuts, le Conseil est investi d’une
double mission : conseiller d'une part et coordonner d'autre part les actions du gouvernement dans le
domaine de la politique à l’égard des minorités nationales. La section Droits de l’homme et minorités de
l’Office gouvernemental sert de secrétariat au Conseil dont l’ordre du jour inclut toute une série d’éléments
allant de la mise en œuvre des politiques gouvernementales à l’adoption d’une législation pertinente (y
compris la loi de ratification de la Charte).
86.
Durant la visite sur place, le Comité d'experts a reçu des plaintes concernant l’efficacité de cet
organe dont les réunions sont jugées trop espacées (quatre par an en principe, plus des réunions ad hoc
convoquées par le président) par certains interlocuteurs qui ont aussi émis l’espoir que ce rythme s’accélère
dans la mesure où certaines questions risquent d’évoluer rapidement. Les locuteurs du ruthène, en
particulier, ont estimé que la procédure de consultation était inadéquate.
87.
Le Comité d'experts considère que le rôle dudit Conseil et la méthode de nomination de ses membres
(désignés directement par les groupes linguistiques eux-mêmes) répondent en principe aux exigences de la
18

Evaluation concernant la Partie II

présente obligation. Toutefois, le Comité aimerait recevoir des commentaires des autorités slovaques, dans
leur prochain rapport périodique, sur les plaintes susmentionnées.
« Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à appliquer, mutatis mutandis, les principes énumérés aux paragraphes 1 à 4
ci-dessus aux langues dépourvues de territoire. Cependant, dans le cas de ces langues, la nature et
la portée des mesures à prendre pour donner effet à la présente Charte seront déterminées de
manière souple, en tenant compte des besoins et des vœux, et en respectant les traditions et les
caractéristiques des groupes qui pratiquent les langues en question. »
Le rom
88.
En raison du choix du Gouvernement slovaque — qu’il convient de féliciter sur ce point — de
protéger le rom, au titre de la Partie III, comme une langue ayant un territoire, cette disposition ne s’applique
pas au rom dans le cas de la Slovaquie.
Le yiddish
89.
Durant la visite sur place, les représentants de la communauté juive de Slovaquie ont clairement
précisé au Comité qu’ils n’éprouvaient aucun intérêt pour la renaissance du yiddish.

19

Evaluation concernant la Partie III : rom

2.2

Évaluation concernant la Partie III de la Charte

2.2.1

La langue rom

1

Article 8 — Enseignement
Remarque préliminaire
90.
Le Comité d’experts tient tout d’abord à rappeler les points généraux qu’il a évoqués en matière
d’enseignement concernant l’application de l’article 7 à la langue rom (voir ci-dessus les paragraphes 57 à
63 et 67 à 69). L’évaluation qui suit doit donc se lire à la lumière desdites remarques.
« Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces
langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de
l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves
dont les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ; »

91.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le réseau d’écoles
maternelles n’inclut aucun établissement pratiquant le rom comme langue d’enseignement, faute d’une
demande des parents en ce sens. Le rom est donc uniquement utilisé comme langue auxiliaire
d’enseignement dans les écoles maternelles appliquant le programme PHARE « Mère et enfant » 2000 et
2001. Le gouvernement mentionne aussi l’importance attachée à l’inscription des enfants roms dans les
programmes d’enseignement préscolaire et au fait que les parents touchant des prestations sociales ont
désormais droit à une réduction ou à une dispense des frais. Le ministère de l’Éducation slovaque a également
communiqué au Comité le document de stratégie intitulé « Conception de l’enseignement intégré des enfants
et des adolescents roms y compris le développement de l’enseignement secondaire et universitaire »
(officiellement adopté par le Gouvernement slovaque en 2004 et disponible en ligne sur le site Web de la
Charte — www.coe.int/minlang, comme annexe au rapport périodique initial) qui contient des informations
détaillées sur la mise en œuvre des programmes PHARE d’intégration. Toutefois, cette stratégie n’englobe
aucune disposition prévoyant l’étude du rom ou un enseignement dans cette langue pour les élèves roms et se
contente de mentionner l’acquisition des rudiments du rom par les enseignants supposés travailler avec lesdits
élèves (elle mentionne cependant le besoin général « de dispenser des cours bilingues (utilisation du rom
pendant les cours) » parmi ses recommandations prioritaires).
92.
Le Comité d'experts observe d’abord que le présent engagement vise à permettre aux enfants roms de
recevoir une éducation préscolaire (article 8, paragraphe 1.a.i) ou une partie substantielle de celle-ci (article 8,
paragraphe 1.a.ii) en langue rom dès lors qu’un nombre jugé suffisant des familles concernées le souhaite.
93.
Durant la visite sur place, le Comité d'experts a été informé par les autorités scolaires que les parents
sont désormais fermement convaincus de la nécessité pour leurs enfants d’apprendre le slovaque et vont
parfois jusqu’à refuser l’inclusion de chants et de poèmes roms dans le programme. On a néanmoins recours à
des enseignants adjoints locuteurs du rom pour faciliter l’intégration des enfants (même si les autorités
concèdent qu’une partie des intéressés ont parfois du mal à communiquer avec les enfants roms pratiquant un
dialecte différent de celui d’un camp particulier). En outre, des activités sociales et culturelles impliquant une
part de folklore rom sont néanmoins organisées. Comme noté au paragraphe 58 ci-dessus et expliqué en détail
au paragraphe 94 ci-dessous, le Comité n’ignore pas que, concernant d’autres types d’activités éducatives, les
autorités compétentes ne tiennent parfois pas compte du tout des demandes des parents vivant dans des
1

Les paragraphes et alinéas reproduits en caractères gras et en italique représentent les engagements souscrits par la Slovaquie.

20

Evaluation concernant la Partie III : rom

camps roms et réclamant expressément que leurs enfants puissent apprendre le rom et recevoir une partie
de l’enseignement dans cette langue.
94.
Le peu d’informations dont dispose le Comité ne lui permet pas de déterminer la demande réelle des
parents concernant l’enseignement préscolaire même si, durant la visite sur place, les autorités slovaques ont
avoué que, lorsque les parents roms connaissent leurs droits — ce qui est rarement le cas —, l’offre actuelle
ne permet pas de répondre à ladite demande. Le Comité souligne l’importance des actions de sensibilisation
dans ce domaine.
95.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d'experts encourage les autorités slovaques à informer la population locutrice du rom des
dispositions de la Charte relatives à l’enseignement préscolaire et à prévoir des moyens
d’enseignement correspondants.
«b

«c

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle,
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires concernées comme partie
intégrante du curriculum ; »

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires comme partie intégrante du curriculum ; »

96.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, depuis l’année
scolaire 2003/2004, un curriculum de langue et littérature roms est testé dans deux écoles primaires et quatre
écoles secondaires sélectionnées à cette fin. Ce test devrait durer jusqu’en 2011 et il est supervisé par l’Institut
pédagogique d’Etat de Bratislava. Le manuel de rom intitulé « Romany Čhib » (dont un exemplaire a été remis
au Comité durant la visite sur place) est déjà utilisé dans ce contexte. La romologie sera aussi bientôt
enseignée dans les écoles secondaires. Selon les autorités slovaques, l’enseignement de certaines matières
en rom devrait être possible une fois le projet complété. Lesdites autorités ont aussi mentionné à cet égard la
stratégie « Conception de l’enseignement intégré des enfants et des adolescents roms y compris le
développement de l’enseignement secondaire et universitaire » (voir le paragraphe 91 ci-dessus). Ce
document mentionne la possibilité d’apprendre le rom au niveau du primaire et du secondaire sous trois
formes : comme matière facultative, comme matière obligatoire (par exemple comme langue étrangère) ou
dans le cadre d’activités « extrascolaires ».
97.
Les informations reçues par le Comité d'experts durant la visite sur place semblent suggérer que les
écoles ne sauraient être contraintes de participer au projet, bien que celui-ci ait été apparemment reconduit en
2004. En outre, au niveau de l’école primaire, le Comité a constaté que, dans certains cas, alors qu’un nombre
important de familles en avait fait la demande (93 parents sur 665 dans l’instance observée par le Comité), les
autorités scolaires compétentes refusent de prendre des mesures pour dispenser l’enseignement réclamé.
Dans la plupart des écoles primaires de Slovaquie, l’inscription d’enfants roms, ainsi que la langue et la culture
roms, semble encore relever simplement du folklore.
98.
Concernant l’enseignement secondaire, un lycée privé a ouvert ses portes mais il ne dispose pas d’un
financement et de ressources suffisants. De plus, il souffre aussi de l’absence d’un curriculum précis.
99.
Le Comité d'experts reconnaît les efforts du Gouvernement slovaque mais considère aussi qu’un
projet impliquant seulement deux écoles primaires et quatre écoles secondaires est bien trop modeste au
21

Evaluation concernant la Partie III : rom

regard de l’engagement souscrit et de la taille de la population locutrice du rom en Slovaquie (voir le
paragraphe 14 ci-dessus). Le Comité estime que les préparatifs requis doivent être considérablement
accélérés et que l’enseignement du rom doit devenir partie intégrante du curriculum dans toutes les écoles
slovaques concernées à une date beaucoup plus rapprochée que celle envisagée par le ministère de
l’Éducation. De plus, des instructions détaillées devraient être envoyées par ledit ministère à tous les directeurs
d’école primaire concernant les obligations découlant de la Charte en matière d’introduction du rom dans le
curriculum. Il faudrait examiner sans retard les cas dans lesquels des autorités scolaires ont
discrétionnairement refusé de satisfaire la demande des parents roms et éviter qu’ils ne se reproduisent. Enfin,
il conviendrait de tenir compte du fait que, comme signalé au Comité durant la visite sur place, la langue et la
culture roms sont toujours perçues comme inférieures et que les Roms sont très peu sensibilisés et mal
informés concernant leurs droits.
100.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est qu’en partie respecté.

Le Comité d'experts encourage les autorités slovaques à :
- accélérer l’introduction de l’enseignement du rom comme partie intégrante du curriculum au
niveau du primaire et du secondaire ;
- prendre des mesures urgentes pour satisfaire dès maintenant la demande des parents roms en
envoyant des instructions claires à tous les directeurs d’école primaire ;
- sensibiliser les parents roms concernant leurs droits en matière d’éducation et les obligations
prévues par la Charte, en recourant notamment pour ce faire à la langue rom.

«d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues
régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et professionnel soit
assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle,
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires concernées comme partie
intégrante du curriculum ; »

101.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, l’une des quatre
écoles secondaires concernées par le projet mentionné ci-dessus est en fait une école professionnelle (l’école
secondaire de Košice). L’information fournie au Comité d’experts mentionne aussi un projet pilote de formation
professionnelle des Roms dans quatre écoles secondaires professionnelles. Toutefois, le Comité ne sait pas
avec certitude si ledit projet comprend aussi l’enseignement de la langue rom.
102.
Le Comité d’experts reconnaît les efforts du Gouvernement slovaque, mais considère en même temps
qu’un projet impliquant seulement une école technique ou professionnelle est bien trop modeste au regard de
l’engagement souscrit et de la taille de la population locutrice du rom en Slovaquie (voir le paragraphe 14 cidessus). Le Comité estime que les préparatifs requis doivent être considérablement accélérés et que
l’enseignement du rom doit devenir partie intégrante du curriculum dans toutes les écoles slovaques
concernées à une date beaucoup plus rapprochée que celle envisagée par le Gouvernement slovaque. En
outre, des instructions claires doivent être envoyées par le ministère de l’Éducation à tous les directeurs
d’école professionnelle ou technique concernant les obligations découlant de la Charte en matière
d’introduction du rom dans le curriculum. Il faudrait examiner sans retard les cas dans lesquels des autorités
scolaires ont discrétionnairement refusé de satisfaire la demande de parents roms et éviter qu’ils ne se
reproduisent. Enfin, il conviendrait de tenir compte du fait que, comme signalé au Comité durant la visite sur
place, la langue et la culture roms sont toujours perçues comme inférieures et que les Roms sont très peu
sensibilisés et mal informés concernant leurs droits.
103.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est qu’en partie respecté.

22

Evaluation concernant la Partie III : rom

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- accélérer l’introduction de l’enseignement du rom comme partie intégrante du curriculum dans
les écoles techniques ou professionnelles ;
- prendre des mesures pour répondre dès maintenant à la demande des parents roms en envoyant
des instructions claires à tous les directeurs d’établissement concernés ;
- sensibiliser les parents roms concernant leurs droits en matière d’éducation et les obligations
prévues par la Charte, en recourant notamment pour ce faire à la langue rom.

«e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur
dans les langues régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement
universitaire et supérieur ; »

104.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le département de
rom de l’université de Nitra a été créé en avril 1990 dans le but original de former les enseignants destinés à
travailler avec des enfants roms dans le cadre des premières classes du primaire. D’autres programmes ont
été ajoutés par la suite mais ils revêtent un caractère plus social et visent principalement à former des
assistants sociaux, même si les rudiments de romologie (histoire, culture, traditions et coutumes) constituent
une partie obligatoire du curriculum. Le département de culture rom dispose désormais d’antennes à Spišská
Nová Ves, Lučenec et Dunajská Streda. Plusieurs autres universités élaborent des projets d’études roms. Les
autorités slovaques ont également déclaré que les sujets de romologie enseignés dans certaines écoles
secondaires sélectionnées devraient créer les conditions d’ouverture d’un enseignement universitaire de cette
matière au plus tard en 2006.
105.
Le fait demeure cependant que le rom n’est pas encore enseigné comme une matière à l’université et
dans l’enseignement supérieur, bien que la stratégie « Conception de l’enseignement intégré des enfants et
des adolescents roms y compris le développement de l’enseignement secondaire et universitaire » (voir le
paragraphe 91 ci-dessus) vise à encourager les universités à inclure l’étude de cette langue. Comme d’aucuns
l’ont signalé au Comité d’experts durant la visite sur place, il est intéressant de constater que, à la différence
des autres langues régionales ou minoritaires, le rom n’est pas mentionné dans la Loi sur l’éducation (Loi
n° 29/1984, republiée dans la Loi n° 350/1994 et am endée par la Loi n° 334/2002). Selon les informatio ns
complémentaires fournies au Comité d’experts, le Gouvernement slovaque établit un lien entre l’enseignement
du rom dans le secondaire et le renforcement de cet enseignement dans le supérieur : une fois les projets en
cours complétés, l’enseignement de certaines matières en rom sera possible et, à ce moment-là, du personnel
universitaire capable d’enseigner la langue et la littérature roms sera disponible. Le Comité d’experts ne sousestime pas la difficulté inhérente à l’élaboration d’un système d’enseignement du rom et en rom au niveau
universitaire. Cependant, cette carence a des effets négatifs sur la formation des enseignants (voir ci-dessous)
et donc des répercussions néfastes sur la capacité du système à produire suffisamment d’enseignants pour
renforcer l’enseignement du rom et dans cette langue à tous les niveaux requis. Cette situation s’apparente
donc à un cercle vicieux qu’il convient de rompre en prenant rapidement les mesures appropriées à tous les
niveaux. En outre, l’expertise disponible en Slovaquie concernant la langue et la culture roms — telle qu’elle a
permis à ce pays de codifier la langue rom dès 1971 — devrait permettre d’aplanir les difficultés inhérentes à
l’enseignement du rom comme matière au niveau universitaire et supérieur (même si le Comité a été informé
durant la visite sur place, que beaucoup d’experts de la communauté rom elle-même étaient restés en
République tchèque après la division de la Tchécoslovaquie).
106.
Enfin, le Comité a été informé de l’importance d’inclure aussi dans l’étude du rom — en tant que
discipline de l’enseignement universitaire et supérieur — les variétés de cette langue dans la mesure où celleci se caractérise par son pluralisme linguistique.
107.

Le Comité d’experts considère donc que cet engagement n’est pas respecté.

23

Evaluation concernant la Partie III : rom

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à développer les moyens nécessaires à
l’étude du rom en tant que discipline de l’enseignement universitaire et supérieur, y compris ses
diverses variantes.

«f

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des adultes ou
d’éducation permanente assurés principalement ou totalement dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de
l’éducation permanente ; ou »

108.
Aucune information spécifique n’a été communiquée sur ce point. Le Comité d’experts n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions concernant le respect de cet engagement et prie les autorités slovaques
de formuler des commentaires sur ce même sujet dans leur prochain rapport périodique.
«g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression ; »

109.
Des progrès considérables ont été accomplis dans ce domaine dans les écoles participant aux projets
susmentionnés, aux niveaux du primaire et du secondaire (voir les paragraphes 96 à 100 ci-dessus).
L’inclusion de l’histoire et la culture roms et la préparation du matériel pédagogique correspondant sont
également prévus dans la stratégie « Conception de l’enseignement intégré des enfants et des adolescents
roms y compris le développement de l’enseignement secondaire et universitaire » (voir le paragraphe 91 cidessus). Cependant, dans la mesure où ces développements ne visent qu’un très petit nombre d’écoles
fréquentées par des enfants, le Comité d’experts considère que le présent engagement n’est que partiellement
respecté.
«h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie ; »

110.
Dans les informations complémentaires qu’il a fournies, le Gouvernement slovaque déclare
notamment avoir approuvé le financement de deux programmes éducatifs (concernant les établissements
préscolaires et primaires) prévoyant la mise à disposition de conférenciers spécialisés dans la langue rom. Le
Gouvernement slovaque mentionne aussi la préparation d’un cours pilote de formation de professeurs de
langue et de littérature roms pour le secondaire, en coopération avec l’université Charles de Prague, le
département de culture rom de l’université de Nitra et l’Institut pédagogique d’Etat de Bratislava. La formation
s’étendra sur six à sept semestres et trente étudiants devraient suivre le cours 2005-2007 puis servir euxmêmes, dans un premier temps, d’enseignants aux étudiants suivants de la langue rom.
111.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le Centre
méthodique et pédagogique de Prešov — qui abrite le Centre rom consultatif et de documentation — publie
régulièrement des manuels méthodiques destinés à aider les enseignants ; cependant ces ouvrages semblent
davantage porter sur les aspects strictement pédagogiques spécifiques à l’enseignement dispensé aux enfants
roms que sur l’enseignement de la langue rom.
112.
En tout cas, on constate apparemment une pénurie d’enseignants qualifiés comme les autorités ellesmêmes l’ont admis durant la visite sur place. En outre, les mêmes autorités font expressément dépendre
l’arrivée d’un plus grand nombre d’enseignants du rom de l’introduction officielle d’un curriculum pour cette
langue, une fois les projets susmentionnés parvenus à leur terme (voir les paragraphes 96 à 100 ci-dessus).
Compte tenu aussi de l’offre insuffisante au niveau universitaire (voir les paragraphes 66 à 69 et 104 à 107 cidessus), toute mesure sérieuse dans le domaine de la formation des enseignants semble reportée à une date
très lointaine. Or, il semble que la langue rom ne parviendra pas à survivre d’elle-même dans l’intervalle.
113.
Le Comité reconnaît que certains efforts sont déployés dans la bonne direction par les autorités
slovaques, mais lesdits efforts sont largement insuffisants par rapport aux besoins réels en matière
d’enseignement du rom. Le Comité considère par conséquent que le présent engagement n’est que
partiellement respecté.
24

Evaluation concernant la Partie III : rom

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à intensifier et accélérer leurs efforts dans
le domaine de la formation initiale et permanente des enseignants de la langue rom.

«i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures
prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points
des rapports périodiques qui seront rendus publics. »

114.
Apparemment, il n’existe aucun organe spécifiquement chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires et de rédiger des rapports périodiques, malgré le rôle joué par l’Institut pédagogique d’Etat de
Bratislava dans le suivi des projets susmentionnés visant l’enseignement primaire et secondaire (voir le
paragraphe 96 ci-dessus). Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à établir un organe de contrôle chargé de
suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des
rapports périodiques publics.

Article 9 — Justice
115.
Comme l’examen de la question préliminaire relative au seuil des 20 % (voir les paragraphes 40 à 47
ci-dessus) l’indique, l’article 9 s’applique aussi aux circonscriptions où le nombre de locuteurs du rom est
inférieur à 20 % mais malgré tout suffisant aux fins de l’application de cette disposition de la Charte : un fait
reconnu par les autorités slovaques elles-mêmes. En outre, comme cela a été confirmé au Comité par des
sources officielles, la compétence territoriale des tribunaux de district ne coïncide pas avec les municipalités où
le seuil s’applique.

« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans
lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui
justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces langues et à la condition
que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge
comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou
minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de
frais additionnels pour les intéressés ; »
116.
L’article 2, paragraphe 14, du Code de procédure pénale prévoit que « Chacun a le droit d’utiliser sa
langue maternelle devant les instances de la justice pénale. ». En outre, en vertu de l’article 28 du même
Code : « S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’un document écrit ou si l’accusé
déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ; cet interprète peut aussi
25

Evaluation concernant la Partie III : rom

faire office de greffier ». Selon le rapport périodique initial, ces dispositions s’appliquent aussi pendant la
période qui précède les poursuites, notamment lors du dépôt d'une plainte en matière pénale au titre de
l’article 59 en liaison avec l’article 158, paragraphe 1, du Code de procédure pénale.
117.
Toutefois, dans les informations complémentaires fournies au Comité d’experts, le Gouvernement
slovaque a explicitement déclaré que l’interprétation depuis ou vers une langue régionale ou minoritaire n’est
assurée que si l’accusé ne maîtrise pas suffisamment le slovaque.
118.

En outre, l’article 55, paragraphe 3, du Code de procédure pénale se lit comme suit :

« Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est également
retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est nécessaire, le greffier ou
l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du témoignage concernée, dans la langue
originale. »
119.
Selon la jurisprudence pertinente, comme indiqué dans le rapport périodique initial (voir les pages 31
et suivantes), cet article n’impose le recours à un interprète payé sur les deniers de l’Etat que si la personne
auteur de la déposition ne maîtrise pas le slovaque. De même, toute preuve documentaire rédigée dans une
langue étrangère doit être traduite en slovaque. En d’autres termes, les requêtes et les preuves produites dans
une langue régionale ou minoritaire, y compris le rom, semblent irrecevables si leur auteur maîtrise la langue
slovaque.
120.
Aucune disposition ne semble concerner spécifiquement les diverses formes de témoignages ou
requêtes rédigés par écrit.
121.
Le Comité considère que la portée exacte du droit susmentionné d’utiliser sa langue maternelle dans
le cadre d’une procédure pénale n’est pas claire. Compte tenu des renseignements pratiques recueillis durant
la visite sur place, il semble que le juge, le procureur ou la police vérifie surtout si l’accusé parle suffisamment
couramment le slovaque. Même si c’est le cas, le juge dispose du pouvoir discrétionnaire d’accorder à
l’intéressé un interprète et il semble qu’il en fasse généralement usage. Il n’empêche que le droit de l’accusé
d’utiliser sa langue régionale ou minoritaire, quel que soit son degré de connaissance du slovaque, n’est
semble-t-il pas clairement garanti. En outre, durant la visite sur place, des sources officielles ont signalé au
Comité que les citations à comparaître ne mentionnent pas les droits linguistiques, comme si ceux-ci étaient
supposés être connus de tous. La notification de l’accusation inclut une mention du droit général aux services
d’un interprète, mais le policier concerné se contente de déterminer lui-même si l’inculpé a besoin d’un
interprète.
122.
Enfin, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts durant la visite sur place,
le rom est très peu utilisé devant les juridictions pénales (son usage étant réservé généralement aux cas où un
interprète ad hoc assiste un locuteur du rom n’ayant pas une maîtrise suffisante du slovaque). De fait, seul un
tribunal — le tribunal régional de Banská Bystrica — dispose d’un personnel ayant une certaine connaissance
de la langue rom (voir l’annexe III du rapport périodique initial). Le Comité considère que ces engagements ne
sont pas respectés concernant le rom.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- garantir le droit de l’accusé d’utiliser la langue minoritaire rom dans la procédure pénale, qu’il
maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit
dès le début de ladite procédure ;
- prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en rom et la
possibilité pour la personne concernée — même si elle maîtrise le slovaque — de bénéficier des
services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.

«b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou
26

Evaluation concernant la Partie III : rom

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ; »
123.

L’article 18 du Code de procédure civile se lit comme suit :

« Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit d’utiliser leur langue
maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des chances concernant l’exercice de leurs
droits. »
124.

En outre, l’article 141, paragraphe 2, du Code de procédure civile prévoit que :

« Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de trésorerie
supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les frais liés à l’utilisation de la
langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la charge de l’État. »
125.
Selon l’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 33), les dispositions
susmentionnées du Code de procédure civile s’appliquent aussi aux procédures administratives.
126.
La possibilité d’engager un interprète sans frais additionnels afin de permettre à une partie à un litige
civil ou administratif d’utiliser sa langue maternelle a également été confirmée par la jurisprudence (voir la
page 33 du rapport périodique initial). Toutefois, selon diverses sources, y compris des sources officielles, ces
dispositions traduisent la mise en œuvre dans les procédures civiles (et administratives) du droit général pour
les non-locuteurs du slovaque de bénéficier des services d’un interprète, tel qu’il est garanti par l’article 47,
paragraphe 4, de la Constitution slovaque : un droit dont l’exercice est cependant dénié aux locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire capables de s’exprimer aussi en slovaque.
127.
Selon l’information fournie au Comité d’experts durant la visite sur place, le rom n’est pas utilisé en
pratique dans les procédures civiles ou administratives. En effet, seul un tribunal — le tribunal régional de
Banská Bystrica — dispose d’un personnel ayant une certaine connaissance de la langue rom (voir l’annexe III
du rapport périodique initial).
128.

Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la
législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un
tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en rom sans pour autant encourir des frais
additionnels et de produire des documents et des preuves dans cette langue, si nécessaire par un
recours à des interprètes et à des traductions, même si l’intéressé — tout en étant locuteur du
rom — maîtrise le slovaque.

«d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i. et iii. des paragraphes b et c
ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés. »
27

Evaluation concernant la Partie III : rom

129.
Selon l’information fournie au Comité d’experts durant la visite sur place, un seul tribunal (celui de
Košice) prévoit la possibilité pour les locuteurs du rom de bénéficier des services d’un interprète pendant la
procédure judiciaire. Cet arrangement — qui repose sur l’emploi d’une sorte de langue vernaculaire — s’avère
apparemment très pratique. Il est aussi possible de recourir à des interprètes ad hoc. Toutefois, ces
arrangements pratiques semblent essentiellement viser les locuteurs du rom ne maîtrisant pas suffisamment le
slovaque. Par conséquent, à la lumière des conclusions atteintes ci-dessus concernant les alinéas a.ii, a.iii, b.ii,
b.iii, c.ii et c.iii du paragraphe 1 de l’article 9, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas
respecté.

Article 10 — Autorités administratives et services publics
Remarque préliminaire
130.
À la lumière des informations reçues, le Comité a l’impression que la règle des 20 % revêt une
importance particulière concernant les branches locales de l’administration nationale et les collectivités locales.
Concernant les collectivités régionales, la législation pertinente ne semble pas appliquée, de sorte que l’usage
d’une langue régionale ou minoritaire n’est pas formellement autorisé. Bien que, en vertu de la Constitution
slovaque, « les citoyens membres d’une minorité nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des
conditions définies par la loi, le droit d’utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités » (voir
l’article 34, paragraphe 2.b), la mise en œuvre d’une partie des dispositions pertinentes s’avère formellement
impossible au-dessous de ce seuil. Il existe par conséquent un obstacle formel à la mise en œuvre intégrale de
ces engagements, obstacle qui constitue une dérogation territoriale non valide (voir le paragraphe 37).
131.
Mis à part certains autres problèmes, la mise en œuvre intégrale des engagements décrits ci-dessous
implique inévitablement le réexamen de la règle des 20 % afin que les obligations pertinentes découlant de
l’article 10, paragraphes 1 et 2, de la Charte puissent être aussi respectées dans les cas où les locuteurs du
rom représentent moins de 20 % de la population municipale mais restent traditionnellement présents en
nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie dans le domaine de l’administration
locale et régionale. Il appartiendra en premier lieu aux autorités slovaques de déterminer les circonscriptions
dans lesquelles ce nombre suffisant, situé au-dessous du seuil de 20 %, est atteint (voir les paragraphes 40 à
47 ci-dessus).
« Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation
de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces
langues ; ou

iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

132.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que, concernant les alinéas a.iii et a.iv du paragraphe 1 de
l’article 10 de la Charte, la Slovaquie n’a pas précisé dans son instrument de ratification laquelle de ces deux
options devrait s’appliquer. En fait, les deux options répertoriées dans les alinéas susmentionnés constituent
une alternative contraignant chaque Partie à opérer un choix. Selon la pratique du Comité, en l’absence de
choix entre plusieurs options, c’est normalement celle garantissant la plus grande protection sous l’angle de la
protection et de la promotion de la langue qui s’applique d’office, à moins que des circonstances spécifiques
rendent ladite option manifestement incompatible avec les besoins de la langue régionale ou minoritaire
concernée et/ou avec les désirs exprimés de ses locuteurs (voir par exemple le deuxième rapport d’évaluation
sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu'il est cité ci-dessus, paragraphe 95). En l’occurrence, le
Comité ne voit aucune raison de se départir de son attitude habituelle et appliquera donc l’option la plus
protectrice, à savoir le paragraphe 1, alinéa a.iii, de l’article 10.
133.
Selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources officielles, les
instances locales de l’administration nationale sont les bureaux de district en tant qu’autorités de première
instance et les bureaux régionaux en tant qu’autorités d’appel. Les autres branches locales de l’administration
nationale sont des autorités spécialisées comme les hôtels des impôts et les bureaux de douane.
28

Evaluation concernant la Partie III : rom

134.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information spécifique concernant le respect du présent
engagement par les branches locales de l’administration nationale, bien que certains renseignements fassent
état notamment de la très faible sensibilisation des fonctionnaires aux obligations découlant de la Charte et que
le rapport périodique initial déclare explicitement qu’aucune demande en rom ne peut être adressée aux
instances compétentes au niveau local concernant les instruments et documents officiels (tels que les cartes
d’identité, permis de conduire, passeports, etc. ; voir page 35 du rapport périodique initial).
135.
Vu l’information à sa disposition, le Comité d’experts doit conclure que cet engagement n’est pas
respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
que les locuteurs du rom puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une
réponse dans cette langue, même dans les municipalités où ils représentent moins de 20 % de la
population mais sont encore en nombre suffisant aux fins du présent engagement.

« Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties
s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

136.
Selon le rapport périodique initial (voir page 35), les locuteurs du rom peuvent utiliser leur langue dans
les communications officielles (y compris, semble-t-il les demandes orales) et soumettre des demandes aux
organes compétents des collectivités locales, sauf si ces demandes portent sur des instruments et documents
officiels. Bien entendu, cette faculté n’est — pour le moment en tout cas — aucunement garantie dans les
circonscriptions où les locuteurs du rom n’atteignent pas le seuil des 20 %. De plus, il n’existe pas de possibilité
de la sorte au niveau de la région. En pratique, on semble donc constater un vide dans ce domaine et, pendant
la visite sur place, les locuteurs du rom ont souligné la nécessité d’interlocuteurs parlant leur langue capables
de servir d’intermédiaires entre eux et les autorités, spécialement au niveau municipal, compte tenu des vastes
compétences conférées aux municipalités. Pareil arrangement présenterait aussi l’avantage de créer des
emplois pour les locuteurs du rom. Il est en tout cas difficile d’autoriser les locuteurs du rom à soumettre des
demandes dans cette langue alors que l’information pertinente, notamment en matière d’emploi, n’est pas non
plus diffusée dans cette langue. Le Comité a été lui-même témoin, durant la visite sur place, de cette situation :
les offres d’emploi diffusées dans un camp rom par le bureau local compétent étaient en effet uniquement
rédigées en slovaque. Le Comité considère que le présent engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du rom puissent présenter aussi des
demandes orales ou écrites dans cette langue dans les municipalités où leur nombre n’atteint pas
20 % de la population mais reste cependant important aux fins du présent engagement,
- fournir aux locuteurs du rom une base légale leur permettant de présenter aussi des demandes
orales ou écrites aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.

«c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l’origine également dans les langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

137.
L’article 3 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque stipule que « La langue
nationale est celle : a) dans laquelle sont publiés les lois, les arrêtés ministériels et les autres réglementations
29

Evaluation concernant la Partie III : rom

juridiques de portée générale, y compris celles des instances territoriales autonomes, les décisions et autres
actes publics ; (…) c) de la totalité des activités officielles (état civil, procès-verbaux, résolutions, statistiques,
bilans, rapports officiels, avis publics, etc.). ».
138.
L’article 4, paragraphes 2 et 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités
nationales prévoit que, dans les municipalités où les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population, « les informations importantes, en particulier les avertissements,
mises en garde et informations sanitaires doivent être affichées dans les lieux ouverts au public, outre dans la
langue nationale, dans la langue minoritaire ». En outre, en vertu des articles 1, 5.1 e) et 6.5 de la Loi
n° 211/2000 (Loi sur la liberté de l’information), lesdites municipalités sont tenues de diffuser un résumé des
informations suivantes dans la langue régionale ou minoritaire concernée : règlements, décrets, instructions et
interprétations fondant les décisions municipales ou définissant les droits et obligations des personnes
physiques et morales dans leurs relations avec elles. En 1999, des instructions ont été publiées — à l’intention
des services de l’administration interne générale, des services d’agrément des petits commerçants et des
services des pompiers — concernant l’utilisation des langues minoritaires dans les communications officielles.
139.
Toutefois, les dispositions susmentionnées prévoient uniquement la publication d'un résumé et non de
l’intégralité du document officiel. En outre, aucune possibilité analogue n’est prévue concernant les collectivités
régionales. Enfin, cette possibilité n’est pas garantie concernant les municipalités où les locuteurs du rom
représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des présents
engagements.
140.
En fait, il semble qu’aucun document officiel ne soit publié en rom au niveau municipal ou régional. Le
Comité considère que les présents engagements ne sont pas respectés.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs
documents officiels (et non d’un simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée
en plus du slovaque.

«f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat ; »

141.
L’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/19 99 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
prévoit que les membres des conseils des municipalités où les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population ont le droit d’utiliser ladite langue lors des débats de cet organe et
que, dans ce cas, les services d’interprétation doivent être assurés par la municipalité. En vertu de l’article 1,
paragraphe 3, de la même loi, l’usage du rom pendant les sessions d’une collectivité locale est également
possible si tous les membres présents y consentent (le doute subsiste cependant quant à la question de savoir
si cette faculté est réservée aux réunions internes ou s’étend aussi aux séances publiques).
142.
Le Comité d’experts considère que la limitation de ce droit aux municipalités où le nombre des
locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire atteint au moins le seuil des 20 % viole en soi le présent
engagement. Ceci dit, le Comité manque d’informations concrètes concernant les mesures destinées à faciliter
la mise en œuvre de cette faculté en pratique. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie
les autorités slovaques de lui fournir des informations dans le prochain rapport périodique.
143.
Le Comité d’experts est, en tout état de cause, gravement préoccupé par la condition préalable
exigeant de tous les membres assistant à une session d’une collectivité locale qu’ils consentent à ce que les
débats se déroulent en rom (voir aussi le paragraphe 141 ci-dessus).
«g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires. »

144.
Le Comité rappelle que l’obligation énoncée dans la présente disposition revêt une importance
particulière, car elle constitue l’un des moyens les plus efficaces de conférer à une langue régionale ou
minoritaire une totale visibilité sur le territoire où elle est traditionnellement présente. Il existe donc
30

Evaluation concernant la Partie III : rom

idéalement un lien entre la définition fondamentale d’une langue régionale ou minoritaire pratiquée
traditionnellement sur un territoire au sens de la Charte, énoncée à l’article 1.a et b, et le présent
engagement. En outre, la visibilité totale conférée — par le biais de l’utilisation ou de l’adoption d’une
toponymie bilingue — contribue clairement à hausser le prestige d’une langue régionale ou minoritaire aux
yeux du grand public et favorise donc grandement sa sauvegarde et sa promotion (voir le deuxième rapport
d’évaluation sur l’application de la Charte en Croatie, tel qu’il est cité ci-dessus, paragraphe 152).
145.
Divers textes législatifs traitent de cette question. L’article 4, paragraphe 1, de la Loi n° 184 /1999 sur
l’utilisation des langues des minorités nationales stipule que les municipalités où les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire représentent au moins 20 % de la population peuvent utiliser cette langue pour
désigner les noms de rue et autres toponymes locaux. Toutefois, selon les informations fournies au Comité
d’experts par des sources officielles, la Loi n° 27 0/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque intègre la Loi
n° 191/1994 sur l’indication des noms des municipal ités dans les langues minoritaires en vertu de laquelle le
terme « toponymie » désigne uniquement le nom des municipalités et non leurs composantes. En outre, une
annexe Loi n° 270/1995 contient une liste des munic ipalités où des panneaux routiers — rédigés dans une
langue régionale ou minoritaire — doivent être utilisés. Aucune des deux listes n’inclut une municipalité ou un
camp associé au rom.
146.
Le Comité d’experts considère que la règle des 20 % aboutit à ignorer plusieurs municipalités où les
locuteurs du rom sont traditionnellement présents et atteignent un nombre suffisant aux fins du présent
engagement. En outre, l’article 3, paragraphe 3, de la loi de 1994 prévoit que cette faculté ne s’applique pas
aux municipalités dont la toponymie a été changée entre 1867 et 1918 ou entre 1938 et 1945. Toutefois, le
Comité, tout en comprenant les motivations — inhérentes au caractère sensible de la question — des auteurs
de cette législation, ignore si la limitation édictée dans l’article 3, paragraphe 3, de la Loi de 1994 empêche
l’utilisation concrète de la toponymie rom traditionnelle.
147.
Les autorités slovaques sont encouragées à clarifier ces points dans leur prochain rapport périodique.
Néanmoins, le Comité d’experts est en mesure de considérer que le présent engagement n’est pas respecté
concernant la langue rom.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
permettre et/ou encourager l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la
dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la
toponymie rom, y compris dans les municipalités où les locuteurs de cette langue n’atteignent pas
le seuil des 20 % mais représentent néanmoins un nombre suffisant aux fins du présent
engagement. Les autorités slovaques sont aussi encouragées à prévoir cette possibilité
concernant les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.
« Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres
personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires
dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de
chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande dans ces langues. »

148.
Selon l’information fournie par des sources officielles, les services publics sont englobés dans
l’expression « autorité de droit public », telle qu’elle est employée par la Loi n° 270/1995 sur l’usa ge officiel de
la langue slovaque. Selon cette interprétation, il serait impossible d’utiliser une autre langue que le slovaque
dans les contacts avec ces organes. Le rapport périodique initial (voir pages 36 et suivantes) se contente de
mentionner l’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
qui garantit le droit général de soumettre des demandes écrites rédigées dans une langue minoritaire à une
instance de l’administration nationale et une instance locale autonome. Le Comité d’experts considère que
cette information est insuffisante pour parvenir à des conclusions sur ce point. Il prie donc les autorités
slovaques de soumettre des informations concernant spécifiquement les services publics dans leur prochain
rapport périodique.

31

Evaluation concernant la Partie III : rom

« Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les
Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ; »

149.
Le rapport périodique initial se contente de déclarer que les instances locales ou les services sociaux
de l’administration nationale sont capables d’assurer des services d’interprétation lorsque cela est nécessaire
et que les intéressés en font la demande (voir page 37 du rapport périodique initial). Le Comité d’experts
considère que cette information est insuffisante pour parvenir à des conclusions sur ce point. Il prie donc les
autorités slovaques de fournir des renseignements plus détaillés dans leur prochain rapport périodique.
«c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics
connaissant une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur
lequel cette langue est pratiquée. »

150.
Aucune information spécifique n’a été fournie sur cette question. Le Comité n’est donc pas en mesure
d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de rédiger des commentaires sur cet engagement
dans leur prochain rapport périodique. Toutefois, il convient dores et déjà de noter que les locuteurs du rom ont
aussi souligné, durant la visite sur place, l’importance que la nomination de membres de leur communauté à
des emplois publics revêt sous l’angle de la rupture de leur isolement social.
« Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires. »
151.
En vertu de l’article 2, paragraphe 1, de la Loi n° 300/1993, une personne née en République slov aque
peut recevoir plusieurs prénoms, y compris étrangers, jusqu’à un maximum de trois. En outre, l’article 19,
paragraphes 3 et 5 à 7, de la Loi n° 154/1994 sur l es bureaux d'état civil autorise la correction de la première
entrée du nom dans le registre, ainsi que la suppression du suffixe grammatical slovaque dans le nom
patronymique des femmes, si une personne n’étant pas ressortissante slovaque en fait la demande (cette
procédure est gratuite, voir le rapport périodique initial, page 37).
152.
Toutefois, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources
officielles, les bureaux d'état civil de district interprètent les dispositions pertinentes comme n’autorisant
l’utilisation, dans le registre ou dans un extrait de registre, du patronyme d’une femme sans le suffixe indiquant
le genre conformément aux règles grammaticales du slovaque que si ce nom est celui couramment utilisé par
l’intéressée et non son nom de jeune fille (voir les conclusions de la Réunion du personnel des bureaux de
district du service du registre de la population et de l’état civil tenue les 13 et 14 octobre 1994 à Bardejov : un
document appliqué par les bureaux d'état civil). En d’autres termes, dans la pratique, une locutrice du rom peut
notamment utiliser le patronyme de son mari sans la terminaison slovaque, mais doit accoler ledit suffixe à son
nom de jeune fille (qu’elle doit indiquer dans certaines circonstances en vertu des règlements en vigueur).
153.
Le droit d’utiliser ou d’adopter un patronyme rom n’étant garanti inconditionnellement qu’aux hommes,
l’engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
permettre dans tous les cas, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires.

32

Evaluation concernant la Partie III : rom

Article 11 — Médias
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où
ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités
publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce
domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment
des émissions dans les langues régionales ou minoritaires ; »

154.
Concernant le service public de radio, le rapport périodique initial (voir page 38) mentionne la diffusion
d’un programme destiné aux minorités (le « Programme des minorités ethniques ») préparé par une rédaction
spécifique s’appuyant sur plusieurs unités spécialisées chacune dans une langue. La durée du programme
dépend des résultats du dernier recensement. La langue rom se voit attribuer 30 minutes par semaine. Les
programmes sont émis sur ondes moyennes (sur les fréquences 1071 kHz pour Prešov et 864 kHz pour
Stakcín).
155.
Concernant le service public de télévision, la langue rom bénéficie d’un magazine diffusé 27 fois par
an pour un total de 12,2 heures.
156.
Tout en reconnaissant que les autorités slovaques ont pris certaines dispositions pour diffuser
régulièrement en langue rom, le Comité d’experts considère que le temps d’antenne à la radio et à la télévision
est insuffisant, compte tenu de l’importance de ces médias dans les sociétés modernes et de la situation
spéciale de la communauté des locuteurs du rom en Slovaquie. Par conséquent, sur la base de l’information
reçue, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à accroître le nombre des créneaux
horaires alloués à la langue rom sur la radio et la télévision publiques.

«b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

157.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de radio en rom sur une base régulière (voir le premier
rapport d’évaluation sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005 (4), paragraphe 426).
158.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il les prie aussi de commenter plus particulièrement l’obligation pour les stations de radio privées de faire
traduire toutes les émissions en slovaque, ce qui entraîne un surcoût évident pour les radios commerciales.
Durant la visite sur place, les autorités slovaques ont elles-mêmes mentionné un amendement rédigé par le
ministère de la Culture et visant à supprimer cette obligation.
«c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

159.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de télévision en rom sur une base régulière (voir le premier
rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005 (4),
paragraphe 430).

33

Evaluation concernant la Partie III : rom

160.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il conviendrait toutefois de tenir compte du détail suivant révélé par les autorités slovaques elles-mêmes
pendant la visite sur place : les chaînes de télévision sont tenues de sous-titrer tous leurs programmes en
slovaque ce qui entraîne un surcoût. Le sous-titrage revêt certainement un intérêt du point de vue de la
Charte (voir le paragraphe 261 ci-dessous), mais il conviendrait aussi de trouver des solutions financières
adéquates afin d’éviter que les chaînes privées désirant également diffuser en rom soient désavantagées
par rapport à celles diffusant uniquement en slovaque.
«d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires ; »

161.
Le Comité n’a reçu aucune information spécifique sur ce point. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur le respect de cet engagement et prie les autorités slovaques de commenter la question
dans leur prochain rapport périodique.
«e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe
de presse dans les langues régionales ou minoritaires ; »

162.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, la publication
Romano Nevo L’il a reçu 1 100 000 couronnes slovaques en 2003. Les locuteurs du rom eux-mêmes ont
expressément qualifié ladite publication d’organe de presse durant la visite sur place. Toutefois, ils ont souligné
que bien qu’existant depuis 14 ans, cet organe de presse ne devait sa survie qu’à la réception de fonds
originaires de Hongrie. Ils ont aussi déclaré que le financement de la presse périodique en rom est irrégulier et
que, faute d’argent, tous les articles ne peuvent pas être traduits dans cette langue. Une information
complémentaire communiquée au Comité d’experts par des sources non gouvernementales confirme que la
reconduction hypothétique du soutien financier à la presse d’année en année empêche toute planification à
long terme. Le Comité d’experts considère néanmoins que l’engagement est pour le moment respecté.
«f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions
audiovisuelles en langues régionales ou minoritaires ; »

163.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision
des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à veiller à ce qu’aucune
restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de l’information dans une langue pratiquée
sous une forme identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse
écrite. L’exercice des libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités,
peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
l’intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui, pour
empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et l’impartialité du
pouvoir judiciaire. »
164.
L’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 39) et durant la visite sur place
suggère généralement l’absence de difficultés dans ce domaine.
165.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

34

Evaluation concernant la Partie III : rom

« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement
créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias. »
166.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur cette question au Comité d’experts, celuici n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.

Article 12 — Activités et équipements culturels
« Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de
centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux
littéraires et de production cinématographique, d’expression culturelle populaire, de festivals,
d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a

à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
ces langues ; »

167.
Le rapport périodique initial insiste sur le rôle du ministère de la Culture, et plus particulièrement de
son service pour la culture minoritaire, dans le financement de projets qui constitue le principal composant de
la politique gouvernementale slovaque de soutien des langues régionales ou minoritaires (voir les pages 41 et
suivantes du rapport périodique initial). En particulier, le Centre de documentation de la culture rom en
Slovaquie (installé dans l’enceinte du Musée ethnique national slovaque à Martin) dépend de ce ministère. Le
Théâtre rom de la ville de Košice, les départements du musée Vihorlat consacrés à la culture de la minorité
rom (ville de Humenne) et le musée Gemer-Malohont dans la ville de Rimavska Sobota sont financés par les
bureaux régionaux compétents de l’administration nationale. Le ministère de la Culture finance aussi des
périodiques utilisant la langue rom, comme le mensuel Ternipen (qui a reçu 400 000 couronnes slovaques en
2003), le magazine pour enfants Štvorlístok (qui a aussi reçu 400 000 couronnes slovaques en 2003) et le
bimensuel Rómsky list publié par l'agence de presse Roma comme supplément à l’hebdomadaire Domino
Fórum (qui a reçu 200 000 couronnes slovaques en 2003). La même année, le ministère de la Culture a aussi
financé la publication intitulée « Coutumes et traditions des Roms d’Olach ». Enfin, le rapport périodique initial
(voir page 43) contient des chiffres sur le financement des cultures minoritaires en général, y compris la culture
rom. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
«b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ; »

168.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur la question au Comité d’experts, celui-ci
n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités slovaques de les
commenter dans leur prochain rapport périodique.
«d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses
formes d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et
la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations
dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ; »

169.
Le rapport périodique initial (voir page 42) décrit les principaux éléments du système mis en place par
le ministère de la Culture pour soutenir les langues régionales ou minoritaires. Ledit système inclut en
particulier les lignes directrices pour l’attribution et la comptabilité des subventions et les règles d’organisation
35

Evaluation concernant la Partie III : rom

et de procédure du Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales. Ce dernier comité — composé principalement de représentants des différentes minorités
concernées — est l’organe chargé d’évaluer les demandes de financement des groupes individuels de
locuteurs et d’adopter, à la majorité, des recommandations adressées au ministre sur le montant des
subventions à accorder. L’engagement semble donc respecté.
«e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population ; »

170.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le Cabinet des
cultures minoritaires nationales censé être établi au sein du Centre national d’éducation — opérant sous la
supervision du ministère de la Culture — sera chargé de sélectionner le personnel mentionné dans le présent
engagement. Toutefois, le Comité d’experts n’a reçu aucune information concernant le personnel mis à la
disposition des organes organisant ou soutenant de telles activités pour le moment. Il prie donc les autorités de
lui fournir cette information dans leur prochain rapport.
«f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire ; »

171.
Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales, chargé de conseiller le ministre de la Culture sur ces questions (voir le paragraphe 169 ci-dessus),
se compose de onze représentants des minorités concernées nommés par ledit ministre. Le secrétaire du
comité est un employé du ministère de la Culture. Ce comité s’appuie sur les travaux de sous-comités associés
chacun à une minorité particulière. Chaque sous-comité est censé dégager des priorités et allouer
concrètement les fonds accordés à la minorité concernée par le comité (voir le rapport périodique initial,
page 42). L’engagement paraît respecté.
«g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

172.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture — par le biais de subventions — encourage les activités d’organisations non gouvernementales dont le
rôle est de collecter, archiver et publier des œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.
L’une des institutions les plus importantes investies de ce rôle est l’institut Fórum pour la recherche sur les
minorités nationales installé à Šamorín qui, en 2003, a reçu 880 000 couronnes slovaques du ministère de la
Culture. Le Comité d’experts ne possède pas d’informations précises sur la manière dont ledit institut s’acquitte
des activités mentionnées dans le présent engagement concernant spécifiquement la langue rom. Il n’est donc
pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans le prochain
rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si
le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent. »
173.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question au Comité d’experts, celui-ci n’est
pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux
langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression. »
174.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture a soutenu l’ensemble vocal et chorégraphique « Ternipen », un groupe artistique rom, afin qu’il
présente l’art de cette minorité en République tchèque et en Allemagne. Le Comité ne dispose pas cependant
36

Evaluation concernant la Partie III : rom

de précisions sur la question de savoir si et comment la langue et la culture roms sont présentées comme une
partie du patrimoine culturel slovaque dans d’autres contextes pertinents, tels que les expositions
internationales, les brochures touristiques et les activités générales de promotion de la Slovaquie auprès des
visiteurs potentiels. Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure d'atteindre des conclusions sur cet
engagement et prie les autorités slovaques de lui fournir des informations complémentaires dans leur prochain
rapport périodique.

Article 13 — Vie économique et sociale
« Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du
pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et
dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ; »

175.
Selon le rapport périodique initial (voir page 45), aucune disposition du type mentionné dans le présent
engagement n’existe dans la législation slovaque et aucune plainte n’a été reçue dans ce domaine. Toutefois,
l’article 8 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage offic iel de la langue slovaque semble imposer l’usage du slovaque
dans un certain nombre de cas pertinents aux fins du présent engagement, tels que : les documents juridiques
ayant trait aux relations de travail, la documentation financière et technique, les statuts des associations,
syndicats et sociétés. De prime abord, cette exigence semble s’apparenter à une limitation du recours aux
langues régionales ou minoritaires comme le rom. Aucune justification de cette limitation n’a été fournie au
Comité par les autorités slovaques. Le Comité d’experts considère par conséquent que l’engagement n’est pas
respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à exclure de leur législation toute disposition
interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires
dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale.

«b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés,
de clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au
moins entre les locuteurs de la même langue ; »

176.
Le Comité d’experts n’a été informé d’aucune interdiction de ce type. Il considère par conséquent que
le présent engagement n’est pas respecté.
«c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ; »

177.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée au Comité d’experts, celui-ci n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite,
les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs
d’une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé,
d’âge ou pour d’autres raisons ; »

37

Evaluation concernant la Partie III : rom

178.
L’article 8, paragraphe 4, de la Loi n° 270/19 95 sur l’usage officiel de la langue slovaque prévoit ce
qui suit :
« L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue nationale. Les contacts
entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement dans la langue nationale. Toutefois, si le
patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent
aussi se faire dans une langue qui permet la communication avec le patient. »
179.
Le Comité estime que cette disposition est en conflit avec l’engagement souscrit par la Slovaquie,
dans la mesure où elle autorise les contacts — au sein des établissements de santé — dans une langue non
officielle uniquement dans les cas où la personne concernée ne maîtrise pas le slovaque. En outre, bien que le
rapport périodique initial (voir page 45) déclare en termes généraux que les services sociaux assurent l’accueil
de leurs usagers et le traitement de leurs affaires, dans leurs différentes langues, le Comité n’a reçu aucune
information faisant état de l’usage du rom dans le contexte du présent engagement. Certes, nombre de Roms,
surtout parmi ceux qui vivent dans des camps, ont souvent une maîtrise insuffisante du slovaque et, à ce titre,
peuvent invoquer la disposition susmentionnée. En fait, durant la visite sur place, le Comité a été informé que,
précisément pour cette raison, le recours au rom dans le contexte des politiques de santé serait très utile. Il
n’empêche que, mis à part ce problème juridique, le Comité a aussi reçu, durant la visite sur place, de
nombreuses plaintes dénonçant l’absence de politique structurelle en la matière. Les autorités slovaques ellesmêmes ont d’ailleurs expliqué, pendant ladite visite, que même si les aides-soignants doivent répondre aux
exigences linguistiques, ces dernières ne constituent pas une condition préalable et les autorités concernées
estiment qu’elles ne sauraient exclure des personnes capables au simple motif que les intéressés ne
possèdent pas les compétences linguistiques requises. Les autorités ont néanmoins annoncé leur intention de
faire de la connaissance du rom une condition préalable à l’avenir et d’engager en priorité des locuteurs de
cette langue.
180.
Durant la visite sur place, le Comité a aussi été informé d’allégations faisant état de la stérilisation de
femmes roms sans leur consentement et du fait que les victimes de cette pratique avaient été incapables de
comprendre le traitement auquel elles étaient soumises en raison d’un problème de langue. Le Comité ne
saurait établir la véracité de ces allégations et constate que la question fait actuellement l’objet d’un
contentieux ; il prie cependant les autorités slovaques d’inclure dans leur prochain rapport toutes les
informations qu’elles pourront réunir sur cette question.
181.
Bien qu’on ne sache pas au juste si les établissements de santé mentionnés à l’article 8,
paragraphe 4, de la Loi n° 270/1995 sur l’usage off iciel de la langue slovaque incluent aussi les maisons de
retraite et les foyers, le Comité considère que l’article 13, paragraphe 2.c, de la Charte énonce aussi une
certaine obligation de résultat. Toutefois, la législation slovaque, si elle était mise en œuvre, aboutirait à
empêcher ce résultat et à refuser aux locuteurs du rom les possibilités prévues par cet article. En outre, à
supposer que ladite législation soit applicable en l’état, la faculté formelle de recourir au rom consentie aux
locuteurs de cette langue ne maîtrisant pas suffisamment le slovaque serait privée de tout effet pratique, faute
de mesures concrètes dans ce domaine. Le Comité d’experts considère donc que cet engagement n’est pas
respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à autoriser formellement les équipements
sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers, à recevoir et soigner les
personnes concernées en rom, même si les intéressés maîtrisent le slovaque, ainsi qu’à adopter
une politique structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous les
domaines où les locuteurs du rom sont traditionnellement présents en nombre suffisant aux fins
du présent engagement.

Article 14 — Échanges transfrontaliers
« Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure,
si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue
dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »
38

Evaluation concernant la Partie III : rom

182.
Le rapport périodique initial (voir page 46) mentionne en général divers accords : le Traité de bon
voisinage et de coopération amicale de 1995 entre la République slovaque et la République de Hongrie, le
Traité de 1991 entre la République fédérative tchèque et slovaque et la République de Pologne sur le bon
voisinage, la solidarité et la coopération amicale, le Traité de 1992 entre la République fédérative tchèque et
slovaque et la République fédérale d’Allemagne sur le bon voisinage et la coopération amicale, et enfin le
Traité de 1992 entre la République slovaque et la République tchèque sur le bon voisinage, les relations
amicales et la coopération. Toutefois, on ne peut établir clairement si ces accords favorisent aussi les
contacts entre les locuteurs du rom habitant dans ces divers pays. Le Comité d’experts n’est donc pas en
mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et prie les autorités slovaques de le clarifier dans leur
prochain rapport périodique.

39

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

2.2.2

La langue hongroise

2

Article 8 — Enseignement
« Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces
langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de
l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ;

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; »

183.
Selon les informations fournies au Comité d’experts, le modèle éducatif de base applicable au
hongrois prévoit l’enseignement de toutes les disciplines dans cette langue par des locuteurs de celle-ci. La
langue et la littérature slovaques font évidemment aussi partie des disciplines enseignées (1 heure par jour, 4 à
5 heures par semaine, y compris des classes de conversation liées aux sciences sociales).
184.
Le rapport initial contient des chiffres détaillés. Au niveau préscolaire, 277 écoles maternelles
publiques appliquent le modèle prévoyant l’usage du hongrois comme principale langue d’enseignement et 101
un modèle bilingue. On compte aussi 55 écoles maternelles privées en Slovaquie dont certaines utilisent le
hongrois comme langue d’enseignement. Au niveau du primaire, 259 écoles utilisent le hongrois comme
langue principale d’enseignement et 29 suivent un modèle bilingue. On compte aussi 12 écoles religieuses
utilisant le hongrois comme langue principale d’enseignement.
185.
Durant la visite sur place, les locuteurs du hongrois ont signalé au Comité que, généralement parlant,
la demande d’enseignement en hongrois est habituellement satisfaite (là où les locuteurs de cette langue
constituent une minorité au niveau local, ce résultat est obtenu en créant une classe spéciale au sein d’une
école slovaquophone). En outre, dans les principales villes, comme Bratislava ou Košice, mais aussi dans de
petits villages ou au sein de communautés dispersées, un ramassage scolaire est également organisé avec la
participation financière de l’Etat afin de faciliter l’accès (l’exemple d’un autobus scolaire en Slovaquie du Sud,
financé conjointement par l’Etat et deux fondations hongroises, a été considéré par les locuteurs comme une
bonne pratique). Cependant, des préoccupations ont été exprimées concernant le risque de voir de petites
écoles de villages modestes fermées pour des raisons financières.
186.
Le Comité d’experts considère que ces engagements sont respectés, mais aimerait recevoir des
clarifications, dans le prochain rapport périodique, sur la situation des petites écoles. Il rappelle, à cet égard,
que la fermeture ou la fusion d’écoles proposant un enseignement dans une langue régionale ou minoritaire
peut avoir des répercussions négatives sur l’usage de ladite langue dans la communauté et que les écoles
jouent un rôle crucial dans la préservation des langues minoritaires (voir le deuxième rapport d’évaluation du
Comité d’experts sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu’il est mentionné ci-dessus, paragraphe 56).
«c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; »

187.
Les écoles secondaires suivent un modèle analogue à celui des écoles maternelles et primaires : le
hongrois est la principale langue d’enseignement, mais la langue et la littérature slovaques sont également
enseignées et, en outre, dans le domaine de la chimie des efforts sont déployés pour inculquer aux élèves une
terminologie bilingue.
188.
Toutefois, le nombre de ces écoles secondaires est nettement inférieur à celui des écoles maternelles
et primaires. Seuls onze établissements secondaires en Slovaquie utilisent le hongrois comme langue
principale d’enseignement et huit semblent suivre un modèle bilingue. On dénombre aussi un lycée privé et
quatre écoles religieuses hungarophones.

2

Les paragraphes et alinéas reproduits en caractères gras et en italique représentent les engagements souscrits par la Slovaquie.

40

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

189.
Durant la visite sur place, le Comité a été informé que le réseau des écoles secondaires gagnerait à
être plus dense, dans la mesure où la grande distance séparant certains établissements du lieu de résidence
des élèves dissuade certains parents. Le problème est perçu avec acuité en Slovaquie orientale où le
processus d’assimilation est plus fort. Le Comité prie les autorités slovaques de clarifier la situation des écoles
secondaires dans leur prochain rapport périodique.
190.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.
«d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

191.
Selon les données fournies dans le rapport périodique initial, on dénombre 6 écoles professionnelles et
8 centres d’apprentissage (dont 3 sont privés) utilisant le hongrois comme langue principale d’enseignement,
tandis que 14 écoles professionnelles et 24 centres d’apprentissage (dont 2 sont privés) semblent suivre un
modèle bilingue. Toutefois, le Comité a été informé que, dans certains cas, il est difficile d’établir des classes
professionnelles en hongrois, de sorte que les élèves risquent de se retrouver inscrits dans des classes en
slovaque et que certaines matières ne sont jamais enseignées en hongrois. Une partie au moins des
établissements privés susmentionnés ont été créés pour résoudre le problème, même si certains progrès ont
été enregistrés récemment dans le secteur public (une nouvelle école professionnelle fonctionne notamment
depuis le 3 septembre 2004 dans la région de Trnava qui était jusque-là dépourvue d’établissement de ce
type). Le Comité d’experts prie les autorités slovaques de clarifier la situation de l’enseignement technique et
professionnel dans leur prochain rapport périodique.
192.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.
«e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement
supérieur dans les langues régionales ou minoritaires ; »

193.
Le hongrois est enseigné comme discipline à la faculté de pédagogie de l’université J. Selye à
Komárno, ainsi qu’à la faculté des études d’Europe centrale de l’université Constantin le Philosophe de Nitra,
établie en 2003, et dans le département de langue et littérature hongroises de l’université Comenius à
Bratislava. Selon les informations complémentaires fournies par les autorités slovaques, l’université J. Selye à
Komárno propose un enseignement dispensé en hongrois dans certaines disciplines uniquement : économie,
gestion et théologie. Elle bénéficie de ressources financières en provenance de Hongrie. L’université de Nitra
propose aussi une formation élémentaire à la profession d’enseignant en hongrois.
194.
Le Comité d’experts félicite les autorités slovaques d’avoir pris des mesures pour promouvoir l’étude
du hongrois et l’enseignement dans cette langue dans les universités et autres établissements d’enseignement
supérieur. Tout en ne voyant dans ces mesures qu'un premier pas vers l’élargissement de l’offre en matière
d’enseignement supérieur dispensé en hongrois, le Comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.
«f

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des
adultes ou d’éducation permanente assurés principalement ou totalement dans
les langues régionales ou minoritaires ; »

195.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie par les autorités slovaques à ce sujet, le Comité
d’experts n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie lesdites autorités de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.
«g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression ; »

196.
Le Comité d’experts rappelle d’abord que le présent engagement vise non seulement l’enseignement
des langues régionales ou minoritaires aux élèves locuteurs desdites langues, mais aussi l’enseignement,
aux non-locuteurs, de l’histoire et des traditions associées aux langues de ce type parlées sur le territoire
concerné. Cet enseignement englobe normalement des éléments de l’histoire et de la culture reflétés par la
langue régionale ou minoritaire dans le curriculum national, ou au moins dans le curriculum des élèves
locuteurs du slovaque habitant les territoires concernés (voir le deuxième rapport d’évaluation du Comité
d’experts sur l’application de la Charte en Croatie, ECRML 2005 (3), paragraphe 100).

41

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

197.
Très peu d’informations ont été fournies au Comité dans ce domaine. Malgré l’absence de plaintes
particulières portées à son attention concernant l’éducation des élèves locuteurs du hongrois, il a appris que
les méthodes d’enseignement de l’histoire et de la culture de la minorité hungarophone présente en
Slovaquie aux élèves de la majorité slovaquophone variaient en fonction de l’enseignant.
198.
Le Comité d’experts n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions dans ce domaine et prie les
autorités slovaques de lui fournir des informations complémentaires dans leur prochain rapport périodique.
«h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie ; »

199.
La formation initiale en hongrois des enseignants est assurée par la faculté d’éducation de l’université
J. Selye à Komárno où la langue et la littérature hongroise, ainsi que la pédagogie préscolaire et scolaire, sont
enseignées par 27 professeurs internes et 26 professeurs externes (en 2004). Elle est aussi assurée par la
faculté des études d’Europe centrale de l’université Constantin le Philosophe de Nitra, établie en 2003 dans le
but d’absorber les sections hongroises préexistantes de différentes facultés en une seule faculté dotée de ses
propres organes de direction et chargée de former les enseignants destinés à travailler dans des écoles
dispensant un enseignement en hongrois. Selon les informations communiquées au Comité, l’un des piliers de
cette dernière faculté est la formation en hongrois d’enseignants dans toutes les matières apprises dans les
écoles primaires et secondaires dispensant un enseignement dans cette langue et la formation d’autres
spécialistes dans la sphère cultuelle et sociale (l’autre pilier étant la formation de spécialistes destinés à
travailler dans des organes autonomes, des institutions étatiques, le secteur privé et les ONG et, à ce titre, de
jouer un rôle dans les territoires ethniquement mixtes pour développer ces derniers dans le cadre du processus
d’intégration européenne). La langue slovaque compte néanmoins pour 30 % dans le curriculum. L’université
de Nitra bénéfice de subventions annuelles réservées à l’enseignement dans les langues régionales ou
minoritaires. La formation des enseignants en hongrois est aussi partiellement assurée par l’antenne de
Dunajská Streda de l’université de Nitra par le département de langue et littérature hongroises de l’université
Comenius de Bratislava.
200.
Selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts, on compte en tout
4 000 enseignants travaillant dans des écoles et/ou des classes primaires et secondaires dispensant un
enseignement en hongrois. Selon une analyse effectuée par l’université de Nitra, les universités devraient
fournir chaque année 150 à 170 enseignants et spécialistes locuteurs du hongrois.
201.
Les informations communiquées au Comité par l’université de Nitra elle-même font cependant état
d’une pénurie d’enseignants qualifiés, surtout au niveau du deuxième cycle du primaire (niveaux 5 à 9), et d’un
surplus au niveau du premier cycle du primaire (niveaux 1 à 4). Ce surplus serait apparemment dû au nombre
plus important d’enseignants ayant obtenu leur diplôme dans les antennes locales d’universités hongroises,
telles qu’elles sont installées à Komárno et proposent un enseignement à temps partiel. Selon la même source,
si l’on ajoute à ce nombre celui des enseignants diplômés de l’université de Nitra comme étudiants à temps
partiel, on constate le résultat suivant : 60 % des enseignants du premier cycle des écoles primaires assurant
un enseignement en hongrois ont obtenu leur diplôme à l’issue d’études à temps partiel. L’université de Nitra
en conclut que cette particularité aura un impact négatif sur le niveau de l’enseignement dans les classes
concernées. Pendant la visite sur place, certaines préoccupations sur le degré de connaissance du hongrois
par les enseignants ont également été exprimées. De plus, on constate une pénurie d’enseignants titulaires
d’un diplôme dans une discipline scientifique, ce qui contraint à recourir à des professeurs d’université venus
de Hongrie. Même si certaines preuves attestent qu’une partie de la formation des enseignants dans des
disciplines autres que la langue hongroise est aussi assurée dans cette langue, cette approche ne paraît pas
de nature à satisfaire les besoins de l’enseignement en hongrois en République slovaque.
202.
Concernant la formation permanente des enseignants, l’information communiquée par le Comité
d’experts durant la visite sur place fait état de l’insuffisance de l’offre actuelle. L’Association des enseignants du
hongrois en Slovaquie organise des cours, mais uniquement pour certains groupes de locuteurs et sous la
forme d’une université d’été. En outre, il semble que trop peu de spécialistes de la formation permanente soient
disponibles. Un nouvel institut semble exister, mais il ne compte que deux employés permanents et paraît en
proie à des difficultés financières. En fait, aucun financement spécifique ne paraît disponible concernant la
formation permanente des enseignants.
203.
Durant la visite sur place, d’aucuns ont exprimé le désir d’une structure unique de formation
d’enseignants locuteurs du hongrois.

42

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

204.
Le Comité, tout en reconnaissant que l’offre en matière de formation initiale des enseignants de la
langue hongroise paraît désormais dotée d’une solide structure, considère que les engagements extrêmement
généreux souscrits par la Slovaquie en matière d’éducation exigent l’élargissement de l’offre en matière de
formation, notamment concernant l’enseignement en hongrois des disciplines universitaires au-delà des
matières relevant purement de la pédagogie. Le Comité considère que le présent engagement est
partiellement respecté, mais relève avec intérêt l’intention — annoncée dans le rapport périodique initial (voir
page 23) — de créer une université proposant des cours aux locuteurs du hongrois.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à élargir l’offre de formation en hongrois
afin d’inclure plus de disciplines, notamment scientifiques. Il encourage aussi les autorités
slovaques à adopter une approche structurée en matière de formation permanente des
enseignants.

«i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et
les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques
qui seront rendus publics. »

205.
Il semble qu’il n’existe aucun organe spécifiquement chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires, et d’établir des rapports périodiques publics. Le Comité d’experts considère que cet engagement
n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à créer un organe de contrôle chargé de
suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires en Slovaquie, et à établir des rapports
périodiques publics.

Article 9 — Justice
206.
Comme il ressort de l’examen de la question préliminaire du seuil des 20 % (voir les paragraphes 40 à
47 ci-dessus), l’article 9 s’applique aussi aux circonscriptions où le nombre de locuteurs du hongrois, tout en
étant inférieur à ce chiffre, reste néanmoins suffisant aux fins de l’application de l’article 9 de la Charte. Cette
analyse est partagée par les autorités slovaques elles-mêmes. En outre, comme cela a été confirmé au Comité
par des sources officielles, la compétence territoriale des tribunaux de district ne coïncide pas avec les
municipalités où le seuil s’applique.
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans
lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui
justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces langues et à la condition
que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge
comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou
minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de
frais additionnels pour les intéressés ; »
43

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

207.
L’article 2, paragraphe 14, du Code de procédure pénale prévoit que « Chacun a le droit d’utiliser sa
langue maternelle devant les instances de la justice pénale. ». En outre, en vertu de l’article 28 du même
Code : « S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’un document écrit ou si l’accusé
déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ; cet interprète peut aussi
faire office de greffier ». Selon le rapport périodique initial, ces dispositions s’appliquent aussi pendant la
période qui précède les poursuites, notamment lors du dépôt d'une plainte en matière pénale au titre de
l’article 59 en liaison avec l’article 158, paragraphe 1, du Code de procédure pénale.
208.
Toutefois, dans les informations complémentaires fournies au Comité d’experts, le Gouvernement
slovaque a explicitement déclaré que l’interprétation depuis ou vers une langue régionale ou minoritaire n’est
assurée que si l’accusé ne maîtrise pas suffisamment le slovaque.
209.

En outre, l’article 55, paragraphe 3, du Code de procédure pénale se lit comme suit :

« Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est également
retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est nécessaire, le greffier ou
l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du témoignage concernée, dans la langue
originale. »
210.
Selon la jurisprudence pertinente, comme indiqué dans le rapport périodique initial (voir les pages 80
et suivantes), cet article n’impose le recours à un interprète payé sur les deniers de l’Etat que si la personne
auteur de la déposition ne maîtrise pas le slovaque. De même, toute preuve documentaire rédigée dans une
langue étrangère doit être traduite en slovaque. En d’autres termes, les requêtes et les preuves produites dans
une langue régionale ou minoritaire, y compris le hongrois, semblent irrecevables si leur auteur maîtrise la
langue slovaque.
211.
Aucune disposition ne semble concerner spécifiquement les diverses formes de témoignages ou
requêtes rédigés par écrit.
212.
Le Comité considère que la portée exacte du droit susmentionné d’utiliser sa langue maternelle dans
le cadre d’une procédure pénale n’est pas claire. Compte tenu des renseignements pratiques recueillis durant
la visite sur place, il semble que le juge, le procureur ou la police vérifie surtout si l’accusé parle suffisamment
couramment le slovaque. Même si c’est le cas, le juge dispose du pouvoir discrétionnaire d’accorder à
l’intéressé un interprète et il semble qu’il en fasse généralement usage. Il n’empêche que le droit de l’accusé
d’utiliser sa langue régionale ou minoritaire, quel que soit son degré de connaissance du slovaque, n’est
semble-t-il pas clairement garanti. En outre, durant la visite sur place, des sources officielles ont signalé au
Comité que les citations à comparaître ne mentionnent pas les droits linguistiques, comme si ceux-ci étaient
supposés être connus de tous. La notification de l’accusation inclut une mention du droit général aux services
d’un interprète, mais le policier concerné se contente de déterminer lui-même si l’inculpé a besoin d’un
interprète.
213.
Par ailleurs, durant la visite sur place, le Comité a appris que, dans les circonscriptions comptant une
large population hungarophone, la situation ne posait aucun problème dans la mesure où le personnel
judiciaire a de fortes chances de parler hongrois. Cette analyse semble confirmée par les chiffres
communiqués au Comité par le ministère de la Justice concernant le nombre de magistrats et d’employés
administratifs possédant une certaine maîtrise du hongrois dans plusieurs circonscriptions judiciaires (voir
l’annexe II du rapport périodique initial), même si leur répartition est quelque peu irrégulière.
214.
Compte tenu d’un certain degré de mise en œuvre pratique du présent engagement, du moins dans
quelques domaines, le Comité considère que ledit engagement est partiellement respecté concernant le
hongrois. Cependant, le besoin de clarifier et de compléter le cadre légal subsiste.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- garantir le droit de l’accusé d’utiliser le hongrois dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas
le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début de
ladite procédure ;
- prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en hongrois et la
possibilité pour la personne concernée — même si elle maîtrise le slovaque — de bénéficier des
services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
44

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

«b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ; »
215.

L’article 18 du Code de procédure civile se lit comme suit :

« Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit d’utiliser leur langue
maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des chances concernant l’exercice de leurs
droits. »
216.

En outre, l’article 141, paragraphe 2, du Code de procédure civile prévoit que :

« Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de trésorerie
supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les frais liés à l’utilisation de la
langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la charge de l’État. »
217.
Selon l’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 81), les dispositions
susmentionnées du Code de procédure civile s’appliquent aussi aux procédures administratives.
218.
La possibilité d’engager un interprète sans frais additionnels afin de permettre à une partie à un litige
civil ou administratif d’utiliser sa langue maternelle a également été confirmée par la jurisprudence (voir la
page 33 du rapport périodique initial). Toutefois, selon diverses sources, y compris des sources officielles, ces
dispositions traduisent la mise en œuvre dans les procédures civiles (et administratives) du droit général pour
les non-locuteurs du slovaque de bénéficier des services d’un interprète, tel qu’il est garanti par l’article 47,
paragraphe 4, de la Constitution slovaque : un droit dont l’exercice est cependant dénié aux locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire capables de s’exprimer aussi en slovaque.
219.
Compte tenu d’un certain degré de mise en œuvre pratique dans le contexte des contacts avec les
tribunaux, le Comité d’experts considère que le présent engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la
législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un
tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en hongrois sans pour autant encourir des frais
additionnels et de produire aussi des documents et des preuves dans cette langue, si nécessaire
par un recours à des interprètes et à des traductions, même si l’intéressé — tout en étant locuteur
du hongrois — maîtrise le slovaque.

45

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

«d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i. et iii. des paragraphes b et c
ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés. »

220.
A la lumière des conclusions atteintes ci-dessus concernant les alinéas a.ii, a.iii, b.ii, b.iii, c.ii et c.iii du
paragraphe 1 de l’article 9, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent :
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l’Etat du seul fait qu’ils
sont rédigés dans une langue régionale ou minoritaire ; »

221.
Le rapport périodique initial déclare que la validité des actes juridiques (tels que des requêtes,
testaments, propositions, lettres d’avocats, etc.), présentés par des personnes physiques ou morales dans une
langue régionale ou minoritaire n’est pas niée a priori. À l’issue d’une évaluation juridique de l’importance ou de
la pertinence des actes présentés, les tribunaux peuvent néanmoins exiger une traduction en vue d’arrêter une
décision définitive (voir page 82 du rapport périodique initial). Le Comité d’experts considère que cet
engagement est respecté.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes
législatifs nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces
langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles autrement. »
222.
Le rapport périodique initial (voir page 82) se contente de mentionner le point C de la résolution
ministérielle n° 27/2001 du vice-Premier ministre p our les droits de l’homme et des minorités et le
développement régional, telle qu’elle confie à ce dernier la tâche de rédiger un rapport général sur les mesures
législatives, financières et autres adoptées afin de garantir le respect de cet engagement. Toutefois, le même
rapport admet que l’application du présent engagement exigerait l’affectation de moyens financiers importants.
Une source non gouvernementale a précisé que la publication des textes en hongrois mentionnés dans cette
disposition est surtout soutenue par des sources financières privées. Le Comité d’experts considère que le
présent engagement n’est pas respecté.

Article 10 — Autorités administratives et services publics
Remarque préliminaire
223.
À la lumière des informations reçues, le Comité a l’impression que la règle des 20 % revêt une
importance particulière dans la sphère des bureaux de l’administration nationale et les collectivités locales.
Concernant les collectivités, la législation pertinente ne semble pas appliquée, de sorte que l’usage d’une
langue régionale ou minoritaire n’est pas formellement autorisé. Bien que, en vertu de la Constitution slovaque,
« les citoyens membres d’une minorité nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des conditions
définies par la loi, le droit d’utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités » (voir l’article 34,
paragraphe 2.b), la mise en œuvre d’une partie des dispositions pertinentes s’avère formellement impossible
au-dessous de ce seuil. Force est par conséquent de constater l’existence d’un obstacle formel au respect
intégral de ces engagements. Le Comité a néanmoins observé des exemples de respect dans la pratique, à la
fois au-dessous et au-dessus du seuil, de sorte qu’il est parvenu à la conclusion que ces engagements étaient
partiellement respectés dans de tels cas.
224.
Mis à part certains autres problèmes, la mise en œuvre intégrale des engagements décrits ci-dessous
implique inévitablement le réexamen de la règle des 20 % afin que les obligations pertinentes découlant de
l’article 10, paragraphes 1 et 2, de la Charte puissent être aussi respectées dans les cas où les locuteurs du
hongrois représentent moins de 20 % de la population municipale mais restent traditionnellement présents en
nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie dans le domaine de l’administration
locale et régionale. Il appartiendra en premier lieu aux autorités slovaques de déterminer les circonscriptions
dans lesquelles ce nombre suffisant, situé au-dessous du seuil de 20 %, est atteint (voir les paragraphes 40 à
47 ci-dessus).
46

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

« Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation
de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

ii

à veiller à ce que ceux de leurs agents qui sont en contact avec le public
emploient les langues régionales ou minoritaires dans leurs relations avec les
personnes qui s’adressent à eux dans ces langues ; »

225.
Selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources officielles, les
instances locales de l’administration nationale sont les bureaux de district en tant qu’autorités de première
instance et les bureaux régionaux en tant qu’autorités d’appel. Les autres branches locales de l’administration
nationale sont des autorités spécialisées comme les hôtels des impôts et les bureaux de douane.
226.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information spécifique concernant le respect du présent
engagement par les branches locales de l’administration nationale, bien que certains renseignements fassent
état notamment de la très faible sensibilisation des fonctionnaires aux obligations découlant de la Charte et que
le rapport périodique initial déclare explicitement qu’aucune demande en hongrois ne peut être adressée aux
instances compétentes au niveau local concernant les instruments et documents officiels (tels que les cartes
d’identité, permis de conduire, passeports, etc. ; voir la page 84 du rapport périodique initial). Il a cependant été
mentionné qu’environ 10 % des employés de l’état civil maîtrisent le hongrois et que les cérémonies de
mariage civil se déroulent dans les deux langues dans les aires géographiques linguistiquement mixtes. En
outre, on ne peut établir clairement si l’exigence des 20 % s’applique aux branches locales de l’administration
nationale.
227.
L’information dont dispose le Comité d’experts semble indiquer un non-respect, mais n’est pas
suffisante pour atteindre une conclusion définitive sur ce point. Les autorités slovaques sont par conséquent
encouragées à commenter cet engagement dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties
s’engagent à permettre et/ou à encourager :
a

l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l’administration
régionale ou locale ; »

228.
Selon le rapport périodique initial (voir page 84 et suivantes), les possibilités suivantes, valables dans
les municipalités où les locuteurs du hongrois représentent au moins 20 % de la population, semblent
pertinentes concernant le présent engagement :
- l’indication des bâtiments officiels en hongrois ;
- l’usage du hongrois pour la signalisation des informations importantes (avertissements, protection sanitaire).
229.
L'information recueillie par le Comité d’experts durant la visite sur place confirme que ces facultés sont
également offertes en pratique dans les municipalités qui comptent une large proportion de locuteurs du
hongrois. Cependant, ce n’est pas nécessairement le cas dans les municipalités où ces locuteurs représentent
moins de 20 % de la population. Un autre problème porté à l’attention du Comité concerne le fait que la version
hongroise sur les panneaux administratifs apparaît en lettres plus petites en vertu d’une directive ministérielle
prise en application de la Loi sur l’usage officiel de la langue slovaque (Loi n° 270/1995). Cette sit uation a été
confirmée par les autorités slovaques.
230.
En outre, des sources officielles ont indiqué au Comité d’experts que la législation pertinente ne
s’étend pas aux autorités régionales.
231.
Le Comité d’experts souligne que cet engagement implique aussi le recours pratique au hongrois au
sein des collectivités locales et régionales. Cette forme d’utilisation n’est pas commentée dans le rapport
périodique initial. Toutefois, durant la visite sur place, le Comité d’experts a été informé que, sur certains
territoires, le hongrois est effectivement utilisé en pratique au sein des collectivités locales, en dépit de la
47

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

législation. Le Comité d’experts demande aux autorités de fournir des informations complémentaires sur ce
point dans leur prochain rapport.
232.
Au vu de ce qui précède, le Comité considère que le présent engagement n’est pas respecté dans le
cas des autorités régionales et qu’il est seulement partiellement respecté dans le cas des autorités locales.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
permettre et/ou encourager l’utilisation plus large du hongrois dans tous les aspects du cadre de
l’administration régionale ou locale et d’établir la base légale de l’introduction de l’utilisation du
hongrois au niveau régional lorsque les locuteurs de cette langue sont présents en nombre
suffisant.

«b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

233.
Selon le rapport périodique initial (voir page 84), les locuteurs du hongrois peuvent présenter des
demandes écrites rédigées dans cette langue aux municipalités où ils représentent au moins 20 % de la
population. Les possibilités suivantes, en particulier, semblent s’offrir à eux :
- la communication, sur demande, de décisions administratives en hongrois ;
- la communication, sur demande, de formulaires rédigés en hongrois.
234.
Aucune information spécifique ne figure dans le rapport périodique initial concernant les demandes
orales, mais les informations fournies par d’autres sources indiquent qu’une telle possibilité existe aussi dans
les mêmes circonstances. Cet engagement peut être également mis en œuvre dans la pratique lorsque les
locuteurs du hongrois représentent moins de 20 % de la population, mais dans ce cas rien ne garantit qu’il en
sera ainsi. En tout état de cause, le rapport périodique initial (voir page 85) semble suggérer que les demandes
de ce type formulées en hongrois sont rares. En outre, aucune possibilité de la sorte n’existe au niveau des
régions.
235.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est que partiellement respecté au niveau local et
qu’il n’est pas respecté au niveau régional.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du hongrois puissent présenter des
demandes orales ou écrites dans cette langue, même dans les municipalités où ils représentent
moins de 20 % de la population mais sont encore en nombre suffisant aux fins du présent
engagement,
- fournir aux locuteurs du hongrois une base légale leur permettant de présenter aussi des
demandes orales ou écrites aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.

«c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l’origine également dans les langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

236.
L’article 3 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque stipule que « La langue
nationale est celle : a) dans laquelle sont publiés les lois, les arrêtés ministériels et les autres réglementations
juridiques de portée générale, y compris celles des instances territoriales autonomes, les décisions et autres
actes publics ; (…) c) de la totalité des activités officielles (état civil, procès-verbaux, résolutions, statistiques,
bilans, rapports officiels, avis publics, etc.). ».
237.
L’article 4, paragraphes 2 et 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités
nationales prévoit que, dans les municipalités où les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population, « les informations importantes, en particulier les avertissements,
48

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

mises en garde et informations sanitaires doivent être affichées dans les lieux ouverts au public, outre dans la
langue nationale, dans la langue minoritaire ». De plus, en vertu des articles 1, 5.1 e) et 6.5 de la Loi
n° 211/2000 (Loi sur la liberté de l’information), lesdites municipalités sont tenues de diffuser un résumé des
informations suivantes dans la langue régionale ou minoritaire concernée : règlements, décrets, instructions et
interprétations fondant les décisions municipales ou définissant les droits et obligations des personnes
physiques et morales dans leurs relations avec elles. En 1999, des instructions ont été publiées — à l’intention
des services de l’administration interne générale, des services d’agrément des petits commerçants et des
services des pompiers — concernant l’utilisation des langues minoritaires dans les communications officielles.
238.
Toutefois, les dispositions susmentionnées prévoient uniquement la publication d'un résumé et non de
l’intégralité du document officiel. En outre, aucune possibilité analogue n’est prévue concernant les autorités
régionales. Enfin, cette possibilité n’est pas garantie concernant les municipalités où les locuteurs du hongrois
représentent moins de 20 % de la population. Néanmoins le Comité d’experts a été informé que, dans la
pratique, les autorités locales des circonscriptions abritant une concentration de locuteurs du hongrois publient
aussi, dans certains cas, les documents officiels dans cette langue.
239.
Le Comité d’experts considère par conséquent que le cadre légal ne répond pas aux exigences
inhérentes à cet engagement. Toutefois, compte tenu du recours au hongrois dans la pratique, le Comité
considère ledit engagement comme partiellement respecté concernant les collectivités locales et comme non
respecté concernant les collectivités régionales.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs
documents officiels (et non d’un simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée
en plus du slovaque.

«f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat ; »

240.
L’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/19 99 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
prévoit que les membres des conseils des municipalités où les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population ont le droit d’utiliser ladite langue lors des débats de cet organe et
que, dans ce cas, les services d’interprétation doivent être assurés par la municipalité. En vertu de l’article 1,
paragraphe 3, de la même loi, l’usage du hongrois pendant les sessions d’une collectivité locale est aussi
possible si tous les membres présents y consentent (le doute subsiste cependant quant à la question de savoir
si cette faculté est réservée aux réunions internes ou s’étend aussi aux séances publiques).
241.
Le Comité d’experts a été informé que le hongrois est utilisé dans les débats des assemblées des
municipalités où les locuteurs de cette langue représentent la majorité. Toutefois, il ne dispose pas de
renseignements pratiques sur l’étendue du recours au hongrois dans les autres situations, notamment dans les
municipalités où les locuteurs de cette langue ne constituent pas la plus grande partie de la population. En tout
cas, le fait que cette faculté soit réservée aux municipalités dont le nombre des locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire atteint au moins le seuil des 20 % constitue une limitation claire du droit découlant du
présent engagement.
242.
Le Comité est aussi gravement préoccupé par la condition préalable exigeant de tous les membres
assistant à une session d’une autorité locale qu’ils consentent à ce que les débats se déroulent en hongrois
(voir le paragraphe 240 ci-dessus).
243.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est que partiellement respecté.

49

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires afin de
garantir aussi le droit d’utiliser le hongrois dans les débats des assemblées municipales
concernant les municipalités où les locuteurs de cette langue représentent moins de 20 % de la
population mais restent en nombre suffisant aux fins du présent engagement. En outre, la
condition exigeant que tous les participants consentent à l’utilisation du hongrois pour qu’une
séance d’une collectivité locale puisse se dérouler dans cette langue devrait être supprimée ; le
hongrois ou le slovaque devrait être utilisé en fonction des préférences de chaque orateur et des
dispositions prises pour assurer une traduction et/ou une interprétation appropriées pendant la
session.

«g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires. »

244.
Le Comité rappelle que l’obligation énoncée dans la présente disposition revêt une importance
particulière, car elle constitue l’un des moyens les plus efficaces de conférer à une langue régionale ou
minoritaire une totale visibilité sur le territoire où elle est traditionnellement présente. Il existe donc
idéalement un lien entre la définition fondamentale d’une langue régionale ou minoritaire pratiquée
traditionnellement sur un territoire au sens de la Charte, énoncée à l’article 1.a et b, et le présent
engagement. En outre, la visibilité totale conférée — par le biais de l’utilisation ou de l’adoption d’une
toponymie bilingue — contribue clairement à hausser le prestige d’une langue régionale ou minoritaire aux
yeux du grand public et favorise donc grandement sa sauvegarde et sa promotion (voir le deuxième rapport
d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Croatie, tel qu’il est cité ci-dessus,
paragraphe 152).
245.
Divers textes législatifs traitent de cette question. L’article 4, paragraphe 1, de la Loi n° 184 /1999 sur
l’utilisation des langues des minorités nationales stipule que les municipalités où les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire représentant au moins 20 % de la population peuvent utiliser cette langue pour
désigner les noms de rue et autres toponymes locaux. Cependant, selon l’information communiquée au Comité
d’experts par des sources officielles, la Loi n° 27 0/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque intègre la Loi
n° 191/1994 sur l’indication des noms des municipal ités dans les langues minoritaires en vertu de laquelle le
terme « toponymie » désigne uniquement le nom des municipalités et non leurs composantes. En outre, une
annexe à la Loi n° 270/1995 contient une liste des municipalités où des panneaux routiers rédigés dans une
langue régionale ou minoritaire doivent être utilisés. Cette liste inclut 425 municipalités concernant le hongrois,
tandis que la liste des municipalités où les locuteurs de cette langue atteignent le seuil des 20 %, telle qu’elle
est annexée à la Loi de 1999 sur l’utilisation des langues des minorités nationales, répertorie
512 municipalités.
246.
Le Comité d’experts considère que la règle des 20 % aboutit à ignorer plusieurs autres municipalités
où les locuteurs du hongrois sont traditionnellement présents et atteignent un nombre suffisant aux fins du
présent engagement. En outre, l’article 3, paragraphe 3, de la loi de 1994 prévoit que cette faculté ne
s’applique pas aux municipalités dont la toponymie a été changée entre 1867 et 1918 ou entre 1938 et 1945.
247.
Les informations dont dispose le Comité ne permettent pas à celui-ci de comprendre les motifs de la
disparité signalée ci-dessus entre le nombre des municipalités concernées par le recours à une toponymie
bilingue tel qu’il est mentionné dans les listes annexées respectivement à la Loi de 1994 et à celle de 1999
en application du critère des 20 %. En outre, le Comité, tout en comprenant les motivations — inhérentes au
caractère sensible de la question — des auteurs de cette législation, ignore si la limitation édictée dans
l’article 3, paragraphe 3, de la Loi de 1994 empêche l’utilisation concrète de la toponymie hongroise
traditionnelle.
248.
Les autorités slovaques sont encouragées à clarifier ces points dans leur prochain rapport périodique.
Néanmoins, le Comité d’experts est en mesure de considérer que le présent engagement n’est que
partiellement respecté concernant la langue hongroise.

50

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la
dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la
toponymie hongroise, y compris dans les municipalités où les locuteurs de cette langue
n’atteignent pas le seuil des 20 % mais représentent néanmoins un nombre suffisant aux fins du
présent engagement. Les autorités slovaques sont aussi encouragées à prévoir cette possibilité
concernant les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.

« Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres
personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires
dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de
chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
b

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande et à recevoir une réponse dans ces langues ; ou

c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande dans ces langues. »

249.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que, concernant les alinéas a.iii et a.iv du paragraphe 1 de
l’article 10 de la Charte, la Slovaquie n’a pas précisé dans son instrument de ratification laquelle de ces deux
options devrait s’appliquer. En fait, les deux options répertoriées dans les alinéas susmentionnés constituent
une alternative contraignant chaque Partie à opérer un choix. Selon la pratique du Comité, en l’absence de
choix entre plusieurs options, c’est normalement celle garantissant la plus grande protection sous l’angle de la
protection et de la promotion de la langue qui s’applique d’office, à moins que des circonstances spécifiques
rendent ladite option manifestement incompatible avec les besoins de la langue régionale ou minoritaire
concernée et/ou avec les désirs exprimés de ses locuteurs (voir par exemple le deuxième rapport d’évaluation
du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu’il est cité ci-dessus, paragraphe 95). En
l’occurrence, le Comité ne voit aucune raison de se départir de son attitude habituelle et appliquera donc
l’option la plus protectrice, à savoir le paragraphe 1, alinéa a.iii, de l’article 10.
250.
A cet égard, le rapport périodique initial (voir page 86) se contente de déclarer que l’utilisation du
hongrois est possible dans tous les domaines d’activité dans les municipalités où 20 % au moins de la
population appartiennent à la minorité hongroise et ajoute qu’aucune plainte n’a été reçue jusqu’à présent à ce
sujet. Selon l’information communiquée par d’autres sources officielles, les services publics sont englobés dans
l’expression « autorité de droit public », telle qu’elle est employée par la Loi n° 270/1995 sur l’usa ge officiel de
la langue slovaque. Selon cette interprétation, il serait impossible d’utiliser une autre langue que le slovaque
dans les contacts avec ces organes.
251.
Le Comité d’experts considère que ces informations sont insuffisantes pour lui permettre d’atteindre
une conclusion sur ce point et prie donc les autorités slovaques de commenter davantage cet engagement
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les
Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ; »

252.
Le rapport périodique initial (voir page 86) mentionne en termes généraux le recrutement d’un
personnel locuteur du hongrois et le fait que, dans les régions où vit une population hungarophone, quelque
20 % du personnel concerné parlent cette langue. Sur la base de ces informations limitées, le Comité n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de développer ce point et de fournir des
renseignements pratiques dans leur prochain rapport périodique, en précisant aussi la situation des
municipalités où les locuteurs du hongrois, tout en n’atteignant pas le seuil des 20 % de la population,
représentent néanmoins un nombre suffisant aux fins du présent engagement.
51

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

«c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics
connaissant une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur
lequel cette langue est pratiquée. »

253.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question, le Comité n’est pas en mesure
d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de rédiger des commentaires sur cet engagement
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires. »
254.
En vertu de l’article 2, paragraphe 1, de la Loi n° 300/1993, une personne née en République slov aque
peut recevoir plusieurs prénoms, y compris étrangers, jusqu’à un maximum de trois. En outre, l’article 19,
paragraphes 3 et 5 à 7, de la Loi n° 154/1994 sur l es bureaux d’état civil autorise la correction de la première
entrée du nom dans le registre, ainsi que la suppression du suffixe grammatical slovaque dans le nom
patronymique des femmes, si une personne n’étant pas ressortissante slovaque en fait la demande (cette
procédure est gratuite, voir le rapport périodique initial, page 86).
255.
Toutefois, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources
officielles, les bureaux d’état civil interprètent les dispositions pertinentes comme n’autorisant l’utilisation, dans
le registre ou dans un extrait de registre, du patronyme d’une femme sans le suffixe indiquant le genre
conformément aux règles grammaticales du slovaque que si ce nom est celui couramment utilisé par
l’intéressée et non son nom de jeune fille (voir les conclusions de la Réunion du personnel des bureaux de
district du service du registre de la population et de l’état civil tenue les 13 et 14 octobre 1994 à Bardejov : un
document appliqué par les bureaux d'état civil). En d’autres termes, dans la pratique, une locutrice du hongrois
peut notamment utiliser le patronyme de son mari sans la terminaison slovaque typique, mais doit accoler ledit
suffixe à son nom de jeune fille (qu’elle doit indiquer dans certaines circonstances en vertu des règlements en
vigueur).
256.
Le droit d’utiliser ou d’adopter un patronyme hongrois n’étant garanti inconditionnellement qu’aux
hommes, l’engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
permettre dans tous les cas, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires.

Article 11 — Médias
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où
ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités
publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce
domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires ; »

257.
Le rapport périodique initial (voir page 88) déclare que des programmes destinés aux locuteurs du
hongrois sont diffusés sur la télévision slovaque par la rédaction de la radiodiffusion hongroise installée à
Bratislava, à raison de 17,58 heures d’actualités et de 44,63 heures de magazine par an. En particulier, des
bulletins d’actualité de cinq minutes sont diffusés quotidiennement à 18 heures 50 et rediffusés le lendemain. Il
52

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

convient aussi de signaler un documentaire de 26 minutes préparé dans le cadre d’une série d’émissions
consacrées aux minorités et, depuis septembre 2004, un programme mensuel de 40 minutes diffusé tard le
soir ; 20 programmes de ce type ont été programmés pour 2005.
258.
Toutefois, l’attention du Comité a été attirée sur l’impossibilité de diffuser des émissions en direct en
hongrois, dans la mesure où la Loi n° 270/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque exige que tous les
programmes de télévision soient sous-titrés en slovaque. Les locuteurs du hongrois voient dans cette limitation
une occasion perdue puisque ces émissions bénéficient d’un plus grand taux d’audience. À cet égard, ils
mentionnent une bonne pratique en vigueur en Roumanie et reposant sur une technologie permettant au
spectateur de choisir la langue.
259.
Concernant les programmes de radio, « Radio Patria » — le plus ancien diffuseur en langue
hongroise et une composante du service public — est divisée en deux branches installées respectivement à
Bratislava et à Košice (dans les locaux du bureau de radio des minorités). Les deux branches disposent d’un
matériel de transmission séparé et, en 2003, ont émis uniquement sur ondes moyennes. La station est en
cours de passage sur la bande FM, mais ne dispose pas d’assez d’émetteurs. Elle couvre la Slovaquie du
Sud et de vastes zones dans le reste du pays.
260.
La grille des programmes est analogue à celle d’une grande station. Elle diffuse 56 heures et
10 minutes par semaine, de 10 heures 30 du matin à 12 heures, puis de 13 heures à 18 heures. Les
samedis et dimanches, elle émet de 7 à 18 heures sans interruption. Elle se concentre sur les actualités et
les affaires courantes mais diffuse aussi divers reportages, programmes musicaux et fictions. Ses sources
sont les dépêches des agences de presse slovaques. Son taux d’écoute est élevé : 150 à 170 000
personnes en moyenne en 2002-2003.
261.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Toutefois, il voudrait encourager les
autorités slovaques à rechercher les moyens de répondre au désir des locuteurs du hongrois de pouvoir
diffuser des programmes en hongrois en direct. Le Comité comprend l’argument avancé par les autorités
slovaques sur ce point : le sous-titrage en slovaque permet à la population majoritaire de se familiariser avec le
hongrois en tant que langue régionale ou minoritaire (une approche particulièrement pertinente sous l’angle de
l’article 7, paragraphe 3, de la Charte, voir les paragraphes 77 à 84 ci-dessus). Toutefois, il estime aussi que
l’impossibilité absolue de diffuser en direct des émissions en hongrois représente une occasion perdue pour
cette langue. Un compromis devrait donc être recherché dans ce domaine.
«b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

262.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de radio en hongrois sur une base régulière (voir le premier
rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005 (4),
paragraphe 426).
263.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement, si ce n’est que — durant la visite sur place — certains de ses interlocuteurs ont mentionné la
disparition de stations de radio hungarophones privées. Le Comité n’est donc pas en mesure d’atteindre des
conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter dans leur prochain rapport
périodique. Il conviendrait cependant d’admettre que l’obligation pour chaque station de radio privée de
traduire toutes ses émissions en slovaque constitue un fardeau évident pour les radios commerciales.
Durant la visite sur place, les autorités slovaques ont elles-mêmes mentionné un amendement rédigé par le
ministère de la Culture et visant à éliminer cette obligation.
«c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

264.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de télévision en hongrois sur une base régulière (voir le
premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005
(4), paragraphe 430).
265.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
53

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

Il conviendrait toutefois de tenir compte du détail suivant révélé par les autorités slovaques elles-mêmes
pendant la visite sur place : les chaînes de télévision sont tenues de sous-titrer tous leurs programmes en
slovaque ce qui entraîne un surcoût. Le sous-titrage revêt certainement un intérêt du point de vue de la
Charte (voir le paragraphe 261 ci-dessus), mais il conviendrait aussi de trouver des solutions financières
adéquates afin d’éviter que les chaînes privées désirant également diffuser en hongrois soient
désavantagées par rapport à celles diffusant uniquement en slovaque.
«d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires ; »

266.
Le Comité n’a reçu aucune information spécifique sur ce point. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur le respect de cet engagement et prie les autorités slovaques de commenter la question
dans leur prochain rapport périodique.
«e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe
de presse dans les langues régionales ou minoritaires ; »

267.
On compte un quotidien en hongrois, Új Szó, qui est subventionné par le ministère de la Culture, ainsi
que des mensuels, destinés notamment aux femmes et aux jeunes, et deux journaux régionaux. Les
informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque mentionnent en particulier que les titres
suivants (hebdomadaires ou mensuels) reçoivent aussi des fonds du ministère de la Culture : le supplément
culturel du quotidien Új Szó, l’hebdomadaire Vasárnap, Katedra, Kalligram, Žitný ostrov-Csallökóz,
Komárñanské listy, Új Nö, Irodalmi Szemle, Jó Gazda, Gömörország, Tábortűz et Szabad Újság.
268.
Durant la visite sur place, cependant, le Comité a reçu des plaintes selon lesquelles les fonds du
ministère de la Culture sont distribués sur la base de projets (qui, selon les informations complémentaires
fournies par le Gouvernement slovaque, doivent prévoir un calendrier) et ne couvrent qu’une petite partie des
coûts. En outre, les annonceurs se fiant à des enquêtes menées régulièrement pour déterminer le nombre de
lecteurs de chaque journal, y compris les principaux titres slovaques, ils se tournent inévitablement vers ces
derniers. Selon les locuteurs rencontrés, la presse hungarophone ne survit que grâce à l’argent envoyé de
Hongrie. Enfin, les sources officielles admettent que, si une presse en langues régionales ou minoritaires existe
bel et bien, en pratique elle ne repose sur aucune base légale claire. Ladite presse bénéficie de subventions
prélevées sur le budget du ministère de la Culture selon une procédure spéciale de transfert et des règles
fixées par ledit ministère.
269.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour le moment. Toutefois, les
locuteurs du hongrois se sont déclarés préoccupés par l’absence d’une base légale claire ainsi que d’une
politique structurelle de financement. Le Comité reconnaît que le soutien des publications rédigées dans une
langue régionale ou minoritaire peut devenir tributaire d’un changement politique : une situation de nature à
affecter le respect des obligations découlant de la Charte. Les autorités slovaques sont, par conséquent,
encouragées à proposer des améliorations de nature à permettre un soutien continu. Le Comité d'experts invite
aussi ces mêmes autorités, dans leur prochain rapport périodique, à préciser les modalités d’attribution des
annonces publicitaires du secteur public (voir, mutatis mutandis, le premier rapport d’évaluation du Comité
d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, tel qu’il est cité ci-dessus, paragraphe 573).
«f

i

à couvrir les coûts supplémentaires des médias employant les langues
régionales ou minoritaires, lorsque la loi prévoit une assistance financière, en
général, pour les médias ; »

270.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision
des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à veiller à ce qu’aucune
restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de l’information dans une langue pratiquée
sous une forme identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse
écrite. L’exercice des libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités,
54

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
l’intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui, pour
empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et l’impartialité du
pouvoir judiciaire. »
271.
L’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 88) et durant la visite sur place
suggère généralement l’absence de difficultés dans ce domaine. Le Comité d’experts considère que cet
engagement est respecté.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement
créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias. »
272.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur cette question au Comité d’experts, celuici n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.
Article 12 — Activités et équipements culturels
« Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels — en particulier de bibliothèques, de vidéothèques,
de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de
travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression culturelle populaire, de festivals,
d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles — les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a

à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
ces langues ; »

273.
Le rapport périodique initial insiste sur le rôle du ministère de la Culture, et plus particulièrement de
son service pour la culture minoritaire, dans le financement de projets qui constitue le principal composant de
la politique gouvernementale slovaque de soutien des langues régionales ou minoritaires (voir les pages 90 et
suivantes du rapport périodique initial et notamment le tableau détaillé de la page 91). Le ministère de la
Culture finance aussi directement plusieurs institutions culturelles, notamment : le Théâtre Thália à Košice, le
Théâtre Jókai à Komárno, le Musée de la culture hongroise et de la région du Danube à Komárno, le Musée de
la culture des Hongrois de Slovaquie à Bratislava et l’ensemble Ifjú Szívek (« jeunes cœurs »). Selon les
informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la Culture finance aussi
plusieurs maisons d’édition publiant des ouvrages en hongrois : Kalligram s.r.o., Lilium Aurum s.r.o., NAP
Kiadó s.r.o., LOAR s.r.o., Madách-Posonium s.r.o., Petit Press s.r.o., Gabriel Méry-RATIO, Francis Attila-AB
Art et KT s.r.o.
274.
Toutefois, le Comité a reçu des plaintes alléguant que cette politique de financement reposait
uniquement sur des motifs politiques et était dépourvue de toute base légale.
275.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté mais aimerait recevoir des
commentaires, dans le prochain rapport périodique, sur les plaintes susmentionnées.
«b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ; »
55

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

276.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur la question au Comité d’experts, celui-ci
n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités slovaques de les
commenter dans leur prochain rapport périodique.
«d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses
formes d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et
la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations
dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ; »

277.
Le rapport périodique initial (voir page 90) décrit les principaux éléments du système mis en place par
le ministère de la Culture pour soutenir les langues régionales ou minoritaires. Ledit système inclut en
particulier les lignes directrices pour l’attribution et la comptabilité des subventions et les règles d’organisation
et de procédure du Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales. Ce dernier comité — composé principalement de représentants des différentes minorités
concernées (voir le paragraphe 279 ci-dessous) — est l’organe chargé d’évaluer les demandes de financement
des groupes individuels de locuteurs et d’adopter, à la majorité, des recommandations adressées au ministre
sur le montant des subventions à accorder. L’engagement semble donc respecté.
«e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population ; »

278.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le Cabinet des
cultures minoritaires nationales censé être établi au sein du Centre national d’éducation — opérant sous la
supervision du ministère de la Culture — sera chargé de sélectionner le personnel mentionné dans le présent
engagement. Toutefois, le Comité d’experts n’a reçu aucune information concernant le personnel mis à la
disposition des organes organisant ou soutenant de telles activités pour le moment. Il prie donc les autorités de
lui fournir cette information dans leur prochain rapport.
«f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire ; »

279.
Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales, chargé de conseiller le ministre de la Culture sur ces questions (voir le paragraphe 277 ci-dessus),
se compose de 11 représentants des minorités concernées nommés par ledit ministre. Le secrétaire du comité
est un employé du ministère de la Culture. Ce comité s’appuie sur les travaux de sous-comités associés
chacun à une minorité particulière. Chaque sous-comité est censé dégager des priorités et allouer
concrètement les fonds accordés à la minorité concernée par le comité (voir le rapport périodique initial,
page 42). L’engagement paraît respecté.
«g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

280.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture — par le biais de subventions — encourage les activités d’organisations non gouvernementales dont le
rôle est de collecter, archiver et publier des œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.
L’une des institutions les plus importantes investies de ce rôle est l’institut Fórum pour la recherche sur les
minorités nationales installé à Šamorín qui, en 2003, a reçu 880 000 couronnes slovaques du ministère de la
Culture. Le Comité d’experts ne possède pas d’informations précises sur la manière dont ledit institut s’acquitte
des activités mentionnées dans le présent engagement concernant spécifiquement la langue hongroise. Il n’est
donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans le
prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si
le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent. »
56

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

281.
Sur ce point, le Gouvernement slovaque s’est contenté de mentionner le futur Cabinet des cultures
minoritaires nationales (voir le paragraphe 278 ci-dessus). Cette information étant trop succincte pour
permettre au Comité de conclure, les autorités slovaques sont par conséquent encouragées à fournir des
informations complémentaires dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux
langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression. »
282.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, l’ensemble Ifjú
Szívek (jeunes cœurs), géré directement par le ministère de la Culture, présente la langue et la culture
hongroises de Slovaquie non seulement dans la Hongrie voisine mais aussi dans d’autres pays. L’ensemble a
ainsi effectué ces dernières années une tournée aux États-Unis et en Australie. Le ministère de la Culture a
participé au financement de la tournée aux États-Unis à concurrence de 1 200 000 couronnes slovaques.
283.
En outre, durant la visite sur place, le Comité a reçu des exemplaires de brochures et de cartes
touristiques visant à promouvoir les richesses naturelles de la région proche de la frontière entre la Slovaquie
et la Hongrie. Certains de ces documents sont trilingues (slovaque/hongrois/anglais) et d’autres sont proposés
en plusieurs langues dont le hongrois.
284.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Il souligne que la publication de
brochures et cartes touristiques mettant en valeur le caractère multiculturel des aires géographiques où les
locuteurs sont traditionnellement présents — et mentionnant aussi la langue régionale ou minoritaire
concernée (le hongrois en l’occurrence) — constitue une pratique particulièrement recommandable.
Article 13 — Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du
pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et
dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ; »

285.
Selon le rapport périodique initial (voir page 93), aucune disposition du type mentionné dans le présent
engagement n’existe dans la législation slovaque et aucune plainte n’a été reçue dans ce domaine. Toutefois,
l’article 8 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage offic iel de la langue slovaque semble imposer l’usage du slovaque
dans un certain nombre de cas pertinents aux fins du présent engagement, tels que : les documents juridiques
ayant trait aux relations de travail, la documentation financière et technique, les statuts des associations,
syndicats et sociétés. De prime abord, cette exigence semble s’apparenter à une limitation du recours aux
langues régionales ou minoritaires comme le hongrois. Aucune justification de cette limitation n’a été fournie au
Comité par les autorités slovaques. Le Comité d’experts considère par conséquent que l’engagement n’est pas
respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à exclure de leur législation toute disposition
interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires
dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale.

«b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés,
de clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au
moins entre les locuteurs de la même langue ; »

286.
Le Comité d’experts n’a été informé d’aucune interdiction de ce type. Il considère par conséquent que
le présent engagement n’est pas respecté.

57

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

«c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ; »

287.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée au Comité d’experts, celui-ci n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite,
les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs
d’une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé,
d’âge ou pour d’autres raisons ; »

288.
L’article 8, paragraphe 4, de la Loi n° 270/19 95 sur l’usage officiel de la langue slovaque prévoit ce
qui suit :
« L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue nationale. Les contacts
entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement dans la langue nationale. Toutefois, si le
patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent
aussi se faire dans une langue qui permet la communication avec le patient. »
289.
Le Comité estime que cette disposition est en conflit avec l’engagement souscrit par la Slovaquie,
dans la mesure où elle autorise les contacts — au sein des établissements de santé — dans une langue non
officielle uniquement dans les cas où la personne concernée ne maîtrise pas le slovaque. Par ailleurs, ledit
engagement est partiellement respecté en pratique concernant le hongrois dans la mesure où nombre de
membres du personnel médical parlent cette langue (voir aussi la page 93 du rapport périodique initial où il est
déclaré en termes généraux que les services sociaux assurent l’accueil de leurs usagers, et le traitement de
leurs affaires, dans leurs différentes langues). Il est vrai également que certaines personnes âgées
hungarophones maîtrisent mal le slovaque et sont donc couvertes par la disposition légale pertinente.
Toutefois, mis à part ce problème juridique, le Comité a aussi reçu, durant la visite sur place, de nombreuses
plaintes dénonçant l’absence de politique structurelle en la matière.
290.
Bien qu’on ne sache pas au juste si les établissements de santé mentionnés à l’article 8,
paragraphe 4, de la Loi n° 270/1995 sur l’usage off iciel de la langue slovaque incluent aussi les maisons de
retraite et les foyers, le Comité considère que l’article 13, paragraphe 2.c, de la Charte énonce aussi une
certaine obligation de résultat. Toutefois, la législation slovaque, si elle était mise en œuvre, aboutirait à
empêcher ce résultat et à refuser aux locuteurs du hongrois les possibilités prévues par cet article. Le Comité
d’experts considère donc que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à autoriser formellement les équipements
sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers à recevoir et soigner les
personnes concernées en hongrois, même si les intéressés maîtrisent le slovaque, ainsi qu’à
adopter une politique structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous
les domaines où les locuteurs du hongrois sont traditionnellement présents en nombre suffisant
aux fins du présent engagement.

Article 14 — Échanges transfrontaliers
« Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure,
si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue
58

Evaluation concernant la Partie III : hongrois

dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »
291.
Le « Traité de bon voisinage et de coopération amicale entre la République slovaque et la
République de Hongrie », conclu à Paris le 19 mars 1995, est entré en vigueur le 15 mai 1996. Son article 15
contient des dispositions détaillées sur la protection des minorités et des langues minoritaires concernées.
Onze commissions conjointes slovaco-hongroises ont été créées dans le cadre du suivi de cet instrument.
L’une d’entre elles se consacre spécifiquement aux minorités et d’autres couvrent aussi des domaines abordés
dans la Charte (éducation, culture, presse, soins de santé, etc. ; voir aussi la page 94 du rapport périodique
initial). Aucune plainte n’allègue une non-application du traité. Le Comité d’experts considère que cet
engagement est respecté.
«b

dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales
sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou proche. »

292.
Un « Accord entre le Gouvernement de la République slovaque et son homologue hongrois
concernant la coopération transfrontalière entre les services territoriaux ou les instances administratives » a été
conclu le 23 avril 2001. Selon le rapport périodique initial (voir page 94), les contacts transfrontaliers ont ainsi
été encouragés dans les domaines de la culture, de l’éducation, de l’information, de la formation
professionnelle et de l’éducation permanente. En vertu de l’article 8 de l’accord, une Commission
intergouvernementale conjointe slovaco-hongroise pour la coopération transfrontalière a été créée. Une
conférence internationale sur la coopération slovaco-hongroise a été organisée sous les auspices du Conseil
de l’Europe — avec la contribution du ministère slovaque de l’Intérieur — en septembre 1999 à Lučenec
(Slovaquie) et à Salgótarján (Hongrie).
293.
Le rapport périodique initial indique que la coopération transfrontalière slovaco-hongroise évolue
favorablement, comme le prouve la création récente de nombreuses « eurorégions » de part et d’autre de la
frontière (certaines réunissant plusieurs pays ; voir page 95 du rapport périodique initial). Des « microrégions »,
composées de plusieurs villages voisins situés de part et d’autre de la frontière, ont aussi été créées.
294.
L’information collectée par le Comité durant la visite sur place confirme l’existence d’une importante
coopération économique et culturelle au niveau local, même si d’aucuns déplorent qu’à l’exception de certains
fonds alloués par le ministère de la Culture, la participation financière du Gouvernement slovaque soit nulle. Le
Comité d’experts considère que le présent engagement est respecté mais aimerait recevoir, dans le prochain
rapport périodique, des commentaires sur la plainte relative à l’absence susmentionnée de contribution
financière.

59

Evaluation concernant la Partie III : allemand

2.2.3

La langue allemande

3

Article 8 — Enseignement
« Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces
langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de
l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves
dont les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ; »

295.
Selon l’information communiquée dans le rapport périodique initial (voir page 24), il n’existe qu’une
école maternelle de langue allemande (et encore, cette dernière y est employée conjointement avec le
slovaque). Sur la base de l’information à la disposition du Comité d’experts, cette offre est clairement
insuffisante pour répondre à la demande des locuteurs de l’allemand, comme cela a été dit au Comité durant la
visite sur place. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à faire en sorte qu’une partie substantielle
au moins de l’éducation préscolaire puisse être assurée en allemand aux élèves dont les familles
le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant.

«b

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ; »

296.
Selon l’information communiquée dans le rapport périodique initial (voir page 25), on dénombre cinq
écoles primaires avec des classes utilisant à la fois l’allemand et le slovaque comme langue d’enseignement et
une école primaire utilisant apparemment surtout l’allemand. 1 001 élèves ont fréquenté ces établissements
pendant l’année scolaire 2001/2002, selon les données contenues dans le rapport périodique initial.
297.
Durant la visite sur place, le Comité a reçu des plaintes déplorant que même les locuteurs regroupés
de manière relativement concentrée ont du mal à bénéficier d’un enseignement approprié de l’allemand au
niveau du primaire, compte tenu des besoins spécifiques des élèves dont c’est la langue maternelle. En outre,
aucun matériel pédagogique ne semble disponible pour les deux premières classes (niveaux 1 et 2).
298.
Le Comité prend note des plaintes reçues et souligne l’importance d’adapter l’enseignement de
l’allemand en recourant à une méthodologie et à des niveaux de référence appropriés pour les élèves ayant
(ou désireux d’avoir) l’allemand comme langue maternelle. Il prie les autorités de commenter ce point dans leur
prochain rapport périodique.
«c

3

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires ; ou

Les paragraphes et alinéas reproduits en caractères gras et en italique représentent les engagements souscrits par la Slovaquie.

60

Evaluation concernant la Partie III : allemand

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, que l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du
curriculum ; »

299.
Le rapport périodique initial ne mentionne aucun établissement secondaire enseignant l’allemand
comme matière faisant partie intégrante du curriculum. Toutefois, durant la visite sur place le Comité a été
informé de l’existence d’un « Gymnasium allemand » à Bratislava, disposant aussi de quelques classes à
Košice, où il est possible d’obtenir un Abitur (baccalauréat) en allemand, reconnu aussi en Allemagne.
Toutefois, le Comité a appris que les classes spéciales à Košice — qui servent une région où les locuteurs de
l’allemand sont traditionnellement présents — ne tiennent pas compte des besoins spécifiques des enfants
pratiquant cette langue comme leur langue maternelle (voir les paragraphes 297 et 298 ci-dessus). Le Comité
prie les autorités de commenter ce point dans leur prochain rapport périodique.
«d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues
régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et professionnel soit
assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle,
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires concernées comme partie
intégrante du curriculum ; »

300.
Sur la base de l’information mise à la disposition du Comité d’experts, aucune école professionnelle ou
technique n’enseigne apparemment l’allemand comme partie intégrante du curriculum. Le Comité d’experts
considère que le présent engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à élaborer une offre d’enseignement
technique et professionnel prévoyant l’enseignement de l’allemand comme partie intégrante du
curriculum.

«e

i

prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur
dans les langues régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement
universitaire et supérieur ; »

301.
L’allemand est enseigné dans le département d’études germaniques de la faculté de lettres et de la
faculté de pédagogie de l’université Constantin le Philosophe de Nitra, dans le département d’études
germaniques, néerlandaises et scandinaves et le département de langue et littérature allemandes de
l’université Comenius de Bratislava, ainsi qu’à l’université de Prešov et à l’Université catholique de
Ružomberok. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
«f

i

prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des adultes ou
d’éducation permanente assurés principalement ou totalement dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de
l’éducation permanente ; »

302.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie à ce sujet, le Comité d’experts n’est pas en mesure
d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter dans leur
prochain rapport périodique.
«g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression ; »

61

Evaluation concernant la Partie III : allemand

303.
Le Comité d’experts rappelle d’abord que le présent engagement vise non seulement l’enseignement
des langues régionales ou minoritaires aux élèves locuteurs desdites langues, mais aussi l’enseignement,
aux non-locuteurs, de l’histoire et des traditions associées aux langues de ce type parlées sur le territoire
concerné. Cet enseignement englobe normalement des éléments de l’histoire et de la culture reflétés par la
langue régionale ou minoritaire dans le curriculum national, ou au moins dans le curriculum des élèves
locuteurs du slovaque habitant les territoires concernés (voir le deuxième rapport d’évaluation du Comité
d’experts sur l’application de la Charte en Croatie, ECRML 2005 (3), paragraphe 100).
304.
Très peu d’informations ont été fournies au Comité dans ce domaine. Toutefois, durant la visite sur
place, d’aucuns ont indiqué que les préjugés à l’encontre des locuteurs de l’allemand demeurent tenaces en
Slovaquie et que les intéressés restent associés dans l’esprit de la population majoritaire aux pages
e
sombres de l’histoire du XX siècle (voir aussi le paragraphe 19 ci-dessus). C’est pourquoi le Comité attache
une importance particulière au présent engagement concernant l’allemand, dans la mesure où il s’inscrit
dans un effort global de sensibilisation de la population majoritaire locutrice du slovaque (voir le
paragraphe 303 ci-dessus). Le Comité n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement
et prie les autorités slovaques de lui fournir des informations complémentaires dans leur prochain rapport
périodique.
«h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie ; »

305.
Les autorités slovaques n’ont fourni que peu d’informations à ce sujet, se contentant d’énumérer les
établissements universitaires susmentionnés (voir le paragraphe 301 ci-dessus) et de préciser que la formation
des enseignants du premier cycle des écoles primaires est principalement assurée dans le cadre d’études
germaniques à l’université Constantin le Philosophe de Nitra. Durant la visite sur place, le Comité d’experts a
reçu des plaintes dénonçant l’absence d’un système adéquat de formation des enseignants de l’allemand en
Slovaquie et la pénurie de manuels adaptés. Une partie des interlocuteurs ont également déploré l’absence,
dans certains villages, d’enseignants du primaire, ce qui contraint les locuteurs de l’allemand à recourir à des
instituteurs à la retraite des villages voisins. Aucune information n’a été fournie concernant la formation
permanente des enseignants.
306.
Le Comité d’experts constate une grave pénurie d’enseignants et un manque de planification dans ce
domaine. C’est pourquoi, iI considère que le présent engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à planifier et assurer la formation initiale et
permanente des enseignants, conformément aux engagements contractés par la Slovaquie en
vertu de l’article 8.

«i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et
les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques
qui seront rendus publics. »

307.
Apparemment, il n’existe aucun organe spécifiquement chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires et de rédiger des rapports périodiques. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est
pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à établir un organe de contrôle chargé de
suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des
rapports périodiques publics.

62

Evaluation concernant la Partie III : allemand

Article 9 — Justice
308.
Comme l’examen de la question préliminaire relative au seuil des 20 % (voir les paragraphes 40 à 47
ci-dessus) l’indique, l’article 9 s’applique aussi aux circonscriptions où le nombre de locuteurs de l’allemand est
inférieur à 20 % mais malgré tout suffisant aux fins de l’application de cette disposition de la Charte : un fait
reconnu par les autorités slovaques elles-mêmes. En outre, comme cela a été confirmé au Comité par des
sources officielles, la compétence territoriale des tribunaux de district ne coïncide pas avec les municipalités où
le seuil s’applique.

« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans
lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui
justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces langues et à la condition
que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge
comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou
minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de
frais additionnels pour les intéressés ; »
309.
L’article 2, paragraphe 14, du Code de procédure pénale prévoit que « Chacun a le droit d’utiliser sa
langue maternelle devant les instances de la justice pénale. ». En outre, en vertu de l’article 28 du même
Code : « S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’un document écrit ou si l’accusé
déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ; cet interprète peut aussi
faire office de greffier ». Selon le rapport périodique initial, ces dispositions s’appliquent aussi pendant la
période qui précède les poursuites, notamment lors du dépôt d'une plainte en matière pénale au titre de
l’article 59 en liaison avec l’article 158, paragraphe 1, du Code de procédure pénale.
310.
Toutefois, dans les informations complémentaires fournies au Comité d’experts, le Gouvernement
slovaque a explicitement déclaré que l’interprétation depuis ou vers une langue régionale ou minoritaire n’est
assurée que si l’accusé ne maîtrise pas suffisamment le slovaque.
311.

En outre, l’article 55, paragraphe 3, du Code de procédure pénale se lit comme suit :

« Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est également
retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est nécessaire, le greffier ou
l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du témoignage concernée, dans la langue
originale. »
312.
Selon la jurisprudence pertinente, comme indiqué dans le rapport périodique initial (voir les pages 31
et suivantes), cet article n’impose le recours à un interprète payé sur les deniers de l’Etat que si la personne
auteur de la déposition ne maîtrise pas le slovaque. De même, toute preuve documentaire rédigée dans une
langue étrangère doit être traduite en slovaque. En d’autres termes, les requêtes et les preuves produites dans
une langue régionale ou minoritaire, y compris l’allemand, semblent irrecevables si leur auteur maîtrise la
langue slovaque.
313.
Aucune disposition ne semble concerner spécifiquement les diverses formes de témoignages ou
requêtes rédigés par écrit.
314.
Le Comité considère que la portée exacte du droit susmentionné d’utiliser sa langue maternelle dans
le cadre d’une procédure pénale n’est pas claire. Compte tenu des renseignements pratiques recueillis durant
la visite sur place, il semble que le juge, le procureur ou la police vérifie surtout si l’accusé parle suffisamment
63

Evaluation concernant la Partie III : allemand

couramment le slovaque. Même si c’est le cas, le juge dispose du pouvoir discrétionnaire d’accorder à
l’intéressé un interprète et il semble qu’il en fasse généralement usage. Il n’empêche que le droit de l’accusé
d’utiliser sa langue régionale ou minoritaire, quel que soit son degré de connaissance du slovaque, n’est
semble-t-il pas clairement garanti. En outre, durant la visite sur place, des sources officielles ont signalé au
Comité que les citations à comparaître ne mentionnent pas les droits linguistiques, comme si ceux-ci étaient
supposés être connus de tous. La notification de l’accusation inclut une mention du droit général aux services
d’un interprète, mais le policier concerné se contente de déterminer lui-même si l’inculpé a besoin d’un
interprète.
315.
Par ailleurs, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par les autorités
slovaques, certains agents publics participant aux procédures judiciaires pourraient utiliser l’allemand, ce que
semblent confirmer les chiffres communiqués au Comité par le ministère de la Justice concernant le nombre de
magistrats et d’employés administratifs possédant une certaine maîtrise de l’allemand dans diverses
circonscriptions judiciaires (voire l’annexe III du rapport périodique initial), même si leur répartition est quelque
peu irrégulière. Comme l’indiquent ces tableaux, dans certains cas (par exemple à Banská Bystrica), le nombre
desdits employés est nettement plus élevé que les membres hungarophones de l’appareil judiciaire, alors qu’il
n’y a aucune commune mesure entre les tailles respectives de ces deux groupes de locuteurs. Toutefois,
l’allemand ne semble pas utilisé en pratique devant les tribunaux.
316.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- garantir le droit de l’accusé d’utiliser l’allemand dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le
slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début de
ladite procédure ;
- prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en allemand et la
possibilité pour la personne concernée — même si elle maîtrise le slovaque — de bénéficier des
services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.

«b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ; »
317.

L’article 18 du Code de procédure civile se lit comme suit :

« Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit d’utiliser leur langue
maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des chances concernant l’exercice de leurs
droits. »
64

Evaluation concernant la Partie III : allemand

318.

En outre, l’article 141, paragraphe 2, du Code de procédure civile prévoit que :

« Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de trésorerie
supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les frais liés à l’utilisation de la
langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la charge de l’État. »
319.
Selon l’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 33), les dispositions
susmentionnées du Code de procédure civile s’appliquent aussi aux procédures administratives.
320.
La possibilité d’engager un interprète sans frais additionnels afin de permettre à une partie à un litige
civil ou administratif d’utiliser sa langue maternelle a également été confirmée par la jurisprudence (voir la
page 33 du rapport périodique initial). Toutefois, selon diverses sources, y compris des sources officielles, ces
dispositions traduisent la mise en œuvre dans les procédures civiles (et administratives) du droit général pour
les non-locuteurs du slovaque de bénéficier des services d’un interprète, tel qu’il est garanti par l’article 47,
paragraphe 4, de la Constitution slovaque : un droit dont l’exercice est cependant dénié aux locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire capables de s’exprimer aussi en slovaque.
321.
Selon l’information communiquée au Comité d’experts, l’allemand n’est pas utilisé en pratique dans les
procédures civiles ou administratives. Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas
respectés.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la
législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un
tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en allemand sans pour autant encourir des frais
additionnels et de produire des documents et des preuves en allemand si nécessaire par un
recours à des interprètes et à des traductions, même si l’intéressé — tout en étant locuteur de
l’allemand — maîtrise le slovaque.

«d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i. et iii. des paragraphes b et c
ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés. »

322.
A la lumière des conclusions atteintes ci-dessus concernant les alinéas a.ii, a.iii, b.ii, b.iii, c.ii et c.iii du
paragraphe 1 de l’article 9, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 10 — Autorités administratives et services publics
Remarque préliminaire
323.
À la lumière des informations reçues, le Comité a l’impression que la règle des 20 % revêt une
importance particulière concernant les branches locales de l’administration nationale et les collectivités locales.
Concernant les collectivités régionales, la législation pertinente ne semble pas appliquée, de sorte que l’usage
d’une langue régionale ou minoritaire n’est pas formellement autorisé. Bien que, en vertu de la Constitution
slovaque, « les citoyens membres d’une minorité nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des
conditions définies par la loi, le droit d’utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités » (voir
l’article 34, paragraphe 2.b), la mise en œuvre d’une partie des dispositions pertinentes s’avère formellement
impossible au-dessous de ce seuil. Il existe par conséquent un obstacle formel à la mise en œuvre intégrale du
présent engagement.
324.
Mis à part certains autres problèmes, la mise en œuvre intégrale des engagements décrits ci-dessous
implique inévitablement le réexamen de la règle des 20 % afin que les obligations pertinentes découlant de
l’article 10, paragraphes 1 et 2, de la Charte puissent être aussi respectées dans les cas où les locuteurs de
l’allemand représentent moins de 20 % de la population municipale mais restent traditionnellement présents en
nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie dans le domaine de l’administration
locale et régionale. Il appartiendra en premier lieu aux autorités slovaques de déterminer les circonscriptions
dans lesquelles ce nombre suffisant, situé au-dessous du seuil de 20 %, est atteint (voir les paragraphes 40 à
47 ci-dessus). Cette question revêt une importance particulière s’agissant de l’allemand dans la mesure où,
65

Evaluation concernant la Partie III : allemand

comme indiqué ci-dessus, il existe un seul village où les locuteurs de cette langue atteignent le seuil des 20 %
(voir le paragraphe 45 ci-dessus).
« Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation
de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces
langues ; ou

iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

325.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que, concernant les alinéas a.iii et a.iv du paragraphe 1 de
l’article 10 de la Charte, la Slovaquie n’a pas précisé dans son instrument de ratification laquelle de ces deux
options devrait s’appliquer. En fait, les deux options répertoriées dans les alinéas susmentionnés constituent
une alternative contraignant chaque Partie à opérer un choix. Selon la pratique du Comité, en l’absence de
choix entre plusieurs options, c’est normalement celle garantissant la plus grande protection sous l’angle de la
protection et de la promotion de la langue qui s’applique d’office, à moins que des circonstances spécifiques
rendent ladite option manifestement incompatible avec les besoins de la langue régionale ou minoritaire
concernée et/ou avec les désirs exprimés de ses locuteurs (voir par exemple le deuxième rapport d’évaluation
du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu'il est cité ci-dessus, paragraphe 95). En
l’occurrence, le Comité ne voit aucune raison de se départir de son attitude habituelle et appliquera donc
l’option la plus protectrice, à savoir le paragraphe 1, alinéa a.iii, de l’article 10.
326.
Selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources officielles, les
instances locales de l’administration nationale sont les bureaux de district en tant qu’autorités de première
instance et les bureaux régionaux en tant qu’autorités d’appel. Les autres branches locales de l’administration
nationale sont des autorités spécialisées comme les hôtels des impôts et les bureaux de douane.
327.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information spécifique concernant le respect du présent
engagement par les branches locales de l’administration nationale, bien que certains renseignements fassent
état notamment de la très faible sensibilisation des fonctionnaires aux obligations découlant de la Charte et que
le rapport périodique initial déclare explicitement qu’aucune demande en allemand ne peut être adressée aux
instances compétentes au niveau local concernant les instruments et documents officiels (tels que les cartes
d’identité, permis de conduire, passeports, etc. ; voir page 35 du rapport périodique initial). En outre, la
question de savoir si le seuil des 20 % s’applique aux branches locales de l’administration nationale demeure
obscure. Si tel était le cas, compte tenu de la situation démographique particulière de la langue allemande en
Slovaquie, il serait très important pour le Comité de savoir dans quelles circonscriptions, indépendamment
dudit seuil, cette langue est traditionnellement présente en nombre suffisant aux fins de l’engagement souscrit
en vertu de l’article 10, paragraphe 1, alinéa a.iii, de la Charte. Il existe en fait une seule municipalité où les
locuteurs de l’allemand atteignent le seuil des 20 % et, en tout cas, aucun bureau de l’administration n’est situé
dans ce village.
328.
L’information à la disposition du Comité d’experts semble indiquer un non-respect mais n’est pas
suffisante pour permettre à celui-ci d’atteindre des conclusions sur ce point. Les autorités slovaques sont par
conséquent encouragées à commenter cette question dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties
s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

329.
Selon le rapport périodique initial (voir page 35), les locuteurs de l’allemand peuvent utiliser leur langue
dans les communications officielles (y compris, semble-t-il, les demandes orales) et soumettre des demandes
66

Evaluation concernant la Partie III : allemand

aux organes des collectivités locales, sauf si ces demandes portent sur des instruments et documents officiels.
Bien entendu, cette faculté n’est pour le moment en tout cas aucunement garantie dans les circonscriptions où
les locuteurs de l’allemand n’atteignent pas le seuil des 20 %. De plus, il n’existe pas de possibilité de la sorte
au niveau de la région. Bien que le Comité d’experts manque d’informations sur la pratique observée dans le
seul village où ces locuteurs atteignent le seuil des 20 %, il considère néanmoins que le présent engagement
n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs de l’allemand puissent présenter aussi
des demandes orales ou écrites dans cette langue dans les municipalités où leur nombre n’atteint
pas 20 % de la population mais reste cependant important aux fins du présent engagement,
- fournir aux locuteurs de l’allemand une base légale leur permettant de présenter aussi des
demandes orales ou écrites aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.

«c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l’origine également dans les langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

330.
L’article 3 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque stipule que « La langue
nationale est celle : a) dans laquelle sont publiés les lois, les arrêtés ministériels et les autres réglementations
juridiques de portée générale, y compris celles des instances territoriales autonomes, les décisions et autres
actes publics ; (…) c) de la totalité des activités officielles (état civil, procès-verbaux, résolutions, statistiques,
bilans, rapports officiels, avis publics, etc.). ».
331.
L’article 4, paragraphes 2 et 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités
nationales prévoit que, dans les municipalités où les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population, « les informations importantes, en particulier les avertissements,
mises en garde et informations sanitaires doivent être affichées dans les lieux ouverts au public, outre dans la
langue nationale, dans la langue minoritaire ». En outre, en vertu des articles 1, 5.1 e) et 6.5 de la Loi
n° 211/2000 (Loi sur la liberté de l’information), lesdites municipalités sont tenues de diffuser un résumé des
informations suivantes dans la langue régionale ou minoritaire concernée : règlements, décrets, instructions et
interprétations fondant les décisions municipales ou définissant les droits et obligations des personnes
physiques et morales dans leurs relations avec elles. En 1999, des instructions ont été publiées — à l’intention
des services de l’administration interne générale, des services d’agrément des petits commerçants et des
services des pompiers — concernant l’utilisation des langues minoritaires dans les communications officielles.
332.
Toutefois, les dispositions susmentionnées prévoient uniquement la publication d'un résumé et non de
l’intégralité du document officiel. En outre, aucune possibilité analogue n’est prévue concernant les collectivités
régionales. Enfin, cette possibilité n’est pas garantie concernant les municipalités où les locuteurs de l’allemand
représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins traditionnellement présents, c’est-à-dire
toutes sauf une (voir le paragraphe 327 ci-dessus).
333.
Bien que le Comité d’experts manque d’informations sur la pratique observée dans le seul village où
ces locuteurs atteignent le seuil des 20 %, il considère néanmoins que les engagements présents ne sont pas
respectés.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs
documents officiels (et non d’un simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée
en plus du slovaque.

67

Evaluation concernant la Partie III : allemand

«f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat ; »

334.
L’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/19 99 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
prévoit que les membres des conseils des municipalités où les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population ont le droit d’utiliser ladite langue lors des débats de cet organe et
que, dans ce cas, les services d’interprétation doivent être assurés par la municipalité. L’usage de l’allemand
pendant les sessions d’une collectivité locale est également possible si tous les membres présents y
consentent (le doute subsiste cependant quant à la question de savoir si cette faculté est réservée aux
réunions internes ou s’étend aussi aux séances publiques).
335.
Le Comité d’experts considère que la limitation de ce droit aux municipalités où le nombre des
locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire atteint au moins le seuil des 20 % viole en soi le présent
engagement. Ceci dit, le Comité manque d’informations concrètes concernant les mesures destinées à faciliter
la mise en œuvre de cette faculté en pratique. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie
les autorités slovaques de lui fournir des informations concrètes dans le prochain rapport périodique.
336.
Le Comité d’experts est, en tout état de cause, gravement préoccupé par la condition préalable
exigeant de tous les membres assistant à une session d’une collectivité locale qu’ils consentent à ce que les
débats se déroulent en allemand. Ladite condition est superflue et discriminatoire (voir aussi le paragraphe 334
ci-dessus).
«g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires. »

337.
Le Comité rappelle que l’obligation énoncée dans la présente disposition revêt une importance
particulière, car elle constitue l’un des moyens les plus efficaces de conférer à une langue régionale ou
minoritaire une totale visibilité sur le territoire où elle est traditionnellement présente. Il existe donc
idéalement un lien entre la définition fondamentale d’une langue régionale ou minoritaire pratiquée
traditionnellement sur un territoire au sens de la Charte, énoncée à l’article 1.a et b, et le présent
engagement. En outre, la visibilité totale conférée — par le biais de l’utilisation ou de l’adoption d’une
toponymie bilingue — contribue clairement à hausser le prestige d’une langue régionale ou minoritaire aux
yeux du grand public et favorise donc grandement sa sauvegarde et sa promotion (voir le deuxième rapport
d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Croatie, tel qu’il est cité ci-dessus,
paragraphe 152).
338.
Divers textes législatifs traitent de cette question. L’article 4, paragraphe 1, de la Loi n° 184 /1999 sur
l’utilisation des langues des minorités nationales stipule que les municipalités où les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire représentant au moins 20 % de la population peuvent utiliser cette langue pour
désigner les noms de rue et autres toponymes locaux. Toutefois, selon les informations fournies au Comité
d’experts par des sources officielles, la Loi n° 27 0/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque intègre la Loi
n° 191/1994 sur l’indication des noms des municipal ités dans les langues minoritaires en vertu de laquelle le
terme « toponymie » désigne uniquement le nom des municipalités et non leurs composantes. En outre, une
annexe à la Loi n° 270/1995 contient une liste des municipalités où des panneaux routiers — rédigés dans une
langue régionale ou minoritaire — doivent être utilisés. Ladite liste répertorie deux municipalités concernant la
langue allemande, alors que la liste des municipalités où les locuteurs de cette langue atteignent le seuil des
20 %, telle qu’elle est annexée à la Loi de 1999 sur les langues des minorités nationales ne comprend qu’un
seul nom.
339.
Le Comité d’experts considère que la règle des 20 % aboutit à ignorer plusieurs municipalités où les
locuteurs de l’allemand sont traditionnellement présents et atteignent un nombre suffisant aux fins du présent
engagement. Bien que l’article 3, paragraphes 2 et 3, de la Loi n° 191/1994 prévoit qu’une municipalit é peut
décider, par un référendum local, de changer son nom tel qu’il figure dans l’annexe à ladite loi, cette décision
n’est valide que si la moitié des électeurs participe au scrutin et si le changement est approuvé par au moins
80 % des bulletins valides. Surtout, l’article 3, paragraphe 3, de la loi de 1994 prévoit que cette faculté ne
s’applique pas aux municipalités dont la toponymie a été changée entre 1867 et 1918 ou entre 1938 et 1945.
340.
Les informations dont dispose le Comité ne permettent pas à celui-ci de comprendre les motifs de la
disparité signalée ci-dessus entre le nombre des municipalités concernées par le recours à une toponymie
bilingue tel qu’il est mentionné dans les listes annexées respectivement à la loi de 1994 et à celle de 1999 en
68

Evaluation concernant la Partie III : allemand

application du critère des 20 %. De plus, le Comité, tout en comprenant les motivations — inhérentes au
caractère sensible de la question — des auteurs de cette législation, ignore si la limitation édictée dans
l’article 3, paragraphe 3, de la Loi de 1994 empêche l’utilisation concrète de la toponymie allemande
traditionnelle.
341.
Les autorités slovaques sont encouragées à clarifier ces points dans leur prochain rapport périodique.
Néanmoins, le Comité d’experts est en mesure de considérer que le présent engagement est partiellement
respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la
dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la
toponymie allemande, y compris dans les municipalités où les locuteurs de cette langue
n’atteignent pas le seuil des 20 % mais représentent néanmoins un nombre suffisant aux fins du
présent engagement. Les autorités slovaques sont aussi encouragées à prévoir cette possibilité
concernant les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.

« Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres
personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires
dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de
chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande dans ces langues. »

342.
Selon l’information fournie par des sources officielles, les services publics sont englobés dans
l’expression « autorité de droit public », telle qu’elle est employée par la Loi n° 270/1995 sur l’usa ge officiel de
la langue slovaque. Selon cette interprétation, il serait impossible d’utiliser une autre langue que le slovaque
dans les contacts avec ces organes. Le rapport périodique initial (voir pages 36 et suivantes) se contente de
mentionner l’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
qui garantit le droit général de soumettre des demandes écrites rédigées dans une langue minoritaire à une
instance de l’administration nationale et une instance locale autonome. Le Comité d’experts considère que
cette information est insuffisante pour parvenir à des conclusions sur ce point. Il prie donc les autorités
slovaques de soumettre des informations concernant spécifiquement les services publics dans leur prochain
rapport périodique.
« Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les
Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ; »

343.
Le rapport périodique initial se contente de déclarer que les instances locales ou les services sociaux
de l’administration nationale sont capables d’assurer des services d’interprétation lorsque cela est nécessaire
et que les intéressés en font la demande (voir page 37 dudit rapport). Le Comité d’experts considère que cette
information est insuffisante pour parvenir à des conclusions sur ce point. Il prie donc les autorités slovaques de
fournir des renseignements plus détaillés dans leur prochain rapport périodique.
«c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics
connaissant une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur
lequel cette langue est pratiquée. »

344.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
69

Evaluation concernant la Partie III : allemand

« Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires. »
345.
En vertu de l’article 2, paragraphe 1, de la Loi n° 300/1993, une personne née en République slov aque
peut recevoir plusieurs prénoms, y compris étrangers, jusqu’à un maximum de trois. En outre, l’article 19,
paragraphes 3 et 5 à 7, de la Loi n° 154/1994 sur l es bureaux d’état civil autorise la correction de la première
entrée du nom dans le registre, ainsi que la suppression du suffixe grammatical slovaque dans le nom
patronymique des femmes, si une personne n’étant pas ressortissante slovaque en fait la demande (cette
procédure est gratuite, voir le rapport périodique initial, page 86).
346.
Toutefois, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources
officielles, les bureaux d’état civil de district interprètent les dispositions pertinentes comme n’autorisant
l’utilisation, dans le registre ou dans un extrait de registre, du patronyme d’une femme sans le suffixe indiquant
le genre conformément aux règles grammaticales du slovaque que si ce nom est celui couramment utilisé par
l’intéressée et non son nom de jeune fille (voir les conclusions de la Réunion du personnel des bureaux de
district du service du registre de la population et de l’état civil tenue les 13 et 14 octobre 1994 à Bardejov : un
document appliqué par les bureaux d’état civil). En d’autres termes, dans la pratique, une locutrice de
l’allemand peut notamment utiliser le patronyme de son mari sans la terminaison slovaque typique, mais doit
accoler ledit suffixe à son nom de jeune fille (qu’elle doit indiquer dans certaines circonstances en vertu des
règlements en vigueur).
347.
Le droit d’utiliser ou d’adopter un patronyme allemand n’étant garanti inconditionnellement qu’aux
hommes, l’engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
permettre dans tous les cas, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires.

Article 11 — Médias
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où
ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités
publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce
domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires ; »

348.
Concernant le service public de radio, le rapport périodique initial (voir page 38) mentionne la diffusion
d’un programme destiné aux minorités (le « Programme des minorités ethniques ») préparé par une rédaction
spécifique s’appuyant sur plusieurs unités spécialisées chacune dans une langue. La durée du programme
dépend des résultats du dernier recensement. La langue allemande se voit attribuer pour le moment
30 minutes par semaine. Les programmes sont émis sur ondes moyennes (sur les fréquences 1071 kHz pour
Prešov et 864 kHz pour Stakcín).
349.
Concernant le service public de télévision, la langue allemande bénéficie d’un magazine diffusé quatre
fois par an pour un total de 1,9 heure. Le Comité estime ce temps insuffisant, compte tenu de l’importance des
médias électroniques, et plus particulièrement de la télévision, dans les sociétés modernes.

70

Evaluation concernant la Partie III : allemand

350.
Le Comité d’experts considère que le présent engagement est respecté concernant la radio mais qu’il
ne l’est pas concernant la télévision.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à accroître le nombre des créneaux
horaires alloués à la langue allemande sur la télévision publique.

«b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

351.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de radio en allemand sur une base régulière (voir le premier
rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005 (4),
paragraphe 426).
352.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il conviendrait, cependant, de tenir compte du fait que l’obligation pour les stations de radio privées de faire
traduire toutes les émissions en slovaque entraîne un surcoût évident pour les radios commerciales. Durant
la visite sur place, les autorités slovaques ont elles-mêmes mentionné un amendement rédigé par le
ministère de la Culture et visant à supprimer cette obligation.
«c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

353.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de télévision en allemand sur une base régulière (voir le
premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005
(4), paragraphe 430).
354.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il conviendrait toutefois de tenir compte du détail suivant révélé par les autorités slovaques elles-mêmes
pendant la visite sur place : les chaînes de télévision sont tenues de sous-titrer tous leurs programmes en
slovaque ce qui entraîne un surcoût. Le sous-titrage revêt certainement un intérêt du point de vue de la
Charte (voir le paragraphe 261 ci-dessus), mais il conviendrait aussi de trouver des solutions financières
adéquates afin d’éviter que les chaînes privées désirant également diffuser en allemand soient
désavantagées par rapport à celles diffusant uniquement en slovaque.
«d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires ; »

355.
Le Comité n’a reçu aucune information spécifique sur ce point. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur le respect de cet engagement et prie les autorités slovaques de commenter la question
dans leur prochain rapport périodique.
«e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe
de presse dans les langues régionales ou minoritaires ; »

356.
Le ministère de la Culture finance les magazines de langue allemande suivants : Karpatenblatt qui a
reçu 820 000 couronnes slovaques en 2003 et IkeJA magazine qui a reçu 82 000 couronnes slovaques la
même année. Alors que Karpatenblatt s’apparente à un journal — tant au niveau du contenu que de la
présentation — il ne paraît que tous les mois, ce qui ne suffit pas à lui conférer la qualification d’« organe de
presse » aux fins de cet engagement. En outre, durant la visite sur place, le Comité a reçu des plaintes
concernant des retards dans le versement des subventions. Le Comité d’experts considère donc que cet
engagement n’est pas respecté.

71

Evaluation concernant la Partie III : allemand

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures appropriées pour
permettre la parution d’au moins un organe de presse de langue allemande avec une périodicité
suffisante.

«f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions
audiovisuelles en langues régionales ou minoritaires ; »

357.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision
des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à veiller à ce qu’aucune
restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de l’information dans une langue pratiquée
sous une forme identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse
écrite. L’exercice des libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités,
peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
l’intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui, pour
empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et l’impartialité du
pouvoir judiciaire. »
358.
L’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 39) et durant la visite sur place
suggère généralement l’absence de difficultés dans ce domaine. Le Comité d’experts considère que cet
engagement est respecté.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement
créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias. »
359.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur cette question au Comité d’experts, celuici n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.

Article 12 — Activités et équipements culturels
« Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels — en particulier de bibliothèques, de vidéothèques,
de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de
travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression culturelle populaire, de festivals,
d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles — les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a

à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
ces langues ; »

72

Evaluation concernant la Partie III : allemand

360.
Le rapport périodique initial insiste sur le rôle du ministère de la Culture, et plus particulièrement de
son service pour la culture minoritaire, dans le financement de projets qui constitue le principal composant de
la politique gouvernementale slovaque de soutien des langues régionales ou minoritaires (voir les pages 41 et
suivantes du rapport périodique initial et notamment le tableau détaillé de la page 43). Le ministère de la
Culture finance aussi directement le Musée de la culture des Allemands des Carpates (qui s’est vu accorder
2 050 000 couronnes slovaques en 2002).
361.
Durant la visite sur place, les interlocuteurs du Comité d’experts ont souligné que le dialecte
alémanique spécifique à la région était particulièrement vivant dans le domaine culturel (sous forme
notamment de saynètes, de chansons et d’œuvres dramatiques). Toutefois, le Comité a reçu des plaintes
dénonçant le fait que les subventions sont accordées sur la base de projets et toujours versées avec retard, de
sorte que les événements programmés doivent être financés par des prêts. Il semble qu’un projet de loi censé
résoudre le problème soit en préparation, ce dont les locuteurs de l’allemand ne pourront que se féliciter.
362.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour le moment et prie les autorités
slovaques de lui fournir des informations et des commentaires supplémentaires sur lesdites plaintes dans leur
prochain rapport périodique.
«b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ; »

363.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur la question au Comité d’experts, celui-ci
n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités slovaques de les
commenter dans leur prochain rapport périodique.
«d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses
formes d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et
la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations
dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ; »

364.
Le rapport périodique initial (voir page 42) décrit les principaux éléments du système mis en place par
le ministère de la Culture pour soutenir les langues régionales ou minoritaires. Ledit système inclut en
particulier les lignes directrices pour l’attribution et la comptabilité des subventions et les règles d’organisation
et de procédure du Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales. Ce dernier comité — composé principalement de représentants des différentes minorités
concernées (voir le paragraphe 366 ci-dessous) — est l’organe chargé d’évaluer les demandes de financement
des groupes individuels de locuteurs et d’adopter, à la majorité, des recommandations adressées au ministre
sur le montant des subventions à accorder. L’engagement semble donc respecté.
«e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population ; »

365.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le Cabinet des
cultures minoritaires nationales censé être établi au sein du Centre national d’éducation — opérant sous la
supervision du ministère de la Culture — sera chargé de sélectionner le personnel mentionné dans le présent
engagement. Toutefois, le Comité d’experts n’a reçu aucune information concernant le personnel mis à la
disposition des organes organisant ou soutenant de telles activités pour le moment. Il prie donc les autorités de
lui fournir cette information dans leur prochain rapport.
«f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire ; »

366.
Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales, chargé de conseiller le ministre de la Culture sur ces questions (voir le paragraphe 364 ci-dessus),
se compose de 11 représentants des minorités concernées nommés par ledit ministre. Le secrétaire du comité
73

Evaluation concernant la Partie III : allemand

est un employé du ministère de la Culture. Ce comité s’appuie sur les travaux de sous-comités associés
chacun à une minorité particulière. Chaque sous-comité est censé dégager des priorités et allouer
concrètement les fonds accordés à la minorité concernée par le comité (voir le rapport périodique initial,
page 42). L’engagement paraît respecté.
«g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

367.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture — par le biais de subventions — encourage les activités d’organisations non gouvernementales dont le
rôle est de collecter, archiver et publier des œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.
L’une des institutions les plus importantes investies de ce rôle est l’institut Fórum pour la recherche sur les
minorités nationales installé à Šamorín qui, en 2003, a reçu 880 000 couronnes slovaques du ministère de la
Culture. Le Comité d’experts ne possède pas d’informations précises sur la manière dont ledit institut s’acquitte
des activités mentionnées dans le présent engagement concernant spécifiquement la langue allemande. Il
n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans
le prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si
le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent. »
368.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question au Comité d’experts, celui-ci n’est
pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux
langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression. »
369.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question — concernant la langue
allemande — au Comité d’experts, celui-ci n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet
engagement et prie les autorités slovaques de le commenter dans leur prochain rapport périodique.
Article 13 — Vie économique et sociale
« Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du
pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et
dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ; »

370.
Selon le rapport périodique initial (voir page 93), aucune disposition du type mentionné dans le présent
engagement n’existe dans la législation slovaque et aucune plainte n’a été reçue dans ce domaine. Toutefois,
l’article 8 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage offic iel de la langue slovaque semble imposer l’usage du slovaque
dans un certain nombre de cas pertinents aux fins du présent engagement, tels que : les documents juridiques
ayant trait aux relations de travail, la documentation financière et technique, les statuts des associations,
syndicats et sociétés. De prime abord, cette exigence semble s’apparenter à une limitation du recours aux
langues régionales ou minoritaires comme l’allemand. Aucune justification de cette limitation n’a été fournie au
Comité par les autorités slovaques. Le Comité d’experts considère par conséquent que l’engagement n’est pas
respecté.
74

Evaluation concernant la Partie III : allemand

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à exclure de leur législation toute disposition
interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires
dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale.
«b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés,
de clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au
moins entre les locuteurs de la même langue ; »

371.
Le Comité d’experts n’a été informé d’aucune interdiction de ce type. Il considère par conséquent que
le présent engagement n’est pas respecté.
«c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ; »

372.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée au Comité d’experts, celui-ci n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite,
les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs
d’une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé,
d’âge ou pour d’autres raisons ; »

373.
L’article 8, paragraphe 4, de la Loi n° 270/19 95 sur l’usage officiel de la langue slovaque prévoit ce
qui suit :
« L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue nationale. Les contacts
entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement dans la langue nationale. Toutefois, si le
patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent
aussi se faire dans une langue qui permet la communication avec le patient. »
374.
Le Comité estime que cette disposition est en conflit avec l’engagement souscrit par la Slovaquie,
dans la mesure où elle autorise les contacts — au sein des établissements de santé — dans une langue non
officielle uniquement dans les cas où la personne concernée ne maîtrise pas le slovaque. Par ailleurs, ledit
engagement semble partiellement respecté en pratique concernant surtout l’allemand dans la mesure où,
pendant la visite sur place, le Comité a appris que nombre de médecins parlaient cette langue (voir aussi la
page 45 du rapport périodique initial où il est déclaré en termes généraux que les services sociaux assurent
l’accueil de leurs usagers, et le traitement de leurs affaires, dans leurs différentes langues). Il est vrai
également que certaines personnes âgées germanophones maîtrisent mal le slovaque et sont donc couvertes
par la disposition légale pertinente.
375.
Bien qu’on ne sache pas au juste si les établissements de santé mentionnés à l’article 8,
paragraphe 4, de la Loi n° 270/1995 sur l’usage off iciel de la langue slovaque incluent aussi les maisons de
retraite et les foyers et en dépit du fait que les locuteurs de l’allemand utilisent cette langue en pratique (en
violant apparemment la loi), le Comité considère que l’article 13, paragraphe 2.c, de la Charte énonce aussi
une certaine obligation de résultat. Toutefois, la législation slovaque, si elle était mise en œuvre, aboutirait à
empêcher ce résultat et à refuser aux locuteurs de l’allemand l’usage des facultés prévues par cet article. Le
Comité d’experts considère donc que cet engagement n’est pas respecté.

75

Evaluation concernant la Partie III : allemand

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à autoriser formellement les équipements
sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers à recevoir et soigner les
personnes concernées en allemand, même si les intéressés maîtrisent le slovaque, ainsi qu’à
adopter une politique structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous
les domaines où les locuteurs de l’allemand sont traditionnellement présents en nombre suffisant
aux fins du présent engagement.

Article 14 — Échanges transfrontaliers
« Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure,
si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue
dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »

376.
Selon le rapport périodique initial (voir page 47), le ministère slovaque de l’Intérieur a rédigé un
projet de traité de coopération transfrontalière entre les Gouvernements slovaque et autrichien dont le texte
a déjà été communiqué au ministère des Affaires étrangères autrichien. D’après ce projet d’accord, tous les
contacts entre les locuteurs du slovaque et de l’allemand doivent être encouragés dans les deux pays dans
les domaines de la culture, de l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation
permanente.
377.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté concernant l’Autriche, mais
aimerait recevoir des informations, dans le prochain rapport périodique, sur le sort réservé au projet
d’accord, ainsi que sur les autres accords éventuels — bilatéraux ou multilatéraux, en vigueur ou en
préparation — entre la République slovaque et d’autres pays germanophones.
«b

dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales
sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou
proche. »

378.
Selon le rapport périodique initial (voir page 47), la coopération transfrontalière austro-slovaque
continue de se développer, comme le montrent la création de l’eurorégion de la Vallée de la Morava sur les
territoires de trois pays (comprenant une partie de la République tchèque) et les préparatifs en vue de la
création de l’eurorégion Bratislava/Vienne/Györ (qui comprend aussi une partie de la Hongrie). En outre, les
24 et 25 octobre 2001, le Gouvernement slovaque a organisé conjointement avec le Conseil de l’Europe une
conférence sur la coopération transfrontalière Slovaquie/Autriche, dans les villes de Piešt’any (Slovaquie) et
de Baden bei Wien (Autriche). Il s’avère toutefois impossible de déterminer avec certitude si ces formes de
coopération transfrontalière se révèlent bénéfiques à la langue allemande en Slovaquie. Le Comité d’experts
n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de
le commenter dans leur prochain rapport périodique.

76

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

2.2.4

La langue ruthène

4

Article 8 — Enseignement
« Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces
langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de
l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans
les langues régionales ou minoritaires concernées ; »

379.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le réseau d’écoles
maternelles n’inclut aucun établissement pratiquant le ruthène comme langue d’enseignement, faute d’une
demande des parents en ce sens. Durant la visite sur place, les autorités slovaques ont répété qu’en 19971998 — date à laquelle l’enseignement du ruthène fut introduit à la suite du processus de codification de cette
langue —, les locuteurs n’exprimèrent pas le désir de voir leurs enfants suivre un enseignement en ruthène.
L’absence de toute éducation préscolaire a été confirmée par les locuteurs du ruthène durant la visite sur place
qui, cependant, ne l’attribuent pas du tout à un manque d’intérêt de la part des parents.
380.

Le Comité d’experts considère donc que cet engagement n’est pas respecté.

«b

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée
dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; »

381.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, la langue et la
littérature ruthènes sont enseignées dans huit écoles primaires. Toutefois, aucune matière prévue dans le
curriculum n’est enseignée dans cette langue. En outre, la langue et la littérature ruthènes ne sont proposées
que comme matière optionnelle. Durant la visite sur place, les locuteurs ont souligné la différence entre ce
statut et celui de la langue ukrainienne dont l’étude est obligatoire et qui est aussi utilisée comme langue
d’enseignement. De plus, la Loi sur l’éducation (Loi n° 29/1984, republiée dans la Loi n° 350/1994 et amendée
par la Loi n° 334/2002) mentionne le ruthène comme une langue étrangère et non comme une langue
maternelle. Durant la visite sur place, l’attention du Comité a également été attirée sur le cas d’un enfant ayant
été contraint d’apprendre l’ukrainien au lieu du ruthène (le ministère de l’Éducation n’étant apparemment
intervenu qu’au bout de deux ans, lorsque les parents refusèrent d’envoyer leur enfant à l’école).
382.
Le Comité d’experts fait remarquer que le présent engagement vise à assurer une partie substantielle
de l’éducation primaire en ruthène, de sorte que les autorités doivent assurer à la fois l’étude du ruthène et
l’enseignement d’autres matières dans cette langue. Cette obligation doit évidemment faire partie intégrante du
curriculum. Le Comité d’experts considère donc que cet engagement n’est pas respecté.
«c

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée
dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; »

383.
Un seul lycée propose l’enseignement de la langue et la littérature ruthènes (comme matière
optionnelle). Le Comité fait remarquer que le présent engagement vise à assurer une partie substantielle de
l’éducation secondaire en ruthène, de sorte que les autorités doivent assurer à la fois l’étude du ruthène et
l’enseignement d’autres matières dans cette langue. Cette obligation doit évidemment faire partie intégrante du
curriculum. Le Comité d’experts considère donc que cet engagement n’est pas respecté.
«d

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et
professionnel soit assurée dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; »

384.
Sur la base de l’information communiquée au Comité d’experts, il semble qu’aucune disposition ne
prévoit un enseignement technique ou professionnel incluant une partie substantielle en ruthène. Le Comité fait
remarquer que le présent engagement vise à assurer une partie substantielle de l’éducation technique et
4

Les paragraphes et alinéas reproduits en caractères gras et en italique représentent les engagements souscrits par la Slovaquie.

77

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

professionnelle en ruthène, de sorte que les autorités doivent assurer à la fois l’étude du ruthène et
l’enseignement d’autres matières dans cette langue. Cette obligation doit évidemment faire partie intégrante du
curriculum. Le Comité d’experts considère donc que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d'experts encourage les autorités slovaques à prendre des mesures pour assurer
qu’une partie substantielle de l'enseignement préscolaire, primaire, secondaire, technique et
professionnel est assurée en ruthène.

«e

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement
universitaire et supérieur ; »

385.
Durant la visite sur place, il a été signalé au Comité que le sénat académique — qui dispose des
compétences requises au niveau universitaire — ne soutient pas jusqu’à présent l’étude de la langue ruthène.
Aucun département universitaire n’est consacré en fait au ruthène et il semble qu’aucune autre structure ne
permette non plus l’étude de cette langue et de cette littérature : un constat corroboré indirectement par
l’information complémentaire fournie par le Gouvernement slovaque, selon lesquelles les préparatifs d’un
nouveau programme d’étude (intitulé « Langue et littérature ruthènes ») vont bon train à l’université de Prešov.
Tout en saluant ladite initiative, le Comité d’experts est dans l’obligation de conclure que cet engagement n’est
pas respecté pour le moment.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
accélérer la création de structures permettant l’étude de la langue et la littérature ruthènes.

«f

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des adultes
ou d’éducation permanente assurés principalement ou totalement dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de
l’éducation permanente ; »

386.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
«g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression ; »

387.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
«h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie ; »

388.
L’université de Prešov offre des cours de formation aux instituteurs (niveaux 1 à 4). L’information
communiquée au Comité d’experts durant la visite sur place, cependant, met en évidence une grave pénurie
d’enseignants qualifiés et de fonds permettant de les rémunérer. Paradoxalement, le problème ne semble pas
imputable à un manque de matériel pédagogique (voir le paragraphe 70 ci-dessus) mais d’enseignants
capables de l’utiliser. Le problème de la formation semble aggravé par l’absence de structures permettant
l’étude du ruthène au niveau universitaire et supérieur (voir le paragraphe 385 ci-dessus). Le Comité d’experts
considère que le présent engagement n’est pas respecté.

78

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à adopter des mesures urgentes et
radicales en vue d’élaborer une approche structurée et complète en matière de formation des
enseignants du ruthène.

«i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et
les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques
qui seront rendus publics. »

389.
Apparemment, il n’existe aucun organe spécifiquement chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires et de rédiger des rapports périodiques. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est
pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à établir un organe de contrôle chargé de
suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des
rapports périodiques publics.

Article 9 — Justice
390.
Comme l’examen de la question préliminaire relative au seuil des 20 % (voir les paragraphes 40 à 47
ci-dessus) l’indique, l’article 9 s’applique aussi aux circonscriptions où le nombre de locuteurs du ruthène est
inférieur à 20 % mais malgré tout suffisant aux fins de l’application de cette disposition de la Charte : un fait
reconnu par les autorités slovaques elles-mêmes. En outre, comme cela a été confirmé au Comité par des
sources officielles, la compétence territoriale des tribunaux de district ne coïncide pas avec les municipalités où
le seuil s’applique.

« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans
lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui
justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces langues et à la condition
que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge
comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou
minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de
frais additionnels pour les intéressés ; »
391.
L’article 2, paragraphe 14, du Code de procédure pénale prévoit que « Chacun a le droit d’utiliser sa
langue maternelle devant les instances de la justice pénale. ». En outre, en vertu de l’article 28 du même
Code : « S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’un document écrit ou si l’accusé
déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ; cet interprète peut aussi
79

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

faire office de greffier ». Selon le rapport périodique initial, ces dispositions s’appliquent aussi pendant la
période qui précède les poursuites, notamment lors du dépôt d'une plainte en matière pénale au titre de
l’article 59 en liaison avec l’article 158, paragraphe 1, du Code de procédure pénale.
392.
Toutefois, dans les informations complémentaires fournies au Comité d’experts, le Gouvernement
slovaque a explicitement déclaré que l’interprétation depuis ou vers une langue régionale ou minoritaire n’est
assurée que si l’accusé ne maîtrise pas suffisamment le slovaque.
393.

En outre, l’article 55, paragraphe 3, du Code de procédure pénale se lit comme suit :

« Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est également
retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est nécessaire, le greffier ou
l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du témoignage concernée, dans la langue
originale. »
394.
Selon la jurisprudence pertinente, comme indiqué dans le rapport périodique initial (voir les pages 31
et suivantes), cet article n’impose le recours à un interprète payé sur les deniers de l’Etat que si la personne
auteur de la déposition ne maîtrise pas le slovaque. De même, toute preuve documentaire rédigée dans une
langue étrangère doit être traduite en slovaque. En d’autres termes, les requêtes et les preuves produites dans
une langue régionale ou minoritaire, y compris le ruthène, semblent irrecevables si leur auteur maîtrise la
langue slovaque.
395.
Aucune disposition ne semble concerner spécifiquement les diverses formes de témoignages ou
requêtes rédigés par écrit.
396.
Le Comité considère que la portée exacte du droit susmentionné d’utiliser sa langue maternelle dans
le cadre d’une procédure pénale n’est pas claire. Compte tenu des renseignements pratiques recueillis durant
la visite sur place, il semble que le juge, le procureur ou la police vérifie surtout si l’accusé parle suffisamment
couramment le slovaque. Même si c’est le cas, le juge dispose du pouvoir discrétionnaire d’accorder à
l’intéressé un interprète et il semble qu’il en fasse généralement usage. Il n’empêche que le droit de l’accusé
d’utiliser sa langue régionale ou minoritaire, quel que soit son degré de connaissance du slovaque, n’est
semble-t-il pas clairement garanti. En outre, durant la visite sur place, des sources officielles ont signalé au
Comité que les citations à comparaître ne mentionnent pas les droits linguistiques, comme si ceux-ci étaient
supposés être connus de tous. La notification de l’accusation inclut une mention du droit général aux services
d’un interprète, mais le policier concerné se contente de déterminer lui-même si l’inculpé a besoin d’un
interprète.
397.
Enfin, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts durant la visite sur place,
le ruthène est très peu utilisé devant les juridictions pénales. De fait, alors qu’une partie des membres de
l’appareil judiciaire slovaque ont une certaine maîtrise de cette langue (voir l’annexe III du rapport périodique
initial), la plupart des gens, à l’exception de quelques personnes âgées, ont tendance à utiliser le slovaque. Le
Comité considère que ces engagements ne sont pas respectés concernant le ruthène.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- garantir le droit de l’accusé d’utiliser le ruthène dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le
slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début de la
procédure ;
- prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en ruthène et la
possibilité pour la personne concernée — même si elle maîtrise le slovaque — de bénéficier des
services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.

«b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou
80

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ; »
398.

L’article 18 du Code de procédure civile se lit comme suit :

« Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit d’utiliser leur langue
maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des chances concernant l’exercice de leurs
droits. »
399.

En outre, l’article 141, paragraphe 2, du Code de procédure civile prévoit que :

« Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de trésorerie
supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les frais liés à l’utilisation de la
langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la charge de l’État. »
400.
Selon l’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 33), les dispositions
susmentionnées du Code de procédure civile s’appliquent aussi aux procédures administratives.
401.
La possibilité d’engager un interprète sans frais additionnels afin de permettre à une partie à un litige
civil ou administratif d’utiliser sa langue maternelle a également été confirmée par la jurisprudence (voir la
page 33 du rapport périodique initial). Toutefois, selon diverses sources, y compris des sources officielles, ces
dispositions traduisent la mise en œuvre dans les procédures civiles (et administratives) du droit général pour
les non-locuteurs du slovaque de bénéficier des services d’un interprète, tel qu’il est garanti par l’article 47,
paragraphe 4, de la Constitution slovaque : un droit dont l’exercice est cependant dénié aux locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire capables de s’exprimer aussi en slovaque.
402.
Enfin, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts durant la visite sur place,
le ruthène est très peu utilisé devant les juridictions pénales. De fait, alors qu’une partie des membres de
l’appareil judiciaire slovaque ont une certaine maîtrise de cette langue (voir l’annexe III du rapport périodique
initial), la plupart des gens, à l’exception de quelques personnes âgées, ont tendance à utiliser le slovaque. Le
Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la
législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un
tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en ruthène sans pour autant encourir des frais
additionnels et de produire aussi des documents et des preuves dans cette langue, si nécessaire
par un recours à des interprètes et à des traductions, même si l’intéressé — tout en étant locuteur
du ruthène — maîtrise le slovaque.

«d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i. et iii. des paragraphes b et c
ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés. »

403.
Même s’il semble que les locuteurs âgés du ruthène maîtrisant mal le slovaque bénéficient des
services d’un interprète ou d’un traducteur, à la lumière des conclusions atteintes ci-dessus concernant les
81

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

alinéas a.ii, a.iii, b.ii, b.iii, c.ii et c.iii du paragraphe 1 de l’article 9, le Comité d’experts considère néanmoins que
cet engagement n’est pas respecté.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes
législatifs nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces
langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles autrement. »
404.
Le rapport périodique initial (voir page 82) se contente de mentionner le point C de la résolution
ministérielle n° 27/2001 du vice-Premier ministre p our les droits de l’homme et des minorités et le
développement régional, telle qu’elle confie à ce dernier la tâche de rédiger un rapport général sur les mesures
législatives, financières et autres adoptées afin de garantir le respect de cet engagement. Toutefois, le même
rapport admet que l’application du présent engagement exigerait l’affectation de moyens financiers importants.
Le Comité d’experts considère que le présent engagement n’est pas respecté.
Article 10 — Autorités administratives et services publics
Remarque préliminaire
405.
À la lumière des informations reçues, le Comité a l’impression que la règle des 20 % revêt une
importance particulière dans la sphère des bureaux de l’administration nationale et les collectivités locales.
Concernant les collectivités, la législation pertinente ne semble pas appliquée, de sorte que l’usage d’une
langue régionale ou minoritaire n’est pas formellement autorisé. Bien que, en vertu de la Constitution slovaque,
« les citoyens membres d’une minorité nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des conditions
définies par la loi, le droit d’utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités » (voir l’article 34,
paragraphe 2.b), la mise en œuvre d’une partie des dispositions pertinentes s’avère formellement impossible
au-dessous de ce seuil. Il existe par conséquent un obstacle formel à la mise en œuvre intégrale du présent
engagement.
406.
Mis à part certains autres problèmes, la mise en œuvre intégrale des engagements décrits ci-dessous
implique inévitablement le réexamen de la règle des 20 % afin que les obligations pertinentes découlant de
l’article 10, paragraphes 1 et 2, de la Charte puissent être aussi respectées dans les cas où les locuteurs du
ruthène représentent moins de 20 % de la population municipale mais restent traditionnellement présents en
nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie dans le domaine de l’administration
locale et régionale. Il appartiendra en premier lieu aux autorités slovaques de déterminer les circonscriptions
dans lesquelles ce nombre suffisant, situé au-dessous du seuil de 20 %, est atteint (voir les paragraphes 40 à
47 ci-dessus).
« Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation
de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces
langues ; ou

iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

407.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que, concernant les alinéas a.iii et a.iv du paragraphe 1 de
l’article 10 de la Charte, la Slovaquie n’a pas précisé dans son instrument de ratification laquelle de ces deux
options devrait s’appliquer. En fait, les deux options répertoriées dans les alinéas susmentionnés constituent
une alternative contraignant chaque Partie à opérer un choix. Selon la pratique du Comité, en l’absence de
choix entre plusieurs options, c’est normalement celle garantissant la plus grande option sous l’angle de la
protection et de la promotion de la langue qui s’applique d’office, à moins que des circonstances spécifiques
rendent ladite option manifestement incompatible avec les besoins de la langue régionale ou minoritaire
concernée et/ou avec les désirs exprimés de ses locuteurs (voir par exemple le deuxième rapport d’évaluation
du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu'il est cité ci-dessus, paragraphe 95). En
82

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

l’occurrence, le Comité ne voit aucune raison de se départir de son attitude habituelle et appliquera donc
l’option la plus protectrice, à savoir le paragraphe 1, alinéa a.iii, de l’article 10.
408.
Selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources officielles, les
instances locales de l’administration nationale sont les bureaux de district en tant qu’autorités de première
instance et les bureaux régionaux en tant qu’autorités d’appel. Les autres branches locales de l’administration
nationale sont des autorités spécialisées comme les hôtels des impôts et les bureaux de douane.
409.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information spécifique concernant le respect du présent
engagement par les branches locales de l’administration nationale. Le rapport périodique initial (voir page 60)
indique que, en vertu de l’article 2, paragraphes 1 et 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des
minorités nationales, les locuteurs du ruthène peuvent utiliser cette langue dans leurs communications
officielles, ainsi que soumettre des demandes et recevoir des réponses en ruthène. Toutefois, durant la visite
sur place, le Comité d’experts a été informé que le ruthène est très peu employé dans ce domaine et le rapport
périodique initial déclare explicitement qu’aucune demande dans cette langue ne peut être adressée aux
instances compétentes au niveau local concernant les instruments et documents officiels (tels que les cartes
d’identité, permis de conduire, passeports, etc. ; voir page 60 du rapport périodique initial). D’autres
informations communiquées au Comité d’experts font état de la très faible sensibilisation des fonctionnaires
aux obligations découlant de la Charte. En outre, on ne sait pas au juste si la règle des 20 % s’applique aux
antennes locales de l’administration nationale. Par ailleurs, le deuxième rapport périodique (voir page 60)
déclare, concernant le présent engagement, que le ruthène est utilisé dans 68 municipalités et précise même
que l’une d’entre elles (Medzilaborce où vivent des locuteurs du ruthène) est le siège d’une instance de district.
410.
L’information mise à la disposition du Comité d’experts met en évidence un non-respect de
l’engagement mais ne suffit pas pour conclure sur ce point. Les autorités slovaques sont par conséquent
encouragées à commenter ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties
s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

411.
Selon le rapport périodique initial (voir page 60), les locuteurs du ruthène peuvent utiliser leur langue
dans les communications officielles (y compris, semble-t-il les demandes orales) et soumettre des demandes
aux organes des collectivités locales, sauf si ces demandes portent sur des instruments et documents officiels.
Bien entendu, cette faculté n’est — pour le moment en tout cas — aucunement garantie dans les
circonscriptions où les locuteurs du ruthène n’atteignent pas le seuil des 20 %. De plus, il n’existe pas de
possibilité de la sorte au niveau de la région. En fait, selon l’information communiquée au Comité d’experts
durant la visite sur place, le ruthène n’est que très peu utilisé dans le contexte de l’administration régionale ou
locale, en raison surtout de la barrière formelle inhérente à la règle des 20 %. Le Comité d’experts considère
que le présent engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du ruthène puissent présenter aussi des
demandes orales ou écrites dans cette langue dans les municipalités où leur nombre n’atteint pas
20 % de la population mais reste cependant important aux fins du présent engagement,
- fournir aux locuteurs du ruthène une base légale leur permettant de présenter aussi des
demandes orales ou écrites aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.

«c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l’origine également dans les langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires ; »
83

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

412.
L’article 3 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque stipule que « La langue
nationale est celle : a) dans laquelle sont publiés les lois, les arrêtés ministériels et les autres réglementations
juridiques de portée générale, y compris celles des instances territoriales autonomes, les décisions et autres
actes publics ; (…) c) de la totalité des activités officielles (état civil, procès-verbaux, résolutions, statistiques,
bilans, rapports officiels, avis publics, etc.). ».
413.
L’article 4, paragraphes 2 et 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités
nationales prévoit que, dans les municipalités où les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population, « les informations importantes, en particulier les avertissements,
mises en garde et informations sanitaires doivent être affichées dans les lieux ouverts au public, outre dans la
langue nationale, dans la langue minoritaire ». En outre, en vertu des articles 1, 5.1 e) et 6.5 de la Loi
n° 211/2000 (Loi sur la liberté de l’information), lesdites municipalités sont tenues de diffuser un résumé des
informations suivantes dans la langue régionale ou minoritaire concernée : règlements, décrets, instructions et
interprétations fondant les décisions municipales ou définissant les droits et obligations des personnes
physiques et morales dans leurs relations avec elles. En 1999, des instructions ont été publiées — à l’intention
des services de l’administration interne générale, des services d’agrément des petits commerçants et des
services des pompiers — concernant l’utilisation des langues minoritaires dans les communications officielles.
414.
Toutefois, les dispositions susmentionnées prévoient uniquement la publication d'un résumé et non de
l’intégralité du document officiel. En outre, aucune possibilité analogue n’est prévue concernant les collectivités
régionales. Enfin, cette possibilité n’est pas garantie concernant les municipalités où les locuteurs du ruthène
représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des présents
engagements.
415.
En fait, il semble qu’aucun document officiel ne soit publié en ruthène au niveau municipal ou régional.
Le Comité considère que les présents engagements ne sont pas respectés.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs
documents officiels (et non d’un simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée
en plus du slovaque.

«f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat ; »

416.
L’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/19 99 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
prévoit que les membres des conseils des municipalités où les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population ont le droit d’utiliser ladite langue lors des débats de cet organe et
que, dans ce cas, les services d’interprétation doivent être assurés par la municipalité. L’usage du ruthène
pendant les sessions d’une autorité locale est également possible si tous les membres présents y consentent
(le doute subsiste cependant quant à la question de savoir si cette faculté est réservée aux réunions internes
ou s’étend aussi aux séances publiques).
417.
Le Comité d’experts considère que la limitation de ce droit aux municipalités où le nombre des
locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire atteint au moins le seuil des 20 % viole en soi le présent
engagement. Ceci dit, le Comité manque d’informations concrètes sur l’usage que les locuteurs du ruthène font
de cette faculté en pratique. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités
slovaques de lui fournir des informations dans le prochain rapport périodique.
418.
Le Comité d’experts est, en tout état de cause, gravement préoccupé par la condition préalable
exigeant de tous les membres assistant à une session d’une collectivité locale qu’ils consentent à ce que les
débats se déroulent en ruthène (voir aussi le paragraphe 416 ci-dessus).
«g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires. »
84

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

419.
Cette disposition requiert un examen séparé. Le Comité rappelle que l’obligation en question revêt
une importance particulière, car elle constitue l’un des moyens les plus efficaces de conférer à une langue
régionale ou minoritaire une totale visibilité sur le territoire où elle est traditionnellement présente. Il existe
donc idéalement un lien entre la définition fondamentale d’une langue régionale ou minoritaire pratiquée
traditionnellement sur un territoire au sens de la Charte, énoncée à l’article 1.a et b, et le présent
engagement. En outre, la visibilité totale conférée — par le biais de l’utilisation ou de l’adoption d’une
toponymie bilingue — contribue clairement à hausser le prestige d’une langue régionale ou minoritaire aux
yeux du grand public et favorise donc grandement sa sauvegarde et sa promotion (voir le deuxième rapport
d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Croatie, tel qu’il est cité ci-dessus,
paragraphe 152).
420.
Divers textes législatifs traitent de cette question. L’article 4, paragraphe 1, de la Loi n° 184 /1999 sur
l’utilisation des langues des minorités nationales stipule que les municipalités où les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire représentent au moins 20 % de la population peuvent utiliser cette langue pour
désigner les noms de rue et autres toponymes locaux. Toutefois, selon les informations fournies au Comité
d’experts par des sources officielles, la Loi n° 27 0/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque intègre la Loi
n° 191/1994 sur l’indication des noms des municipal ités dans les langues minoritaires en vertu de laquelle le
terme « toponymie » désigne uniquement le nom des municipalités et non leurs composantes. En outre, une
annexe Loi n° 270/1995 contient une liste des munic ipalités où des panneaux routiers — rédigés dans une
langue régionale ou minoritaire — doivent être utilisés. Cette liste répertorie 96 municipalités mais ne distingue
pas entre le ruthène et l’ukrainien. Par ailleurs, sur la base de l’information communiquée au Comité d’experts
par des sources officielles, il apparaît que la liste des municipalités où les locuteurs de cette langue atteignent
le seuil des 20 % — telle qu’elle est annexée à la Loi de 1999 sur l’utilisation des langues des minorités
nationales — répertorie 86 municipalités (mais ne distingue pas, elle non plus, entre le ruthène et l’ukrainien).
421.
Le Comité d’experts considère que la règle des 20 % aboutit à ignorer plusieurs autres municipalités
où les locuteurs du ruthène sont traditionnellement présents et atteignent un nombre suffisant aux fins du
présent engagement. En outre, l’article 3, paragraphe 3, de la loi de 1994 prévoit que cette faculté ne
s’applique pas aux municipalités dont la toponymie a été changée entre 1867 et 1918 ou entre 1938 et 1945.
422.
Les informations dont dispose le Comité ne permettent pas à celui-ci de comprendre les motifs de la
disparité signalée ci-dessus entre le nombre des municipalités concernées par le recours à une toponymie
bilingue tel qu’il est mentionné dans les listes annexées respectivement à la Loi de 1994 et à celle de 1999
en application du critère des 20 %. Le Comité est également incapable de déterminer le nombre de
municipalités où la toponymie bilingue implique, respectivement, le recours au ruthène ou à l’ukrainien. En
outre, le Comité, tout en comprenant les motivations — inhérentes au caractère sensible de la question —
des auteurs de cette législation, ignore si la limitation édictée dans l’article 3, paragraphe 3, de la Loi de
1994 empêche l’utilisation concrète de la toponymie ruthène traditionnelle.
423.
Les autorités slovaques sont encouragées à clarifier ces points dans leur prochain rapport périodique.
Néanmoins, le Comité d’experts est en mesure de considérer que le présent engagement est partiellement
respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la
dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la
toponymie ruthène, y compris dans les municipalités où les locuteurs de cette langue n’atteignent
pas le seuil des 20 % mais représentent néanmoins un nombre suffisant aux fins du présent
engagement. Les autorités slovaques sont aussi encouragées à prévoir cette possibilité
concernant les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.

« Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres
personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires
dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de
chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :

85

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande dans ces langues. »

424.
Selon l’information fournie par des sources officielles, les services publics sont englobés dans
l’expression « autorité de droit public », telle qu’elle est employée par la Loi n° 270/1995 sur l’usa ge officiel de
la langue slovaque. Selon cette interprétation, il serait impossible d’utiliser une autre langue que le slovaque
dans les contacts avec ces organes. Le rapport périodique initial (voir pages 36 et suivantes) se contente de
mentionner l’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
qui garantit le droit général de soumettre des demandes écrites rédigées dans une langue minoritaire à une
instance de l’administration nationale et une instance locale autonome. Le Comité d’experts considère que
cette information est insuffisante pour parvenir à des conclusions sur ce point. Il prie donc les autorités
slovaques de soumettre des informations concernant spécifiquement les services publics dans leur prochain
rapport périodique.
« Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les
Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ; »

425.
Le rapport périodique initial se contente de déclarer que les instances locales ou les services sociaux
de l’administration nationale sont capables d’assurer des services d’interprétation lorsque cela est nécessaire
et que les intéressés en font la demande (voir page 37 dudit rapport). Le Comité d’experts considère que cette
information est insuffisante pour parvenir à des conclusions sur ce point. Il prie donc les autorités slovaques de
fournir des renseignements plus détaillés dans leur prochain rapport périodique.
«c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics
connaissant une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur
lequel cette langue est pratiquée. »

426.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires. »
427.
En vertu de l’article 2, paragraphe 1, de la Loi n° 300/1993, une personne née en République slov aque
peut recevoir plusieurs prénoms, y compris étrangers, jusqu’à un maximum de trois. En outre, l’article 19,
paragraphes 3 et 5 à 7, de la Loi n° 154/1994 sur l es bureaux d’état civil autorise la correction de la première
entrée du nom dans le registre, ainsi que la suppression du suffixe grammatical slovaque dans le nom
patronymique des femmes, si une personne n’étant pas ressortissante slovaque en fait la demande (cette
procédure est gratuite, voir le rapport périodique initial, page 86).
428.
Toutefois, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources
officielles, les bureaux d’état civil de district interprètent les dispositions pertinentes comme n’autorisant
l’utilisation, dans le registre ou dans un extrait de registre, du patronyme d’une femme sans le suffixe indiquant
le genre conformément aux règles grammaticales du slovaque que si ce nom est celui couramment utilisé par
l’intéressée et non son nom de jeune fille (voir les conclusions de la Réunion du personnel des bureaux de
district du service du registre de la population et de l’état civil tenue les 13 et 14 octobre 1994 à Bardejov : un
document appliqué par les bureaux d’état civil).
429.
Le Comité d’experts ignore si en ruthène la règle grammaticale applicable au suffixe des patronymes
des femmes est la même qu’en slovaque, de sorte que les dispositions susmentionnées n’affecteraient pas
réellement les locutrices de cette langue. Toutefois, il ignore aussi si l’écriture ruthène est permise (comme
c’est le cas en Hongrie, dans le cadre de ce que le Comité d’experts considère comme une bonne pratique ;
voir le deuxième rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu’il
est cité ci-dessus, paragraphes 115 à 117). Le Comité n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions
sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter dans le prochain rapport périodique.
86

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

Article 11 — Médias
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où
ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités
publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce
domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires ; »

430.
Le rapport périodique initial (voir les pages 63 et suivantes) mentionne le « Programme des minorités
nationales et ethniques » diffusé par la Radio slovaque. Le bureau de la radiodiffusion des minorités nationales
et ethniques dispose de services distincts pour chacune des minorités nationales, y compris les locuteurs du
ruthène. Les programmes sont diffusés sur ondes moyennes, sur les fréquences 1071 kHz pour Prešov et
864 kHz pour Stakčín.
431.
Des émissions de radio — en ruthène ou ukrainien — sont diffusées à raison de 13,5 heures par
semaine. Le Comité d’experts a reçu des informations contradictoires concernant la répartition du temps
d’antenne entre ces deux langues.
432.
Toutefois, durant la visite sur place, le Comité d’experts a obtenu des renseignements semblant
contredire les déclarations du rapport périodique initial. Bien que la Radio slovaque ait ouvert un bureau
er
ruthène à Košice le 1 septembre 2003 — ce dont les locuteurs de cette langue se félicitent — il semble qu’en
pratique les émissions soient en ukrainien et que les locuteurs intéressés continuent à être décrits comme des
membres du groupe ukrainien.
433.
Concernant la télévision, le rapport périodique initial (voir page 64) déclare qu’un magazine national
ruthène est diffusé 7 fois par an pour un total de 3,7 heures. D’autre part, durant la visite sur place le Comité
d’experts a été informé qu’en principe un programme destiné aux minorités devrait être diffusé une fois par
semaine mais que, dans la réalité, la périodicité et l’heure d’antenne variaient.
434.
Les informations contradictoires dont dispose le Comité d’experts ne permettent pas à celui-ci
d’atteindre des conclusions sur ces engagements. Les autorités slovaques sont par conséquent encouragées à
clarifier la situation dans leur prochain rapport périodique.
«b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

435.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de radio en ruthène sur une base régulière (voir le premier
rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005 (4),
paragraphe 426).
436.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il conviendrait, cependant, de tenir compte du fait que l’obligation pour les stations de radio privées de faire
traduire toutes les émissions en slovaque entraîne un surcoût évident pour les radios commerciales. Durant
la visite sur place, les autorités slovaques ont elles-mêmes mentionné un amendement rédigé par le
ministère de la Culture et visant à supprimer cette obligation.
«c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

437.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de télévision en ruthène sur une base régulière (voir le
87

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005
(4), paragraphe 430).
438.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il conviendrait toutefois de tenir compte du détail suivant révélé par les autorités slovaques elles-mêmes
pendant la visite sur place : les chaînes de télévision sont tenues de sous-titrer tous leurs programmes en
slovaque ce qui entraîne un surcoût. Le sous-titrage revêt certainement un intérêt du point de vue de la
Charte (voir le paragraphe 261 ci-dessus), mais il conviendrait aussi de trouver des solutions financières
adéquates afin d’éviter que les chaînes privées désirant également diffuser en ruthène soient
désavantagées par rapport à celles diffusant uniquement en slovaque.
«d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires ; »

439.
Le Comité n’a reçu aucune information spécifique sur ce point. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur le respect de cet engagement et prie les autorités slovaques de commenter la question
dans leur prochain rapport périodique.
«e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe
de presse dans les langues régionales ou minoritaires ; »

440.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture subventionne le magazine Rusyn (500 000 couronnes slovaques en 2003) et le journal Národné
novinky (1 100 000 couronnes slovaques la même année). Toutefois, le Comité d’experts ignore si l’une ou
l’autre des publications concernées mérite la qualification d’« organe de presse » au sens de cette disposition
de la Charte. Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur le présent
engagement et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans leur prochain rapport périodique.
«f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions
audiovisuelles en langues régionales ou minoritaires ; »

441.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision
des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à veiller à ce qu’aucune
restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de l’information dans une langue pratiquée
sous une forme identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse
écrite. L’exercice des libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités,
peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
l’intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui, pour
empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et l’impartialité du
pouvoir judiciaire. »
442.
L’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 64) et durant la visite sur place
suggère généralement l’absence de difficultés dans ce domaine. Toutefois, le Comité d’experts ignore si les
locuteurs du ruthène résidant en Slovaquie peuvent réellement recevoir des programmes de radio et de
télévision dans cette langue émis par des diffuseurs des pays voisins. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur le présent engagement et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans leur
prochain rapport périodique.

88

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement
créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias. »
443.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur cette question au Comité d’experts, celuici n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.

Article 12 — Activités et équipements culturels
« Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels — en particulier de bibliothèques, de vidéothèques,
de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de
travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression culturelle populaire, de festivals,
d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles — les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a

à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
ces langues ; »

444.
Le rapport périodique initial insiste sur le rôle du ministère de la Culture, et plus particulièrement de
son service pour la culture minoritaire, dans le financement de projets qui constitue le principal composant de
la politique gouvernementale slovaque de soutien des langues régionales ou minoritaires (voir les pages 65 et
suivantes du rapport). Ledit rapport (voir page 67) contient aussi des chiffres sur le financement en général des
cultures minoritaires, y compris la culture ruthène. Toutefois, en dehors des publications susmentionnées (voir
le paragraphe 440), on ne sait pas au juste quels types d’expression spécifiques à la langue ruthène sont
encouragés. Il est vrai que le rapport périodique initial (voir page 67) mentionne le financement du Musée de la
culture ruthéno-ukrainienne situé à Svidník et que l’information complémentaire fournie par le Gouvernement
slovaque mentionne aussi le soutien accordé au Théâtre Alexander Duchnovič à Prešov (présenté comme le
« théâtre de la minorité ruthène et ukrainienne »). Les informations complémentaires fournies par le
Gouvernement slovaque mentionnent également l’organisation d’une initiative des locuteurs du ruthène à
Bibiana, la Maison internationale de l’art enfantin et une série d’événements organisée par l’Union des
Ruthènes et des Ukrainiens de Slovaquie (le Festival de la création dramatique et artistique de Medzilaborce,
le Festival de la culture de Svidník, le Festival de musique sacrée de Snina et le Festival de musique
folklorique pour instruments à corde de Bardejov).
445.
Toutefois, durant la visite sur place, le Comité a reçu des plaintes alléguant que nombre de ces
événements revêtent un caractère purement folklorique et sont présentés en ukrainien ou en slovaque. En
outre, le Musée de la culture ruthéno-ukrainienne semble se concentrer sur la langue ukrainienne. Une
exception notable a toutefois été portée à l’attention du Comité : le théâtre de Prešov qui soutient pleinement la
culture ruthène. Par ailleurs, le Comité a appris que les fonds alloués audit théâtre étaient insuffisants. Sur ce
point, d’aucuns ont déploré qu’en règle générale les subventions sont versées en retard, de sorte que les
événements doivent fréquemment être financés par un crédit ou des prêts personnels.
446.
Le Comité d’experts considère que l’information contradictoire mise à sa disposition ne lui permet pas
d’atteindre des conclusions sur cet engagement. Les autorités slovaques sont par conséquent encouragées à
clarifier ces points dans le prochain rapport périodique. Toutefois, il convient dores et déjà de souligner le désir
des locuteurs du ruthène que leur langue soit pleinement reconnue comme distincte de l’ukrainien et traitée en
conséquence dans le domaine culturel.
«b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

89

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ; »

447.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur la question au Comité d’experts, celui-ci
n'est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités slovaques de les
commenter dans leur prochain rapport périodique.
«d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses
formes d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et
la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations
dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ; »

448.
Le rapport périodique initial (voir page 66) décrit les principaux éléments du système mis en place par
le ministère de la Culture pour soutenir les langues régionales ou minoritaires. Ledit système inclut en
particulier les lignes directrices pour l’attribution et la comptabilité des subventions et les règles d’organisation
et de procédure du Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales. Ce dernier comité — composé principalement de représentants des différentes minorités
concernées (voir le paragraphe 450 ci-dessous) — est l’organe chargé d’évaluer les demandes de financement
des groupes individuels de locuteurs et d’adopter, à la majorité, des recommandations adressées au ministre
sur le montant des subventions à accorder. Compte tenu de la situation générale du ruthène en Slovaquie, les
autorités de ce pays sont priées de préciser, dans leur prochain rapport périodique, si ledit comité compte des
représentants séparés pour les langues ruthène et ukrainienne.
«e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population ; »

449.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le Cabinet des
cultures minoritaires nationales censé être établi au sein du Centre national d’éducation — opérant sous la
supervision du ministère de la Culture — sera chargé de sélectionner le personnel mentionné dans le présent
engagement. Toutefois, le Comité d’experts n’a reçu aucune information concernant le personnel mis à la
disposition des organes organisant ou soutenant de telles activités pour le moment. Il prie donc les autorités de
lui fournir cette information dans leur prochain rapport.
«f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire ; »

450.
Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales, chargé de conseiller le ministre de la Culture sur ces questions (voir le paragraphe 448 ci-dessus),
se compose de 11 représentants des minorités concernées nommés par ledit ministre. Le secrétaire du comité
est un employé du ministère de la Culture. Ce comité s’appuie sur les travaux de sous-comités associés
chacun à une minorité particulière. Chaque sous-comité est censé dégager des priorités et allouer
concrètement les fonds accordés à la minorité concernée par le comité (voir le rapport périodique initial,
page 42). Compte tenu de la situation générale du ruthène en Slovaquie, les autorités de ce pays sont priées
de préciser, dans leur prochain rapport périodique, si ledit comité compte des représentants séparés pour les
langues ruthène et ukrainienne. Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure de conclure et prie les autorités
slovaques de clarifier ce point dans leur prochain rapport périodique.
«g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

451.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture — par le biais de subventions — encourage les activités d’organisations non gouvernementales dont le
rôle est de collecter, archiver et publier des œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.
L’une des institutions les plus importantes investies de ce rôle est l’institut Fórum pour la recherche sur les
minorités nationales installé à Šamorín qui, en 2003, a reçu 880 000 couronnes slovaques du ministère de la
Culture. Le Comité d’experts ne possède pas d’informations précises sur la manière dont ledit institut s’acquitte
des activités mentionnées dans le présent engagement concernant spécifiquement la langue ruthène. Il n’est
90

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

donc pas en mesure de conclure et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans le prochain rapport
périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si
le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent. »
452.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question au Comité d’experts, celui-ci n’est
pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux
langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression. »
453.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question au Comité d’experts, celui-ci n’est
pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.
Article 13 — Vie économique et sociale
« Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du
pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et
dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ; »

454.
Selon le rapport périodique initial (voir page 69), aucune disposition du type mentionné dans le présent
engagement n’existe dans la législation slovaque et aucune plainte n’a été reçue dans ce domaine. Toutefois,
l’article 8 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage offic iel de la langue slovaque semble imposer l’usage du slovaque
dans un certain nombre de cas pertinents aux fins du présent engagement, tels que : les documents juridiques
ayant trait aux relations de travail, la documentation financière et technique, les statuts des associations,
syndicats et sociétés. De prime abord, cette exigence semble s’apparenter à une limitation du recours aux
langues régionales ou minoritaires comme le ruthène. Aucune justification de cette limitation n’a été fournie au
Comité par les autorités slovaques. Le Comité d’experts considère par conséquent que l’engagement n’est pas
respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à exclure de leur législation toute disposition
interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires
dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale.
«b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés,
de clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au
moins entre les locuteurs de la même langue ; »

455.
Le Comité d’experts n’a été informé d’aucune interdiction de ce type. Il considère par conséquent que
le présent engagement n’est pas respecté.
«c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ; »

91

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

456.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée au Comité d’experts, celui-ci n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de
retraite, les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les
locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons
de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ; »

457.
L’article 8, paragraphe 4, de la Loi n° 270/19 95 sur l’usage officiel de la langue slovaque prévoit ce
qui suit :
« L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue nationale. Les contacts
entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement dans la langue nationale. Toutefois, si le
patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent
aussi se faire dans une langue qui permet la communication avec le patient. »
458.
Le Comité estime que cette disposition est en conflit avec l’engagement souscrit par la Slovaquie,
dans la mesure où elle autorise les contacts — au sein des établissements de santé — dans une langue non
officielle uniquement dans les cas où la personne concernée ne maîtrise pas le slovaque. En outre, même si le
rapport périodique initial (voir page 45) déclare en termes généraux que les services sociaux assurent l’accueil
de leurs usagers, et le traitement de leurs affaires, dans leurs différentes langues, le Comité n’a reçu aucune
information indiquant l’usage réel du ruthène dans le contexte du présent engagement.
459.
Bien qu’on ne sache pas au juste si les établissements de santé mentionnés à l’article 8,
paragraphe 4, de la Loi n° 270/1995 sur l’usage off iciel de la langue slovaque incluent aussi les maisons de
retraite et les foyers, Le Comité considère que l’article 13, paragraphe 2.c, impose aux autorités une obligation
de résultat. Toutefois, la législation slovaque, si elle était mise en œuvre, aboutirait à empêcher ce résultat et à
refuser aux locuteurs du ruthène l’usage des facultés prévues par cet article. Le Comité d’experts considère
donc que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à autoriser formellement les équipements
sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers à recevoir et soigner les
personnes concernées en ruthène, même si les intéressés maîtrisent le slovaque, ainsi qu’à
adopter une politique structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous
les domaines où les locuteurs du ruthène sont traditionnellement présents en nombre suffisant
aux fins du présent engagement.

Article 14 — Échanges transfrontaliers
« Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure,
si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue
dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »

460.
Le rapport périodique initial (voir page 70) mentionne le Traité de 1993 entre la République slovaque
et l’Ukraine sur le bon voisinage, les relations amicales et la coopération, ainsi que l’Accord sur la
coopération transfrontalière conclu entre le Gouvernement de la République slovaque et le Cabinet des
ministres d’Ukraine le 5 décembre 2002. Selon le Gouvernement slovaque, cet accord a créé des conditions
propices au renforcement de la coopération entre les instances autonomes territoriales et les services locaux
92

Evaluation concernant la Partie III : ruthène

de l’administration nationale et favorisé les contacts entre les locuteurs du slovaque, du ruthène et de
l’ukrainien, de part et d’autre de la frontière, dans les domaines de la culture, de l’éducation, de l’information, de
la formation professionnelle et de l’éducation permanente. Sur la base de l’accord, il a été proposé de créer —
au sein de la commission intergouvernementale slovaco-ukrainienne pour le développement scientifique et
technique — un groupe de travail sur la coopération transfrontalière. Le Comité ignore cependant dans quelle
mesure ce cadre et les autres traités pertinents favorisent concrètement les contacts entre les locuteurs du
ruthène de Slovaquie et ceux d’Ukraine ou d’autres pays pratiquant cette langue. Le Comité d’experts n’est
donc pas en mesure de conclure et prie les autorités slovaques de lui fournir des informations
complémentaires dans leur prochain rapport périodique.

93

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

2.2.5

La langue ukrainienne

5

Article 8 — Enseignement
« Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces
langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de
l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans
les langues régionales ou minoritaires concernées ; »

461.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le réseau d’écoles
maternelles inclut 27 établissements pratiquant l’ukrainien. Bien que le Comité d’experts ignore l’ampleur de
l’utilisation de cette langue dans lesdites écoles — et notamment si une « partie substantielle » de l’éducation
est réellement assurée dans cette langue (ce qui supposerait que l’ukrainien soit la langue d’enseignement au
même titre que le slovaque) — aucune plainte n’a été soulevée devant le Comité sur ce point. Le Comité
d’experts considère donc que cet engagement est respecté.
«b

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée
dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; »

462.
On dénombre actuellement 18 écoles assurant une partie substantielle de l’éducation en ukrainien
(étude de cette langue et aussi enseignement de diverses matières — musique et peinture — dans cette
même langue). Toutefois, durant la visite sur place, le Comité d’experts a reçu des plaintes déplorant que la
situation était meilleure auparavant, c’est-à-dire lorsque toutes les matières étaient enseignées en ukrainien.
463.
Tout en considérant que cet engagement est pour le moment respecté, le Comité d’experts encourage
néanmoins les autorités slovaques à étudier la possibilité d’augmenter le nombre des matières enseignées en
ukrainien.
«c

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée
dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; »

464.
On compte un lycée à Prešov qui enseigne selon le même système que celui pratiqué dans les écoles
primaires. Toutefois, les plaintes relatives à la détérioration de la situation visent surtout l’enseignement
secondaire. En fait, des problèmes liés aux examens d’entrée à l’université ont apparemment conduit à
l’abandon de l’enseignement en ukrainien de plusieurs matières techniques. En outre, la nécessité d’enseigner
l’anglais en plus du slovaque complique actuellement les choses.
465.
Tout en considérant que cet engagement est pour le moment respecté, le Comité d’experts encourage
néanmoins les autorités slovaques à étudier la possibilité d’augmenter le nombre des matières enseignées en
ukrainien.
«d

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et
professionnel soit assurée dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; »

466.
Il existe une école technique et professionnelle : l’école médicale de Humenné. Toutefois, compte tenu
du caractère très spécialisé de cet établissement, la question se pose toujours de savoir si l’ukrainien est utilisé
dans d’autres établissements d’enseignement technique et professionnel. Le Comité d’experts n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de clarifier ce point
dans leur prochain rapport périodique.
«e

5

i

à prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur
dans les langues régionales ou minoritaires ; ou

Les paragraphes et alinéas reproduits en caractères gras et en italique représentent les engagements souscrits par la Slovaquie.

94

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement
universitaire et supérieur ; »

467.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, il existe une vieille
tradition d’étude de l’ukrainien à l’université de Prešov. Le Comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.
«f

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des adultes
ou d’éducation permanente assurés principalement ou totalement dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de
l’éducation permanente ; »

468.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
«g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression ; »

469.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
«h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie ; »

470.
Les autorités slovaques n’ont fourni que très peu d’informations au Comité d’experts sur cet
engagement important. Durant la visite sur place, le Comité d’experts a reçu des plaintes alléguant une pénurie
grandissante d’enseignants et de matériel pédagogique. Le Comité d’experts considère que l’information à sa
disposition est insuffisante pour lui permettre de conclure et prie donc les autorités slovaques de compléter
ladite information dans leur prochain rapport périodique.
«i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et
les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques
qui seront rendus publics. »

471.
Apparemment, il n’existe aucun organe spécifiquement chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires et de rédiger des rapports périodiques. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est
pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à établir un organe de contrôle chargé de
suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des
rapports périodiques publics.

Article 9 — Justice
472.
Comme l’examen de la question préliminaire relative au seuil des 20 % (voir les paragraphes 40 à 47
ci-dessus) l’indique, l’article 9 s’applique aussi aux circonscriptions où le nombre de locuteurs de l'ukrainien est
inférieur à 20 % mais malgré tout suffisant aux fins de l’application de cette disposition de la Charte : un fait
reconnu par les autorités slovaques elles-mêmes. En outre, comme cela a été confirmé au Comité par des
sources officielles, la compétence territoriale des tribunaux de district ne coïncide pas avec les municipalités où
le seuil s’applique.
95

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans
lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui
justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces langues et à la condition
que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge
comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou
minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de
frais additionnels pour les intéressés ; »
473.
L’article 2, paragraphe 14, du Code de procédure pénale prévoit que « Chacun a le droit d’utiliser sa
langue maternelle devant les instances de la justice pénale. ». En outre, en vertu de l’article 28 du même
Code : « S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’un document écrit ou si l’accusé
déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ; cet interprète peut aussi
faire office de greffier ». Selon le rapport périodique initial, ces dispositions s’appliquent aussi pendant la
période qui précède les poursuites, notamment lors du dépôt d'une plainte en matière pénale au titre de
l’article 59 en liaison avec l’article 158, paragraphe 1, du Code de procédure pénale.
474.
Toutefois, dans les informations complémentaires fournies au Comité d’experts, le Gouvernement
slovaque a explicitement déclaré que l’interprétation depuis ou vers une langue régionale ou minoritaire n’est
assurée que si l’accusé ne maîtrise pas suffisamment le slovaque.
475.

En outre, l’article 55, paragraphe 3, du Code de procédure pénale se lit comme suit :

« Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est également
retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est nécessaire, le greffier ou
l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du témoignage concernée, dans la langue
originale. »
476.
Selon la jurisprudence pertinente, comme indiqué dans le rapport périodique initial (voir les pages 31
et suivantes), cet article n’impose le recours à un interprète payé sur les deniers de l’Etat que si la personne
auteur de la déposition ne maîtrise pas le slovaque. De même, toute preuve documentaire rédigée dans une
langue étrangère doit être traduite en slovaque. En d’autres termes, les requêtes et les preuves produites dans
une langue régionale ou minoritaire, y compris l’ukrainien, semblent irrecevables si leur auteur maîtrise la
langue slovaque.
477.
Aucune disposition ne semble concerner spécifiquement les diverses formes de témoignages ou
requêtes rédigés par écrit.
478.
Le Comité considère que la portée exacte du droit susmentionné d’utiliser sa langue maternelle dans
le cadre d’une procédure pénale n’est pas claire. Compte tenu des renseignements pratiques recueillis durant
la visite sur place, il semble que le juge, le procureur ou la police vérifie surtout si l’accusé parle suffisamment
couramment le slovaque. Même si c’est le cas, le juge dispose du pouvoir discrétionnaire d’accorder à
l’intéressé un interprète et il semble qu’il en fasse généralement usage. Il n’empêche que le droit de l’accusé
d’utiliser sa langue régionale ou minoritaire, quel que soit son degré de connaissance du slovaque, n’est
semble-t-il pas clairement garanti. En outre, durant la visite sur place, des sources officielles ont signalé au
Comité que les citations à comparaître ne mentionnent pas les droits linguistiques, comme si ceux-ci étaient
supposés être connus de tous. La notification de l’accusation inclut une mention du droit général aux services
d’un interprète, mais le policier concerné se contente de déterminer lui-même si l’inculpé a besoin d’un
interprète.
96

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

479.
Enfin, il semble que l’ukrainien ne soit pas utilisé devant les juridictions pénales, en dépit du fait que
des membres de l’appareil judiciaire slovaque ont une certaine connaissance de cette langue (voir l’annexe III
du rapport périodique initial). Le Comité considère que ces engagements ne sont pas respectés concernant
l’ukrainien.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- garantir le droit de l’accusé d’utiliser l’ukrainien dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le
slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début de
ladite procédure ;
- prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en ukrainien et la
possibilité pour la personne concernée — même si elle maîtrise le slovaque — de bénéficier des
services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.

«b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ; »
480.

L’article 18 du Code de procédure civile se lit comme suit :

« Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit d’utiliser leur langue
maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des chances concernant l’exercice de leurs
droits. »
481.

En outre, l’article 141, paragraphe 2, du Code de procédure civile prévoit que :

« Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de trésorerie
supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les frais liés à l’utilisation de la
langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la charge de l’État. »
482.
Selon l’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 33), les dispositions
susmentionnées du Code de procédure civile s’appliquent aussi aux procédures administratives.
483.
La possibilité d’engager un interprète sans frais additionnels afin de permettre à une partie à un litige
civil ou administratif d’utiliser sa langue maternelle a également été confirmée par la jurisprudence (voir la
page 33 du rapport périodique initial). Toutefois, selon diverses sources, y compris des sources officielles, ces
dispositions traduisent la mise en œuvre dans les procédures civiles (et administratives) du droit général pour
les non-locuteurs du slovaque de bénéficier des services d’un interprète, tel qu’il est garanti par l’article 47,
97

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

paragraphe 4, de la Constitution slovaque : un droit dont l’exercice est cependant dénié aux locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire capables de s’exprimer aussi en slovaque.
484.
Enfin, il semble que l’ukrainien ne soit pas utilisé devant les juridictions civiles ou administratives, en
dépit du fait que des membres de l’appareil judiciaire slovaque ont une certaine connaissance de cette langue
(voir l’annexe III du rapport périodique initial). Le Comité considère que ces engagements ne sont pas
respectés concernant l’ukrainien.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la
législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un
tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en ukrainien sans pour autant encourir des frais
additionnels et de produire aussi des documents et des preuves dans cette langue, si nécessaire
par un recours à des interprètes et à des traductions, même si l’intéressé — tout en étant locuteur
de l’ukrainien — maîtrise le slovaque.

«d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i. et iii. des paragraphes b et c
ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés. »

485.
A la lumière des conclusions atteintes ci-dessus concernant les alinéas a.ii, a.iii, b.ii, b.iii, c.ii et c.iii du
paragraphe 1 de l’article 9, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes
législatifs nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces
langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles autrement. »
486.
Le rapport périodique initial (voir page 82) se contente de mentionner le point C de la résolution
ministérielle n° 27/2001 du vice-Premier ministre p our les droits de l’homme et des minorités et le
développement régional, telle qu’elle confie à ce dernier la tâche de rédiger un rapport général sur les mesures
législatives, financières et autres adoptées afin de garantir le respect de cet engagement. Toutefois, le même
rapport admet que l’application du présent engagement exigerait l’affectation de moyens financiers importants.
Le Comité d’experts considère que le présent engagement n’est pas respecté.

Article 10 — Autorités administratives et services publics
Remarque préliminaire
487.
À la lumière des informations reçues, le Comité a l’impression que la règle des 20 % revêt une
importance particulière dans la sphère des bureaux de l’administration nationale et des collectivités locales.
Concernant les collectivités, la législation pertinente ne semble pas appliquée, de sorte que l’usage d’une
langue régionale ou minoritaire n’est pas formellement autorisé. Bien que, en vertu de la Constitution slovaque,
« les citoyens membres d’une minorité nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des conditions
définies par la loi, le droit d’utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités » (voir l’article 34,
paragraphe 2.b), la mise en œuvre d’une partie des dispositions pertinentes s’avère formellement impossible
au-dessous de ce seuil. Il existe par conséquent un obstacle formel à la mise en œuvre intégrale du présent
engagement.
488.
Mis à part certains autres problèmes, la mise en œuvre intégrale des engagements décrits ci-dessous
implique inévitablement le réexamen de la règle des 20 % afin que les obligations pertinentes découlant de
l’article 10, paragraphes 1 et 2, de la Charte puissent être aussi respectées dans les cas où les locuteurs de
l’ukrainien représentent moins de 20 % de la population municipale mais restent traditionnellement présents en
nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie dans le domaine de l’administration
locale et régionale. Il appartiendra en premier lieu aux autorités slovaques de déterminer les circonscriptions
dans lesquelles ce nombre suffisant, situé au-dessous du seuil de 20 %, est atteint (voir les paragraphes 40 à
47 ci-dessus).
98

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

« Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation
de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces
langues ; ou

iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

489.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que, concernant les alinéas a.iii et a.iv du paragraphe 1 de
l’article 10 de la Charte, la Slovaquie n’a pas précisé dans son instrument de ratification laquelle de ces deux
options devrait s’appliquer. En fait, les deux options répertoriées dans les alinéas susmentionnés constituent
une alternative contraignant chaque Partie à opérer un choix. Selon la pratique du Comité, en l’absence de
choix entre plusieurs options, c’est normalement celle garantissant la plus grande protection sous l’angle de la
protection et de la promotion de la langue qui s’applique d’office, à moins que des circonstances spécifiques
rendent ladite option manifestement incompatible avec les besoins de la langue régionale ou minoritaire
concernée et/ou avec les désirs exprimés de ses locuteurs (voir par exemple le deuxième rapport d’évaluation
du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Hongrie, cité ci-dessus, paragraphe 95). En
l’occurrence, le Comité ne voit aucune raison de se départir de son attitude habituelle et appliquera donc
l’option la plus protectrice, à savoir le paragraphe 1, alinéa a.iii, de l’article 10.
490.
Selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources officielles, les
instances locales de l’administration nationale sont les bureaux de district en tant qu’autorités de première
instance et les bureaux régionaux en tant qu’autorités d’appel. Les autres branches locales de l’administration
nationale sont des autorités spécialisées comme les hôtels des impôts et les bureaux de douane.
491.
Le Comité d’experts n’a reçu que peu d’informations concernant le respect du présent engagement par
les branches locales de l’administration nationale. Le rapport périodique initial (voir page 60) indique que, en
vertu de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des l angues des minorités nationales, les locuteurs de l’ukrainien
peuvent utiliser cette langue dans leurs communications officielles, ainsi que soumettre des demandes et
recevoir des réponses en ukrainien. Toutefois, le Comité ignore l’ampleur de l’utilisation réelle de l’ukrainien
dans ce domaine et le rapport périodique initial déclare explicitement qu’aucune demande dans cette langue
ne peut être adressée aux instances compétentes au niveau local concernant les instruments et documents
officiels (tels que les cartes d’identité, permis de conduire, passeports, etc. ; voir page 60 dudit rapport).
D’autres informations fournies par le Comité d’experts font état de la très faible sensibilisation des
fonctionnaires aux obligations découlant de la Charte. En outre, on ne sait pas au juste si la règle des 20 %
s’applique aux antennes locales de l’administration nationale. D’autre part, le rapport périodique initial déclare
que l’ukrainien est utilisé dans 18 municipalités dans le cadre du présent champ d’application.
492.
N’étant pas en mesure d’atteindre une conclusion faute d’une information suffisante à sa disposition, le
Comité d’experts prie les autorités slovaques de commenter cet engagement dans leur prochain rapport
périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties
s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

493.
Selon le rapport périodique initial (voir page 60), les locuteurs de l’ukrainien peuvent utiliser leur langue
dans les communications officielles (y compris, semble-t-il les demandes orales) et soumettre des demandes
aux organes des collectivités locales, sauf si ces demandes portent sur des instruments et documents officiels.
Bien entendu, cette faculté n’est pour le moment en tout cas aucunement garantie dans les circonscriptions où
les locuteurs de l’ukrainien n’atteignent pas le seuil des 20 %. De plus, il n’existe pas de possibilité de la sorte
99

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

au niveau de la région. Dans la mesure où il n’a pas reçu d’informations sur la situation concrète dans les
municipalités où les locuteurs de l’ukrainien n’atteignent pas le seuil des 20 %, le Comité d’experts considère
que le présent engagement n’est que partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs de l’ukrainien puissent présenter aussi
des demandes orales ou écrites dans cette langue dans les municipalités où leur nombre n’atteint
pas 20 % de la population mais reste cependant important aux fins du présent engagement,
- fournir aux locuteurs de l'ukrainien une base légale leur permettant de présenter aussi des
demandes orales ou écrites aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.

«c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l’origine également dans les langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

494.
L’article 3 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque stipule que « La langue
nationale est celle : a) dans laquelle sont publiés les lois, les arrêtés ministériels et les autres réglementations
juridiques de portée générale, y compris celles des instances territoriales autonomes, les décisions et autres
actes publics ; (…) c) de la totalité des activités officielles (état civil, procès-verbaux, résolutions, statistiques,
bilans, rapports officiels, avis publics, etc.). ».
495.
L’article 4, paragraphes 2 et 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités
nationales prévoit que, dans les municipalités où les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population, « les informations importantes, en particulier les avertissements,
mises en garde et informations sanitaires doivent être affichées dans les lieux ouverts au public, outre dans la
langue nationale, dans la langue minoritaire ». En outre, en vertu des articles 1, 5.1 e) et 6.5 de la Loi
n° 211/2000 (Loi sur la liberté de l’information), lesdites municipalités sont tenues de diffuser un résumé des
informations suivantes dans la langue régionale ou minoritaire concernée : règlements, décrets, instructions et
interprétations fondant les décisions municipales ou définissant les droits et obligations des personnes
physiques et morales dans leurs relations avec elles. En 1999, des instructions ont été publiées — à l’intention
des services de l’administration interne générale, des services d’agrément des petits commerçants et des
services des pompiers — concernant l’utilisation des langues minoritaires dans les communications officielles.
496.
Toutefois, les dispositions susmentionnées prévoient uniquement la publication d'un résumé et non de
l’intégralité du document officiel. En outre, aucune possibilité analogue n’est prévue concernant les collectivités
régionales. Enfin, cette possibilité n’est pas garantie concernant les municipalités où les locuteurs de l’ukrainien
représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des présents
engagements.
497.
En fait, il semble qu’aucun document officiel ne soit publié en ukrainien au niveau municipal ou
régional. Le Comité considère que les présents engagements ne sont pas respectés.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs
documents officiels (et non d’un simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée
en plus du slovaque.

«f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat ; »

100

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

498.
L’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/19 99 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
prévoit que les membres des conseils des municipalités où les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
représentent au moins 20 % de la population ont le droit d’utiliser ladite langue lors des débats de cet organe et
que, dans ce cas, les services d’interprétation doivent être assurés par la municipalité. L’usage de l’ukrainien
pendant les sessions d’une collectivité locale est également possible si tous les membres présents y
consentent (le doute subsiste cependant quant à la question de savoir si cette faculté est réservée aux
réunions internes ou s’étend aussi aux séances publiques).
499.
Le Comité d’experts considère que la limitation de ce droit aux municipalités où le nombre des
locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire atteint au moins le seuil des 20 % viole en soi le présent
engagement. Ceci dit, le Comité manque d’informations concrètes sur l’usage que les locuteurs de l’ukrainien
font de cette faculté en pratique. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités
slovaques de lui fournir des informations dans le prochain rapport périodique.
500.
Le Comité d’experts est, en tout état de cause, gravement préoccupé par la condition préalable
exigeant de tous les membres assistant à une session d’une collectivité locale qu’ils consentent à ce que les
débats se déroulent en ukrainien (voir aussi le paragraphe 498 ci-dessus).
«g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires. »

501.
Cette disposition requiert un examen séparé. Le Comité rappelle que l’obligation en question revêt
une importance particulière, car elle constitue l’un des moyens les plus efficaces de conférer à une langue
régionale ou minoritaire une totale visibilité sur le territoire où elle est traditionnellement présente. Il existe
donc idéalement un lien entre la définition fondamentale d’une langue régionale ou minoritaire pratiquée
traditionnellement sur un territoire au sens de la Charte, énoncée à l’article 1.a et b, et le présent
engagement. En outre, la visibilité totale conférée — par le biais de l’utilisation ou de l’adoption d’une
toponymie bilingue — contribue clairement à hausser le prestige d’une langue régionale ou minoritaire aux
yeux du grand public et favorise donc grandement sa sauvegarde et sa promotion (voir le deuxième rapport
d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Croatie, tel qu’il est cité ci-dessus,
paragraphe 152).
502.
Divers textes législatifs traitent de cette question. L’article 4, paragraphe 1, de la Loi n° 184 /1999 sur
l’utilisation des langues des minorités nationales stipule que les municipalités où les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire représentent au moins 20 % de la population peuvent utiliser cette langue pour
désigner les noms de rue et autres toponymes locaux. Toutefois, selon les informations fournies au Comité
d’experts par des sources officielles, la Loi n° 27 0/1995 sur l’usage officiel de la langue slovaque intègre la Loi
n° 191/1994 sur l’indication des noms des municipal ités dans les langues minoritaires en vertu de laquelle le
terme « toponymie » désigne uniquement le nom des municipalités et non leurs composantes. En outre, une
annexe Loi n° 270/1995 contient une liste des munic ipalités où des panneaux routiers — rédigés dans une
langue régionale ou minoritaire — doivent être utilisés. Cette liste répertorie 96 municipalités mais ne distingue
pas entre l’ukrainien et le ruthène. Par ailleurs, sur la base de l’information fournie au Comité d’experts par des
sources officielles, il apparaît que la liste des municipalités où les locuteurs de cette langue atteignent le seuil
des 20 % — telle qu’elle est annexée à la Loi de 1999 sur l’utilisation des langues des minorités nationales —
répertorie 86 municipalités (mais ne distingue pas, elle non plus, entre l’ukrainien et le ruthène).
503.
Le Comité d’experts considère que la règle des 20 % aboutit à ignorer plusieurs autres municipalités
où les locuteurs de l’ukrainien sont traditionnellement présents et atteignent un nombre suffisant aux fins du
présent engagement. En outre, l’article 3, paragraphe 3, de la loi de 1994 prévoit que cette faculté ne
s’applique pas aux municipalités dont la toponymie a été changée entre 1867 et 1918 ou entre 1938 et 1945.
504.
Les informations dont dispose le Comité ne permettent pas à celui-ci de comprendre les motifs de la
disparité signalée ci-dessus entre le nombre des municipalités concernées par le recours à une toponymie
bilingue tel qu’il est mentionné dans les listes annexées respectivement à la Loi de 1994 et à celle de 1999
en application du critère des 20 %. Le Comité est également incapable de déterminer le nombre de
municipalités où la toponymie bilingue implique, respectivement, le recours à l’ukrainien ou au ruthène. En
outre, le Comité, tout en comprenant les motivations — inhérentes au caractère sensible de la question —
des auteurs de cette législation, ignore si la limitation édictée dans l’article 3, paragraphe 3, de la Loi de
1994 empêche l’utilisation concrète de la toponymie ukrainienne traditionnelle.

101

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

505.
Les autorités slovaques sont encouragées à clarifier ces points dans leur prochain rapport périodique.
Néanmoins, le Comité d’experts est en mesure de considérer que le présent engagement est partiellement
respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
autoriser et/ou encourager l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la
dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la
toponymie ukrainienne, y compris dans les municipalités où les locuteurs de cette langue
n’atteignent pas le seuil des 20 % mais représentent néanmoins un nombre suffisant aux fins du
présent engagement. Les autorités slovaques sont aussi encouragées à prévoir cette possibilité
concernant les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.

« Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres
personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires
dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de
chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande dans ces langues. »

506.
Selon l’information fournie par des sources officielles, les services publics sont englobés dans
l’expression « autorité de droit public », telle qu’elle est employée par la Loi n° 270/1995 sur l’usa ge officiel de
la langue slovaque. Selon cette interprétation, il serait impossible d’utiliser une autre langue que le slovaque
dans les contacts avec ces organes. Le rapport périodique initial (voir pages 61 et suivantes) se contente de
mentionner l’article 2, paragraphe 3, de la Loi n° 184/1999 sur l’utilisation des langues des minorités nationales
qui garantit le droit général de soumettre des demandes écrites rédigées dans une langue minoritaire à une
instance de l’administration nationale et une instance locale autonome. Le Comité d’experts considère que
cette information est insuffisante pour parvenir à des conclusions sur ce point. Il prie donc les autorités
slovaques de soumettre des informations concernant spécifiquement les services publics dans leur prochain
rapport périodique.
« Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les
Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ; »

507.
Le rapport périodique initial se contente de déclarer que les instances locales ou les services sociaux
de l’administration nationale sont capables d’assurer des services d’interprétation lorsque cela est nécessaire
et que les intéressés en font la demande (voir page 62 dudit rapport). Le Comité d’experts considère que cette
information est insuffisante pour parvenir à des conclusions sur ce point. Il prie donc les autorités slovaques de
fournir des renseignements plus détaillés dans leur prochain rapport périodique.
«c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics
connaissant une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur
lequel cette langue est pratiquée. »

508.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires. »
102

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

509.
En vertu de l’article 2, paragraphe 1, de la Loi n° 300/1993, une personne née en République slov aque
peut recevoir plusieurs prénoms, y compris étrangers, jusqu’à un maximum de trois. En outre, l’article 19,
paragraphes 3 et 5 à 7, de la Loi n° 154/1994 sur l es bureaux d’état civil autorise la correction de la première
entrée du nom dans le registre, ainsi que la suppression du suffixe grammatical slovaque dans le nom
patronymique des femmes, si une personne n’étant pas ressortissante slovaque en fait la demande (cette
procédure est gratuite, voir le rapport périodique initial, page 86).
510.
Toutefois, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources
officielles, les bureaux d’état civil de district interprètent les dispositions pertinentes comme n’autorisant
l’utilisation, dans le registre ou dans un extrait de registre, du patronyme d’une femme sans le suffixe indiquant
le genre conformément aux règles grammaticales du slovaque que si ce nom est celui couramment utilisé par
l’intéressée et non son nom de jeune fille (voir les conclusions de la Réunion du personnel des bureaux de
district du service du registre de la population et de l’état civil tenue les 13 et 14 octobre 1994 à Bardejov : un
document appliqué par les bureaux d’état civil).
511.
Le Comité d’experts ignore si en ukrainien la règle grammaticale applicable au suffixe des patronymes
des femmes est la même qu’en slovaque, de sorte que les dispositions susmentionnées n’affecteraient pas
réellement les locutrices de cette langue. Toutefois, il ignore aussi si l’écriture ukrainienne est permise (comme
c’est le cas en Hongrie, dans le cadre de ce que le Comité d’experts considère comme une bonne pratique ;
voir le deuxième rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu’il
est cité ci-dessus, paragraphes 115 à 117). Le Comité n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions
sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter dans le prochain rapport périodique.

Article 11 — Médias
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où
ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités
publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce
domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires ; »

512.
Le rapport périodique initial (voir les pages 63 et suivantes) mentionne le « Programme des minorités
nationales et ethniques » diffusé par la Radio slovaque. Le bureau de la radiodiffusion des minorités nationales
et ethniques dispose de services distincts pour chacune des minorités nationales, y compris les locuteurs de
l’Ukraine. Les programmes sont diffusés sur ondes moyennes, sur les fréquences 1071 kHz pour Prešov et
864 kHz pour Stakčín.
513.
Des émissions de radio — en ukrainien ou en ruthène — sont diffusées à raison de 13,5 heures par
semaine. Le Comité d’experts a reçu des informations contradictoires concernant la répartition du temps
d’antenne entre ces deux langues.
514.
Les informations contradictoires dont dispose le Comité d’experts à propos de l’ukrainien et du ruthène
(voir le paragraphe 513 ci-dessus) ne permettent pas à celui-ci d’atteindre des conclusions sur ces
engagements. Les autorités slovaques sont donc encouragées à clarifier la situation dans leur prochain rapport
périodique.
515.
Concernant la télévision, le rapport périodique initial (voir page 64) déclare qu’un magazine national
ukrainien est diffusé 12 fois par an pour un total de 5,5 heures. Le Comité considère ce temps d’antenne
insuffisant, compte tenu de l’importance des médias électroniques — et plus particulièrement de la télévision —
dans les sociétés modernes. Le Comité d’experts par conséquent considère que le présent engagement n’est
pas respecté concernant la télévision.

103

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à accroître le nombre des créneaux
horaires alloués à la langue ukrainienne sur la télévision publique.

«b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

516.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de radio en ukrainien sur une base régulière (voir le premier
rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005 (4),
paragraphe 426).
517.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il les prie aussi de commenter plus particulièrement l’obligation pour les stations de radio privées de faire
traduire toutes les émissions en slovaque, ce qui entraîne un surcoût évident pour les radios commerciales.
Durant la visite sur place, les autorités slovaques ont elles-mêmes mentionné un amendement rédigé par le
ministère de la Culture et visant à supprimer cette obligation.
«c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

518.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de télévision en ukrainien sur une base régulière (voir le
premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005
(4), paragraphe 430).
519.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il conviendrait toutefois de tenir compte du détail suivant révélé par les autorités slovaques elles-mêmes
pendant la visite sur place : les chaînes de télévision sont tenues de sous-titrer tous leurs programmes en
slovaque ce qui entraîne un surcoût. Le sous-titrage revêt certainement un intérêt du point de vue de la
Charte (voir le paragraphe 261 ci-dessus), mais il conviendrait aussi de trouver des solutions financières
adéquates afin d’éviter que les chaînes privées désirant également diffuser en ukrainien soient
désavantagées par rapport à celles diffusant uniquement en slovaque.
«d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires ; »

520.
Le Comité n’a reçu aucune information spécifique sur ce point. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur le respect de cet engagement et prie les autorités slovaques de commenter la question
dans leur prochain rapport périodique.
«e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe
de presse dans les langues régionales ou minoritaires ; »

521.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture subventionne les magazines Dukl’a (380 000 couronnes slovaques en 2003) et Nove Žytt’a (590 000
couronnes slovaques la même année). Toutefois, le Comité d’experts ignore si l’une ou l’autre des publications
concernées mérite la qualification d’« organe de presse » au sens de cette disposition de la Charte. Le Comité
d’experts n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur le présent engagement et prie les autorités
slovaques de clarifier ce point dans leur prochain rapport périodique.
«f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions
audiovisuelles en langues régionales ou minoritaires ; »

104

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

522.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision
des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à veiller à ce qu’aucune
restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de l’information dans une langue pratiquée
sous une forme identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse
écrite. L’exercice des libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités,
peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
l’intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui, pour
empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et l’impartialité du
pouvoir judiciaire. »
523.
L’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 39) et durant la visite sur place
suggère généralement l’absence de difficultés dans ce domaine. Le Comité d’experts considère que cet
engagement est respecté.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement
créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias. »
524.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur cette question au Comité d’experts, celuici n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.

Article 12 — Activités et équipements culturels
« Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels — en particulier de bibliothèques, de vidéothèques,
de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de
travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression culturelle populaire, de festivals,
d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles — les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a

à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
ces langues ; »

525.
Le rapport périodique initial insiste sur le rôle du ministère de la Culture, et plus particulièrement de
son service pour la culture minoritaire, dans le financement de projets qui constitue le principal composant de
la politique gouvernementale slovaque de soutien des langues régionales ou minoritaires (voir les pages 65 et
suivantes du rapport). Ledit rapport (voir page 67) contient aussi des chiffres sur le financement en général des
cultures minoritaires, y compris la culture ukrainienne. Toutefois, en dehors des publications susmentionnées
(voir le paragraphe 521) et du soutien apparemment accordé aussi, bien que de manière irrégulière, à une
revue publiant des écrivains ukrainiens et à un magazine pour enfants, on ne sait pas au juste quels types
d’expression spécifiques à la langue ukrainienne sont encouragés. Il est vrai que le rapport périodique initial
(voir page 67) mentionne le financement du Musée de la culture ruthéno-ukrainienne situé à Svidník et que
l’information complémentaire fournie par le Gouvernement slovaque évoque aussi le soutien accordé au
Théâtre Alexander Duchnovič à Prešov (présenté comme le « théâtre de la minorité ruthène et ukrainienne »).
Les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque mentionnent également une série
105

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

d’événements organisée par l’Union des Ruthènes et des Ukrainiens de Slovaquie (le Festival de la création
dramatique et artistique de Medzilaborce, le Festival de la culture de Svidník, le Festival de musique sacrée de
Snina et le Festival de musique folklorique pour instruments à corde de Bardejov). Durant la visite sur place, le
Comité d’experts a en outre été informé de l’existence d’une maison d’édition de langue ukrainienne.
526.
Toutefois, compte tenu également des points d’ombre subsistant quant à la situation des langues
ruthène et ukrainienne (voir les paragraphes 444 et 445 ci-dessus), le Comité d’experts ne se sent pas en
mesure d’atteindre une conclusion concernant l’ukrainien et prie les autorités slovaques de clarifier la situation
dans leur prochain rapport périodique.
«b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ; »

527.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur la question au Comité d’experts, celui-ci
n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités slovaques de les
commenter dans leur prochain rapport périodique.
«d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses
formes d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et
la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations
dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ; »

528.
Le rapport périodique initial (voir page 42) décrit les principaux éléments du système mis en place par
le ministère de la Culture pour soutenir les langues régionales ou minoritaires. Ledit système inclut en
particulier les lignes directrices pour l’attribution et la comptabilité des subventions et les règles d’organisation
et de procédure du Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales. Ce dernier comité — composé principalement de représentants des différentes minorités
concernées (voir le paragraphe 530 ci-dessous) — est l’organe chargé d’évaluer les demandes de financement
des groupes individuels de locuteurs et d’adopter, à la majorité, des recommandations adressées au ministre
sur le montant des subventions à accorder. Compte tenu de la situation générale de l’ukrainien et du ruthène
en Slovaquie, les autorités de ce pays sont priées de préciser, dans leur prochain rapport périodique, si ledit
comité compte des représentants séparés pour chacune de ces deux langues.
«e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population ; »

529.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le Cabinet des
cultures minoritaires nationales censé être établi au sein du Centre national d’éducation — opérant sous la
supervision du ministère de la Culture — sera chargé de sélectionner le personnel mentionné dans le présent
engagement. Toutefois, le Comité d’experts n’a reçu aucune information concernant le personnel mis à la
disposition des organes organisant ou soutenant de telles activités pour le moment. Il prie donc les autorités de
lui fournir cette information dans leur prochain rapport.
«f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire ; »

530.
Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales, chargé de conseiller le ministre de la Culture sur ces questions (voir le paragraphe 528 ci-dessus),
se compose de 11 représentants des minorités concernées nommés par ledit ministre. Le secrétaire du comité
est un employé du ministère de la Culture. Ce comité s’appuie sur les travaux de sous-comités associés
chacun à une minorité particulière. Chaque sous-comité est censé dégager des priorités et allouer
concrètement les fonds accordés à la minorité concernée par le comité (voir le rapport périodique initial,
page 42). Compte tenu de la situation générale de l’ukrainien et du ruthène en Slovaquie, les autorités de ce
pays sont priées de préciser, dans leur prochain rapport périodique, si ledit comité compte des représentants
106

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

séparés pour chacune de ces langues. Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure d’atteindre des
conclusions et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans leur prochain rapport périodique.
«g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

531.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture — par le biais de subventions — encourage les activités d’organisations non gouvernementales dont le
rôle est de collecter, archiver et publier des œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.
L’une des institutions les plus importantes investies de ce rôle est l’institut Fórum pour la recherche sur les
minorités nationales installé à Šamorín qui, en 2003, a reçu 880 000 couronnes slovaques du ministère de la
Culture. Le Comité d’experts ne possède pas d’informations précises sur la manière dont ledit institut s’acquitte
des activités mentionnées dans le présent engagement concernant spécifiquement la langue ukrainienne. Il
n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans
le prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si
le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent. »
532.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question au Comité d’experts, celui-ci n’est
pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux
langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression. »
533.
Les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque mentionnent le soutien
accordé à la tournée ukrainienne de la chorale « Taras Ševčenko Choir » : une formation artistique de langue
ukrainienne. Le Comité n’est pas parvenu à établir clairement si la langue et la culture ukrainiennes sont
présentées comme une partie du patrimoine culturel slovaque dans d’autres contextes pertinents : expositions
internationales, brochures touristiques et, plus généralement, promotion de la Slovaquie auprès de visiteurs
potentiels. Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure de parvenir à une conclusion sur ce point et prie les
autorités slovaques de fournir plus d’informations dans leur prochain rapport périodique.

Article 13 — Vie économique et sociale
« Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du
pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et
dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ; »

534.
Selon le rapport périodique initial (voir page 69), aucune disposition du type mentionné dans le présent
engagement n’existe dans la législation slovaque et aucune plainte n’a été reçue dans ce domaine. Toutefois,
l’article 8 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage offic iel de la langue slovaque semble imposer l’usage du slovaque
dans un certain nombre de cas pertinents aux fins du présent engagement, tels que : les documents juridiques
ayant trait aux relations de travail, la documentation financière et technique, les statuts des associations,
syndicats et sociétés. De prime abord, cette exigence semble s’apparenter à une limitation du recours aux
langues régionales ou minoritaires comme l’ukrainien. Aucune justification de cette limitation n’a été fournie au
107

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

Comité par les autorités slovaques. Le Comité d’experts considère par conséquent que l’engagement n’est pas
respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à exclure de leur législation toute disposition
interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires
dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale.
«b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés,
de clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au
moins entre les locuteurs de la même langue ; »

535.
Le Comité d’experts n’a été informé d’aucune interdiction de ce type. Il considère par conséquent que
le présent engagement n’est pas respecté.
«c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ; »

536.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée au Comité d’experts, celui-ci n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite,
les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs
d’une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé,
d’âge ou pour d’autres raisons ; »

537.
L’article 8, paragraphe 4, de la Loi n° 270/19 95 sur l’usage officiel de la langue slovaque prévoit ce
qui suit :
« L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue nationale. Les contacts
entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement dans la langue nationale. Toutefois, si le
patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent
aussi se faire dans une langue qui permet la communication avec le patient. »
538.
Le Comité estime que cette disposition est en conflit avec l’engagement souscrit par la Slovaquie,
dans la mesure où elle autorise les contacts — au sein des établissements de santé — dans une langue non
officielle uniquement dans les cas où la personne concernée ne maîtrise pas le slovaque. En outre, même si le
rapport périodique initial (voir page 45) déclare en termes généraux que les services sociaux assurent l’accueil
de leurs usagers, et le traitement de leurs affaires, dans leurs différentes langues, le Comité n’a reçu aucune
information indiquant l’usage réel de l’ukrainien dans le contexte du présent engagement.
539.
Bien que l’on ne sache pas au juste si les établissements de santé mentionnés à l’article 8,
paragraphe 4, de la Loi n° 270/1995 sur l’usage off iciel de la langue slovaque incluent aussi les maisons de
retraite et les foyers, le Comité considère que l'article 13, paragraphe 2.c, impose aux autorités une obligation
de résultat. Toutefois, la législation slovaque, si elle était mise en œuvre, aboutirait à empêcher ce résultat et à
refuser aux locuteurs de l’ukrainien l’usage des facultés prévues par cet article. Le Comité d’experts considère
donc que cet engagement n’est pas respecté.

108

Evaluation concernant la Partie III : ukrainien

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à autoriser formellement les équipements
sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers à recevoir et soigner les
personnes concernées en ukrainien, même si les intéressés maîtrisent le slovaque, ainsi qu’à
adopter une politique structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous
les domaines où les locuteurs de l’ukrainien sont traditionnellement présents en nombre suffisant
aux fins du présent engagement.

Article 14 — Échanges transfrontaliers
« Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure,
si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue
dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »

540.
Le rapport périodique initial (voir page 70) mentionne le Traité de 1993 entre la République slovaque
et l’Ukraine sur le bon voisinage, les relations amicales et la coopération, ainsi que l’Accord sur la
coopération transfrontalière conclu entre le Gouvernement de la République slovaque et le Cabinet des
ministres d’Ukraine le 5 décembre 2002. Selon le Gouvernement slovaque, cet accord a créé des conditions
propices au renforcement de la coopération entre les instances autonomes territoriales et les services locaux
de l’administration nationale et favorisé les contacts entre les locuteurs du slovaque, de l’ukrainien et du
ruthène, de part et d’autre de la frontière, dans les domaines de la culture, de l’éducation, de l’information, de la
formation professionnelle et de l’éducation permanente. Sur la base de l’accord, il a été proposé de créer au
sein de la commission intergouvernementale slovaco-ukrainienne pour le développement scientifique et
technique un groupe de travail sur la coopération transfrontalière. Le Comité ignore cependant dans quelle
mesure ce cadre et les autres traités pertinents favorisent concrètement les contacts entre les locuteurs de
l'ukrainien de Slovaquie et ceux d’Ukraine ou d’autres pays pratiquant cette langue. Le Comité d’experts n’est
donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de lui fournir des informations
complémentaires dans leur prochain rapport périodique.

«b

dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales
sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou
proche. »

541.
Selon le rapport périodique initial (voir page 70), la coopération transfrontalière slovaco-ukrainienne
se développe aussi dans le cadre de l’eurorégion des Carpates, répartie entre les territoires de plusieurs
autres États. Le ministère slovaque de l’Intérieur a organisé conjointement avec le Conseil de l’Europe une
conférence internationale sur la coopération transfrontalière slovaco-ukrainienne dans les villes de
Michalovce (Slovaquie) et Oujhorod (Ukraine) en mai 2002, avec pour objectif la promotion de ladite
coopération. Il s’avère toutefois impossible de déterminer avec certitude si ces formes de coopération
transfrontalière se révèlent bénéfiques à la langue ukrainienne en Slovaquie. Le Comité d’experts n’est donc
pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.

109

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

2.2.6

La langue tchèque

6

Remarque préliminaire
542.
Le Comité d’experts rappelle les observations qu’il a formulées dans le premier chapitre du présent
rapport selon lesquelles l’application correcte de la Partie III de la Charte à la langue tchèque, et par
conséquent la possibilité pour le Comité de la contrôler, exige des autorités slovaques qu’elles déterminent
les territoires où les locuteurs de cette langue sont traditionnellement présents en nombre suffisant aux fins
des engagements souscrits par la Slovaquie en vertu de la Partie III de la Charte (voir les paragraphes 40 à
47 ci-dessus).
543.
L’article 6 de la Loi n° 184/1999 prévoit que, dans le cadre de son application, « l’utilisation de la
langue tchèque pour les communications officielles est censée respecter l’obligation de compréhension
générale dans la langue nationale, sauf disposition contraire d’un instrument international par lequel la
République slovaque est liée ». Selon des sources officielles, cette disposition a permis d’octroyer au tchèque
un statut « quasi-officiel ».

Article 8 — Enseignement
« Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces
langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de
l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves
dont les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

b

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

c

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, que l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du
curriculum ;

d

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle,
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires concernées comme partie
intégrante du curriculum ; ou

e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur
dans les langues régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement
universitaire et supérieur ;

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des adultes
ou d’éducation permanente assurés principalement ou totalement dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement
universitaire et supérieur ; »

f

6

Les paragraphes et alinéas reproduits en caractères gras et en italique représentent les engagements souscrits par la Slovaquie.

110

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

544.
Selon l’information reçue par le Comité d’experts, aucune étude du tchèque ou enseignement dans
cette langue n’est proposé à l’un quelconque des niveaux du système éducatif. Selon les informations
complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le tchèque n’est pas non plus enseigné au niveau
universitaire, compte tenu de sa proximité exceptionnelle avec le slovaque. Toutefois, durant la visite sur place
le Comité d’experts a été informé de l’absence actuelle de toute demande des locuteurs de cette langue
concernant les dispositions pertinentes de cet article. Compte tenu de cette situation et du statut spécial du
tchèque (voir le paragraphe 543 ci-dessus), le Comité d’experts considère superflu d’atteindre des conclusions
concernant ces engagements pour cette langue. Il se réserve cependant le droit de revoir la question si une
demande était constatée.
«g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression ; »

545.
Le Comité d’experts rappelle d’abord que le présent engagement vise non seulement l’enseignement
des langues régionales ou minoritaires aux élèves locuteurs desdites langues, mais aussi l’enseignement,
aux non-locuteurs, de l’histoire et des traditions associées aux langues de ce type parlées sur le territoire
concerné. Cet enseignement englobe normalement des éléments de l’histoire et de la culture reflétés par la
langue régionale ou minoritaire dans le curriculum national, ou au moins dans le curriculum des élèves
locuteurs du slovaque habitant les territoires concernés (voir le deuxième rapport d’évaluation du Comité
d’experts sur l’application de la Charte en Croatie, ECRML 2005 (3), paragraphe 100).
546.
Aucune information spécifique n'a été fournie au Comité d’experts concernant l’enseignement que les
locuteurs du tchèque reçoivent sur l’histoire et la culture reflétées par cette langue et la manière dont l’histoire
et les traditions desdits locuteurs sont présentées aux élèves de la majorité slovaquophone, du moins en vertu
du curriculum, sur les territoires concernés. Bien que l’on puisse supposer qu’aucun problème réel ne se
pose dans ce domaine — les deux groupes de locuteurs ayant partagé jusque récemment le même Etat et
s’étant séparé de manière pacifique et coopérative —, le Comité d’experts n’est pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter dans leur prochain
rapport périodique.
«h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie ; »

547.
Compte tenu des remarques formulées dans le paragraphe 546, le Comité d’experts considère
également superflu d’atteindre des conclusions sur cet engagement.
«i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et
les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques
qui seront rendus publics. »

548.
Il semble qu’il n’existe aucun organe spécifiquement chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires, et d’établir des rapports périodiques publics. Le Comité considère qu’un tel organe présenterait
aussi un intérêt pour la langue tchèque, dans la mesure où on ne saurait exclure que les locuteurs de cette
langue éprouvent un jour le désir d’étudier cette langue ou de recevoir un enseignement en tchèque. Le
Comité d’experts considère par conséquent que l’engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à créer un organe de contrôle chargé de
suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires en Slovaquie, et à établir des rapports
périodiques publics.

Article 9 — Justice
549.
Comme il ressort de l’examen de la question préliminaire du seuil des 20 % (voir les paragraphes 40 à
47 ci-dessus), l’article 9 s’applique aussi aux circonscriptions où le nombre de locuteurs du tchèque, tout en
111

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

étant inférieur à ce chiffre, reste néanmoins suffisant aux fins de l’application de l’article 9 de la Charte. Cette
analyse est partagée par les autorités slovaques elles-mêmes. En outre, comme cela a été confirmé au Comité
par des sources officielles, la compétence territoriale des tribunaux de district ne coïncide pas avec les
municipalités où le seuil s’applique.
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans
lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui
justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces langues et à la condition
que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge
comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou
minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de
frais additionnels pour les intéressés ; »
550.
L’article 2, paragraphe 14, du Code de procédure pénale prévoit que « Chacun a le droit d’utiliser sa
langue maternelle devant les instances de la justice pénale. ». En outre, en vertu de l’article 28 du même
Code : « S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’un document écrit ou si l’accusé
déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ; cet interprète peut aussi
faire office de greffier ». Selon le rapport périodique initial, ces dispositions s’appliquent aussi pendant la
période qui précède les poursuites, notamment lors du dépôt d'une plainte en matière pénale au titre de
l’article 59 en liaison avec l’article 158, paragraphe 1, du Code de procédure pénale.
551.
Toutefois, dans les informations complémentaires fournies au Comité d’experts, le Gouvernement
slovaque a explicitement déclaré que l’interprétation depuis ou vers une langue régionale ou minoritaire n’est
assurée que si l’accusé ne maîtrise pas suffisamment le slovaque.

552.

En outre, l’article 55, paragraphe 3, du Code de procédure pénale se lit comme suit :

« Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est également
retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est nécessaire, le greffier ou
l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du témoignage concernée, dans la langue
originale. »
553.
Selon la jurisprudence pertinente, comme indiqué dans le rapport périodique initial (voir les pages 31
et suivantes), cet article n’impose le recours à un interprète payé sur les deniers de l’Etat que si la personne
auteur de la déposition ne maîtrise pas le slovaque. De même, toute preuve documentaire rédigée dans une
langue étrangère doit être traduite en slovaque. En d’autres termes, les requêtes et les preuves produites dans
une langue régionale ou minoritaire, y compris le tchèque, semblent irrecevables si leur auteur maîtrise la
langue slovaque.
554.
Aucune disposition ne semble concerner spécifiquement les diverses formes de témoignages ou
requêtes rédigés par écrit.
555.
Le Comité considère que la portée exacte du droit susmentionné d’utiliser sa langue maternelle dans
le cadre d’une procédure pénale n’est pas claire. Compte tenu des renseignements pratiques recueillis durant
la visite sur place, il semble que le juge, le procureur ou la police vérifie surtout si l’accusé parle suffisamment
couramment le slovaque. Même si c’est le cas, le juge dispose du pouvoir discrétionnaire d’accorder à
l’intéressé un interprète et il semble qu’il en fasse généralement usage. Il n’empêche que le droit de l’accusé
d’utiliser sa langue régionale ou minoritaire, quel que soit son degré de connaissance du slovaque, n’est
semble-t-il pas clairement garanti. En outre, durant la visite sur place, des sources officielles ont signalé au
112

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

Comité que les citations à comparaître ne mentionnent pas les droits linguistiques, comme si ceux-ci étaient
supposés être connus de tous. La notification de l’accusation inclut une mention du droit général aux services
d’un interprète, mais le policier concerné se contente de déterminer lui-même si l’inculpé a besoin d’un
interprète.
556.
Par ailleurs, durant la visite sur place, le Comité a appris que, dans la pratique, aucun problème ne se
pose en raison de la grande facilité avec laquelle les locuteurs du tchèque et ceux du slovaque peuvent
communiquer entre eux. Ce constat semble confirmé par les chiffres communiqués au Comité d’experts par le
ministère de la Justice concernant le nombre de magistrats et d’employés administratifs possédant une
certaine maîtrise du tchèque dans diverses circonscriptions judiciaires (voir l’annexe III du rapport périodique
initial), même si leur répartition est quelque peu irrégulière.
557.
Compte tenu d’un certain degré de mise en œuvre pratique du présent engagement, du moins dans
quelques domaines, le Comité considère que ledit engagement est partiellement respecté concernant le
tchèque. Cependant, le besoin de clarifier et de compléter le cadre légal subsiste.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- garantir le droit de l’accusé d’utiliser le tchèque dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le
slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début de
ladite procédure ;
- prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en tchèque et la
possibilité pour la personne concernée — même si elle maîtrise le slovaque — de bénéficier des
services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.

«b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ; »
558.

L’article 18 du Code de procédure civile se lit comme suit :

« Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit d’utiliser leur langue
maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des chances concernant l’exercice de leurs
droits. »
559.

En outre, l’article 141, paragraphe 2, du Code de procédure civile prévoit que :

« Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de trésorerie
supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les frais liés à l’utilisation de la
langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la charge de l’État. »
113

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

560.
Selon l’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 33), les dispositions
susmentionnées du Code de procédure civile s’appliquent aussi aux procédures administratives.
561.
La possibilité d’engager un interprète sans frais additionnels afin de permettre à une partie à un litige
civil ou administratif d’utiliser sa langue maternelle a également été confirmée par la jurisprudence (voir la
page 33 du rapport périodique initial). Toutefois, selon diverses sources, y compris des sources officielles, ces
dispositions traduisent la mise en œuvre dans les procédures civiles (et administratives) du droit général pour
les non-locuteurs du slovaque de bénéficier des services d’un interprète, tel qu’il est garanti par l’article 47,
paragraphe 4, de la Constitution slovaque : un droit dont l’exercice est cependant dénié aux locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire capables de s’exprimer aussi en slovaque.
562.
Compte tenu d’un certain degré de mise en œuvre pratique inhérent à la grande facilité avec laquelle
les locuteurs du slovaque et ceux du tchèque peuvent communiquer entre eux, le Comité d’experts considère
que le présent engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la
législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un
tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en tchèque sans pour autant encourir des frais
additionnels et de produire aussi des documents et des preuves dans cette langue, si nécessaire
par un recours à des interprètes et à des traductions, même si l’intéressé — tout en étant locuteur
du tchèque — maîtrise le slovaque.

«d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i. et iii. des paragraphes b et c
ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés. »

563.
En dépit des lacunes du cadre légal, telles qu’elles sont mentionnées ci-dessus, le Comité d’experts
hésite à formuler des conclusions sur le présent engagement, compte tenu de la grande facilité avec laquelle
les locuteurs du slovaque et ceux du tchèque peuvent communiquer entre eux (apparemment sans le recours
à un interprète ou un traducteur). Toutefois, le Comité aimerait recevoir des éclaircissements sur ce point dans
le prochain rapport périodique des autorités slovaques.

Article 10 — Autorités administratives et services publics
« Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation
de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces
langues ; ou

iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues ;

Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties
s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ;

114

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l’origine également dans les langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires ;

f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat ;

g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires.

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres
personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires
dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de
chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande dans ces langues.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les
Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ;

c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics
connaissant une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur
lequel cette langue est pratiquée.

Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires. »
564.
L’article 6 de la Loi n° 184/1999 prévoit que, dans le cadre de son application, « l’utilisation de la
langue tchèque pour les communications officielles est censée respecter l’obligation de compréhension
générale dans la langue nationale, sauf disposition contraire d’un instrument international par lequel la
République slovaque est liée ». Selon des sources officielles, cette disposition a permis d’octroyer au tchèque
un statut « quasi-officiel ». En outre, durant la visite sur place, les locuteurs du tchèque ont déclaré que
l’utilisation de cette langue dans le domaine administratif ne soulève aucun problème en raison de la similarité
des deux langues. Le Comité d’experts considère que ces engagements sont respectés.
Article 11 — Médias
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où
ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités
publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce
domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires ; »
115

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

565.
Concernant le service public de radio, le rapport périodique initial (voir page 38) mentionne la diffusion
d’un programme destiné aux minorités (le « Programme des minorités ethniques ») préparé par une rédaction
spécifique s’appuyant sur plusieurs unités spécialisées chacune dans une langue. La durée du programme
dépend des résultats du dernier recensement. La langue tchèque se voit attribuer 30 minutes par mois (par
quinzaine selon ses locuteurs). Les programmes sont émis sur ondes moyennes (sur les fréquences 1071 kHz
pour Prešov et 864 kHz pour Stakcín).
566.
Concernant le service public de télévision, la langue tchèque bénéficie d’un magazine diffusé 12 fois
par an pour un total de 5,7 heures.
567.
Durant la visite sur place, les locuteurs du tchèque n’ont témoigné aucun intérêt pour une
augmentation du temps d’antenne réservé à cette langue. Le Comité d’experts considère que cet engagement
est respecté.
«b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

568.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de radio en tchèque sur une base régulière (voir le premier
rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005 (4),
paragraphe 426).
569.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il les prie aussi de commenter plus particulièrement l’obligation pour les stations de radio privées de faire
traduire toutes les émissions en slovaque, ce qui entraîne un surcoût évident pour les radios commerciales.
Durant la visite sur place, les autorités slovaques ont elles-mêmes mentionné un amendement rédigé par le
ministère de la Culture et visant à supprimer cette obligation.
«c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

570.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de télévision en tchèque sur une base régulière (voir le
premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne, ECRML 2005
(4), paragraphe 430).
571.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il conviendrait toutefois de tenir compte du détail suivant révélé par les autorités slovaques elles-mêmes
pendant la visite sur place : les chaînes de télévision sont tenues de sous-titrer tous leurs programmes en
slovaque ce qui entraîne un surcoût. Le sous-titrage revêt certainement un intérêt du point de vue de la
Charte (voir le paragraphe 261 ci-dessus), mais il conviendrait aussi de trouver des solutions financières
adéquates afin d’éviter que les chaînes privées désirant également diffuser en tchèque soient
désavantagées par rapport à celles diffusant uniquement en slovaque.
«d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires ; »

572.
Le Comité n’a reçu aucune information spécifique sur ce point. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur le respect de cet engagement et prie les autorités slovaques de commenter la question
dans leur prochain rapport périodique.
«e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe
de presse dans les langues régionales ou minoritaires ; »

573.
Le Comité d’experts a été informé que le ministère de la Culture slovaque et le ministère des Affaires
étrangères tchèque subventionnent un mensuel destiné aux locuteurs du tchèque résidant en Slovaquie. Selon
les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, il semble que deux magazines
coexistent : Česká beseda et Info-Zpravodaj. En 2003, par exemple, ces publications ont reçu, respectivement,
116

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

1 087 000 et 19 000 couronnes slovaques de subventions publiques. L’une d’entre elles a cessé de paraître en
2004 mais, selon les locuteurs du tchèque, pourrait reprendre prochainement ses activités. Ces publications
sont considérées comme importantes par les locuteurs du tchèque en raison de la dispersion géographique de
leur communauté et de la contribution de la presse écrite à la préservation de la langue. Ceci dit, le doute
subsiste quant à la question de savoir si l’un ou l’autre des magazines concernés mérite la qualification
d’« organe de presse » au sens de cette disposition de la Charte. Le Comité d’experts n’est donc pas en
mesure d’atteindre des conclusions sur le présent engagement et prie les autorités slovaques de clarifier ce
point dans leur prochain rapport périodique.
«f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions
audiovisuelles en langues régionales ou minoritaires ; »

574.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision
des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à veiller à ce qu’aucune
restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de l’information dans une langue pratiquée
sous une forme identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse
écrite. L’exercice des libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités,
peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
l’intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui, pour
empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et l’impartialité du
pouvoir judiciaire. »
575.
Durant la visite sur place, les locuteurs du tchèque ont attaché une grande importance à leur capacité
de recevoir des émissions de radio et de télévision en provenance de la République tchèque. À cet égard, ils
déplorent que les signaux — qui atteignaient auparavant les parties centrale et occidentale du pays — ne
pourront plus bientôt, semble-t-il, balayer ces zones en raison de considérations commerciales. Le Comité
d’experts n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de commenter ce
point dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement
créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias. »
576.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur cette question au Comité d’experts, celuici n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.

Article 12 — Activités et équipements culturels
« Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels — en particulier de bibliothèques, de vidéothèques,
de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de
travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression culturelle populaire, de festivals,
d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles — les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :

117

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

a

à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
ces langues ; »

577.
Le rapport périodique initial insiste sur le rôle du ministère de la Culture, et plus particulièrement de
son service pour la culture minoritaire, dans le financement de projets qui constitue le principal composant de
la politique gouvernementale slovaque de soutien des langues régionales ou minoritaires (voir les pages 41 et
suivantes du rapport). Le ministère de la Culture finance en particulier le Musée de la culture tchèque rattaché
à la section ethnographique du Musée national slovaque à Martin, ainsi que le Centre de documentation pour
la culture tchèque en Slovaquie. En outre, le rapport périodique initial (voir page 43) contient aussi des chiffres
sur le financement en général des cultures minoritaires, y compris la culture tchèque. Le Comité d’experts
considère que cet engagement est respecté.
«b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ; »

578.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur la question au Comité d’experts, celui-ci
n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités slovaques de les
commenter dans leur prochain rapport périodique.
«d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses
formes d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et
la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations
dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ; »

579.
Le rapport périodique initial (voir page 42) décrit les principaux éléments du système mis en place par
le ministère de la Culture pour soutenir les langues régionales ou minoritaires. Ledit système inclut en
particulier les lignes directrices pour l’attribution et la comptabilité des subventions et les règles d’organisation
et de procédure du Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales. Ce dernier comité — composé principalement de représentants des différentes minorités
concernées (voir le paragraphe 581 ci-dessous) — est l’organe chargé d’évaluer les demandes de financement
des groupes individuels de locuteurs et d’adopter, à la majorité, des recommandations adressées au ministre
sur le montant des subventions à accorder. L’engagement paraît par conséquent respecté.
«e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population ; »

580.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le Cabinet des
cultures minoritaires nationales censé être établi au sein du Centre national d’éducation — opérant sous la
supervision du ministère de la Culture — sera chargé de sélectionner le personnel mentionné dans le présent
engagement. Toutefois, le Comité d’experts n’a reçu aucune information concernant le personnel mis à la
disposition des organes organisant ou soutenant de telles activités pour le moment. Il prie donc les autorités de
lui fournir cette information dans leur prochain rapport.
«f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire ; »

581.
Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales, chargé de conseiller le ministre de la Culture sur ces questions (voir le paragraphe 579 ci-dessus),
se compose de 11 représentants des minorités concernées nommés par ledit ministre. Le secrétaire du comité
est un employé du ministère de la Culture. Ce comité s’appuie sur les travaux de sous-comités associés
chacun à une minorité particulière. Chaque sous-comité est censé dégager des priorités et allouer
concrètement les fonds accordés à la minorité concernée par le comité (voir le rapport périodique initial,
page 42). L’engagement paraît respecté.
118

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

«g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

582.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture — par le biais de subventions — encourage les activités d’organisations non gouvernementales dont le
rôle est de collecter, archiver et publier des œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.
L’une des institutions les plus importantes investies de ce rôle est l’institut Fórum pour la recherche sur les
minorités nationales installé à Šamorín qui, en 2003, a reçu 880 000 couronnes slovaques du ministère de la
Culture. Le Comité d’experts ne possède pas d’informations précises sur la manière dont ledit institut s’acquitte
des activités mentionnées dans le présent engagement concernant spécifiquement la langue tchèque. Il n’est
donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans le
prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si
le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent. »
583.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question au Comité d’experts, celui-ci n’est
pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux
langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression. »
584.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question au Comité d’experts concernant la
langue tchèque, celui-ci n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les
autorités slovaques de le commenter dans leur prochain rapport périodique.

Article 13 — Vie économique et sociale
« Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du
pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et
dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ; »

585.
Selon le rapport périodique initial (voir page 45), aucune disposition du type mentionné dans le présent
engagement n’existe dans la législation slovaque et aucune plainte n’a été reçue dans ce domaine. Toutefois,
l’article 8 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage offic iel de la langue slovaque semble imposer l’usage du slovaque
dans un certain nombre de cas pertinents aux fins du présent engagement, tels que : les documents juridiques
ayant trait aux relations de travail, la documentation financière et technique, les statuts des associations,
syndicats et sociétés. De prime abord, cette exigence semble s’apparenter à une limitation du recours aux
langues régionales ou minoritaires comme le tchèque. Aucune justification de cette limitation n’a été fournie au
Comité par les autorités slovaques. Le Comité d’experts considère par conséquent que l’engagement n’est pas
respecté.

119

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à exclure de leur législation toute disposition
interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires
dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale.

«b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés,
de clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au
moins entre les locuteurs de la même langue ; »

586.
Le Comité d’experts n’a été informé d’aucune interdiction de ce type. Il considère par conséquent que
le présent engagement n’est pas respecté.
«c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ; »

587.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée au Comité d’experts, celui-ci n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite,
les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs
d’une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé,
d’âge ou pour d’autres raisons ; »

588.
L’article 8, paragraphe 4, de la Loi n° 270/19 95 sur l’usage officiel de la langue slovaque prévoit ce
qui suit :
« L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue nationale. Les contacts
entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement dans la langue nationale. Toutefois, si le
patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent
aussi se faire dans une langue qui permet la communication avec le patient. » (on ne sait pas au juste si les
services de santé mentionnés dans cette disposition englobent aussi les maisons de retraite et les foyers).
589.
Le Comité estime que cette disposition est en conflit avec l’engagement souscrit par la Slovaquie,
dans la mesure où elle autorise les contacts — au sein des établissements de santé — dans une langue non
officielle uniquement dans les cas où la personne concernée ne maîtrise pas le slovaque (même si,
concrètement, les locuteurs du tchèque ne semblent avoir aucun problème de communication). Il n’est pas
certain non plus que l’article 6 de la Loi n° 184/1 999 — qui accorde au tchèque un statut « quasi-officiel » (voir
le paragraphe 543 ci-dessus) — prévaut sur l’article 8, paragraphe 4, de la Loi n° 270/1995 sur l’usag e officiel
de la langue slovaque. Le Comité n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités
slovaques de clarifier ce point dans leur prochain rapport périodique.
Article 14 — Échanges transfrontaliers
« Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure,
si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue
dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »

590.
Selon le rapport initial périodique (voir page 47), le 2 novembre 2000, les Gouvernements slovaque et
tchèque ont conclu un accord sur la coopération transfrontalière qui encourage les contacts traditionnels entre
les locuteurs des langues slovaque et tchèque dans les deux pays, dans les domaines de la culture, de
120

Evaluation concernant la Partie III : tchèque

l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente. Un Comité slovacotchèque sur la coopération transfrontalière a été créé en vertu de l’article 8 de cet accord. Le Comité d’experts
considère que cet engagement est respecté.
«b

dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales
sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou
proche. »

591.
Selon le rapport initial périodique (voir page 47), le ministère slovaque de l’Intérieur a organisé
conjointement avec le Conseil de l’Europe, en juin 1999, une conférence internationale sur la coopération
transfrontalière slovaco-tchèque dans les villes de Skalica (Slovaquie) et Strážnice (République tchèque). Le
rapport périodique initial souligne les résultats positifs de cette coopération et mentionnent la création de
trois eurorégions : Beskids (qui englobe des territoires rattachés à trois Etats, dont la République tchèque),
Carpates blancs et Vallée de la Morava. Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

121

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

2.2.7

Les langues bulgare, polonaise et croate

7

Remarque préliminaire
592.
Le Comité d’experts considère que la décision d’étendre la protection de la Partie III de la Charte
aux langues bulgare, polonaise et croate constituait une initiative très ambitieuse.
593.
Tout en saluant ce ferme engagement à long terme, le Comité d’experts rappelle qu’il est néanmoins
de son devoir d’évaluer le niveau actuel de mise en œuvre des engagements précis souscrits, en vertu de la
Partie III, concernant le bulgare, le polonais et le croate. Cette évaluation révèle clairement l’existence d’un
décalage important entre un certain nombre d’engagements souscrits et le niveau de mise en œuvre
résultant de l’application du cadre légal et des pratiques nationaux.
564.
En outre, le Comité d’experts rappelle les observations qu’il a formulées dans le premier chapitre du
présent rapport selon lesquelles l’application correcte de la Partie III de la Charte aux langues bulgare,
polonaise et croate, et par conséquent la possibilité pour le Comité de la contrôler, exige des autorités
slovaques qu’elles déterminent les territoires où les locuteurs de ces langues sont traditionnellement
présents en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la Slovaquie en vertu de la Partie III
de la Charte (voir les paragraphes 40 à 47 ci-dessus).

Article 8 — Enseignement
« Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces
langues sont pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de
l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves
dont les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ; »

595.
Aucune éducation préscolaire n’est proposée à titre essentiel ou substantiel en bulgare aux locuteurs
de cette langue. Toutefois, durant la visite sur place, le Comité a été informé par un représentant desdits
locuteurs que ces derniers n’en éprouvaient pas le besoin. Par conséquent, il semble qu’aucune demande en
ce sens n’ait été adressée pour le moment aux autorités. Le Comité estime que lorsque la Slovaquie a souscrit
cet engagement, elle aurait dû définir une politique structurelle visant à permettre de suivre un enseignement
préscolaire en bulgare, par exemple en diffusant des informations sur cette possibilité parmi les locuteurs du
bulgare. Le Comité n’ayant pas été informé de mesures de ce type prises par les autorités slovaques, il
considère que l’engagement n’est pas respecté concernant le bulgare.
596.
Concernant le polonais, l’information communiquée par le Gouvernement slovaque se contente de
déclarer que l’éducation préscolaire dans cette langue est assurée lorsque les parents sont intéressés. Durant
la visite sur place, le Comité a été informé qu’aucune éducation de ce type n’est proposée dans la mesure où
le nombre d’élèves (5 ou 6 au plus) est apparemment insuffisant pour créer une classe. Le Comité considère
que l’information mise à sa disposition ne lui permet pas d’atteindre des conclusions sur ce point et prie les
autorités slovaques de lui fournir des détails dans leur prochain rapport périodique et de préciser le nombre
minimum d’élèves requis pour créer une classe au niveau préscolaire.
597.
Concernant le croate, le Comité d’experts n’a reçu que très peu d’informations sur le respect des
engagements susmentionnés. Dans les informations complémentaires, le Gouvernement slovaque se contente
de déclarer que l’éducation préscolaire dans cette langue est assurée lorsque les parents sont intéressés. Le
Comité considère que l’information mise à sa disposition ne lui permet pas d’atteindre des conclusions sur cet
7

Les paragraphes et alinéas reproduits en caractères gras et en italique représentent les engagements souscrits par la Slovaquie.

122

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

engagement fondamental et prie les autorités slovaques de le commenter en détail dans leur prochain rapport
périodique.

«b

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

c

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, que l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires concernées fasse partie intégrante du
curriculum ; »

598.
Selon les diverses informations reçues par le Comité d’experts, une école primaire et un lycée privés
bilingues slovaque/bulgare existent à Bratislava. Financés par l’Etat bulgare, ces établissements sont
cependant ouverts à tous les enfants, quel que soit leur environnement linguistique. Aucun enseignement du
bulgare n’est proposé à Košice mais, selon les renseignements obtenus par le Comité d’experts durant la visite
sur place, pas une seule demande en ce sens n’a été émise jusqu’à présent. Le Comité ignore toutefois si les
autorités slovaques contribuent d’une façon ou d’une autre au financement de ces établissements scolaires. Le
Comité d’experts n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement concernant le
bulgare et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans leur prochain rapport périodique.
599.
Concernant le polonais, les informations fournies par le Gouvernement slovaque se contentent
d'affirmer que l’éducation primaire et secondaire impliquant l’utilisation de cette langue est assurée lorsque les
parents sont intéressés et qu’il n’existe pas actuellement d’école enseignant le polonais.
600.
Par ailleurs, durant la visite sur place, le Comité a été informé que le polonais n’est pas du tout utilisé
dans les écoles publiques slovaques, faute d’un nombre suffisant d’élèves pour créer une classe. Certaines
écoles privées ont été établies sous les auspices de l’ambassade polonaise, mais elles ne sont pas reconnues
comme des établissements ordinaires et n’abritent pas de classes régulières. Elles accueillent des enfants de 7
à 13 ans hors des heures d’école normales et dans des bâtiments privés. Leur objectif est d’inculquer des
rudiments de la langue, l’histoire, la littérature et la géographie polonaises aux intéressés.
601.

Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés concernant le polonais.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir, sur les territoires pertinents,
dans le cadre de l’éducation primaire et secondaire, l’enseignement du polonais comme partie
intégrante du curriculum.

602.
Concernant le croate, le Comité d’experts n’a reçu que très peu d’informations sur le respect des
engagements mentionnés ci-dessus. Les informations complémentaires fournies par le Gouvernement
slovaque déclarent simplement que l’éducation primaire et secondaire impliquant l’utilisation de cette langue
est assurée lorsque les parents sont intéressés et qu’il n’existe pas actuellement d’école enseignant le croate.
Le Comité considère que cette information est insuffisante pour lui permettre d’atteindre des conclusions sur
ces engagements fondamentaux concernant le croate et prie les autorités croates de les commenter en détail
dans leur prochain rapport périodique.

«d

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle,
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires concernées comme partie
intégrante du curriculum ; »

603.
Aucun enseignement du bulgare n’est proposé dans le cadre de l’éducation technique et
professionnelle. Durant la visite sur place, une certaine demande de cours de bulgare a été mentionnée. Le
Comité ignore cependant si ladite demande vise aussi les écoles techniques et professionnelles. Le Comité
d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté concernant le bulgare.
604.
Concernant le polonais, l’information communiquée par le Gouvernement slovaque se contente de
déclarer qu’une éducation préscolaire, primaire et secondaire — impliquant l’utilisation de cette langue — est
123

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

proposée lorsque les parents sont intéressés et qu’il n’existe pas actuellement d’école enseignant le polonais.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés concernant le polonais.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir, sur les territoires pertinents,
dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement du polonais comme
partie intégrante du curriculum.

605.
Concernant le croate, le Comité d’experts n’a reçu que très peu d’informations sur le respect de cet
engagement et considère donc qu’il n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point. Il prie les
autorités slovaques de lui fournir des informations complémentaires dans leur prochain rapport périodique.

«e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur
dans les langues régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement
universitaire et supérieur ; »

606.
Le bulgare est enseigné à l’université Comenius (Bratislava) et à l’université Matej Bel (Banská
Bystrica). Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
607.
Selon les informations fournies au Comité d’experts par des sources officielles, le polonais est proposé
comme discipline de l’enseignement supérieur à l’université de Bratislava. Le Comité d’experts considère que
cet engagement est respecté.
608.
Concernant le croate, le Comité d’experts n’a reçu que très peu d’informations sur le respect de cet
engagement et considère donc qu’il n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point. Il prie les
autorités slovaques de lui fournir des informations complémentaires dans leur prochain rapport périodique.

«f

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des adultes
ou d’éducation permanente assurés principalement ou totalement dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de
l’éducation permanente ; »

609.
Concernant le bulgare, aucune information spécifique n’a été fournie au Comité d’experts sur ce point,
bien que, durant la visite sur place, certains interlocuteurs aient mentionné une demande en faveur de cours de
langue bulgare qui, vraisemblablement, concernerait plus spécialement la population adulte. Le Comité
d’experts n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de commenter ce
point plus en détail dans leur prochain rapport périodique.
610.
Concernant le croate et le polonais, le Comité d’experts n’a reçu que très peu d’informations (voire pas
d’informations du tout) sur le respect de cet engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des
conclusions et prie les autorités slovaques de commenter ce point plus en détail dans leur prochain rapport
périodique.
«g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture
dont la langue régionale ou minoritaire est l’expression ; »

611.
Le Comité d’experts rappelle d’abord que le présent engagement vise non seulement l’enseignement
des langues régionales ou minoritaires aux élèves locuteurs desdites langues, mais aussi l’enseignement,
aux non-locuteurs, de l’histoire et des traditions associées aux langues de ce type parlées sur le territoire
concerné. Cet enseignement englobe normalement des éléments de l’histoire et de la culture reflétés par la
langue régionale ou minoritaire dans le curriculum national, ou au moins dans le curriculum des élèves
locuteurs du slovaque habitant les territoires concernés (voir le deuxième rapport d’évaluation du Comité
d’experts sur l’application de la Charte en Croatie, ECRML 2005 (3), paragraphe 100).
124

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

612.
Aucune information spécifique n’a été fournie au Comité d’experts sur l’enseignement que les
locuteurs du bulgare, du polonais et du croate reçoivent sur l’histoire et la culture reflétées par ces langues et
sur la manière dont l’histoire et les traditions desdits locuteurs sont présentées aux élèves de la majorité
slovaquophone, au moins dans le curriculum des élèves locuteurs du slovaque habitant les territoires
concernés. Le Comité n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les
autorités slovaques de le commenter dans leur prochain rapport périodique.
«h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en
œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie ; »

613.
Concernant le bulgare, aucune information spécifique n’a été fournie par le Comité d’experts sur le
respect de cet engagement important, en dehors des renseignements généraux relatifs à l’enseignement de
cette langue comme discipline universitaire (voir le paragraphe 606 ci-dessus). Le Comité n’est pas en mesure
d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
spécifiquement dans leur prochain rapport périodique.
614.
Concernant le polonais et le croate, le Comité d’experts n’a reçu aucune information sur le respect de
cet engagement, mais croit savoir — sur la base des renseignements obtenus durant la visite sur place —
qu’aucune mesure visant le polonais n’a été prise sur le terrain dans ce domaine crucial. Le Comité n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement concernant le polonais et le croate et prie les
autorités slovaques de le commenter dans leur prochain rapport périodique.
«i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et
les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces points des rapports périodiques
qui seront rendus publics. »

615.
Apparemment, il n’existe aucun organe spécifiquement chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires et de rédiger des rapports périodiques. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est
pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à établir un organe de contrôle chargé de
suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de
l’enseignement des langues régionales ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des
rapports périodiques publics.

Article 9 — Justice
616.
Comme l’examen de la question préliminaire relative au seuil des 20 % (voir les paragraphes 40 à 47
ci-dessus) l’indique, l’article 9 s’applique aussi aux circonscriptions où le nombre de locuteurs du bulgare, du
polonais ou du croate est inférieur à 20 % mais malgré tout suffisant aux fins de l’application de cette
disposition de la Charte : un fait reconnu par les autorités slovaques elles-mêmes. En outre, comme cela a été
confirmé au Comité par des sources officielles, la compétence territoriale des tribunaux de district ne coïncide
pas avec les municipalités où le seuil s’applique.

« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans
lesquelles réside un nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui
justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de chacune de ces langues et à la condition
que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge
comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
125

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou
minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de
frais additionnels pour les intéressés ;
iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu’elles sont formulées dans une
langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de
frais additionnels pour les intéressés ; »
617.
L’article 2, paragraphe 14, du Code de procédure pénale prévoit que « Chacun a le droit d’utiliser sa
langue maternelle devant les instances de la justice pénale. ». En outre, en vertu de l’article 28 du même
Code : « S’il est nécessaire de traduire le contenu d’une déclaration ou d’un document écrit ou si l’accusé
déclare ne pas maîtriser la langue de la procédure, un interprète doit être engagé ; cet interprète peut aussi
faire office de greffier ». Selon le rapport périodique initial, ces dispositions s’appliquent aussi pendant la
période qui précède les poursuites, notamment lors du dépôt d'une plainte en matière pénale au titre de
l’article 59 en liaison avec l’article 158, paragraphe 1, du Code de procédure pénale.
618.
Toutefois, dans les informations complémentaires fournies au Comité d’experts, le Gouvernement
slovaque a explicitement déclaré que l’interprétation depuis ou vers une langue régionale ou minoritaire n’est
assurée que si l’accusé ne maîtrise pas suffisamment le slovaque.
619.

En outre, l’article 55, paragraphe 3, du Code de procédure pénale se lit comme suit :

« Le compte rendu du témoignage oral d’une personne qui ne maîtrise pas le slovaque est également
retranscrit en slovaque ; si un compte rendu mot pour mot de ce témoignage est nécessaire, le greffier ou
l’interprète doit aussi faire figurer dans le compte rendu la partie du témoignage concernée, dans la langue
originale. »
620.
Selon la jurisprudence pertinente, comme indiqué dans le rapport périodique initial (voir les pages 31
et suivantes), cet article n’impose le recours à un interprète payé sur les deniers de l’Etat que si la personne
auteur de la déposition ne maîtrise pas le slovaque. De même, toute preuve documentaire rédigée dans une
langue étrangère doit être traduite en slovaque. En d’autres termes, les requêtes et les preuves produites dans
une langue régionale ou minoritaire, y compris le bulgare, le polonais et le croate, semblent irrecevables si leur
auteur maîtrise la langue slovaque.
621.
Aucune disposition ne semble concerner spécifiquement les diverses formes de témoignages ou
requêtes rédigés par écrit.
622.
Le Comité considère que la portée exacte du droit susmentionné d’utiliser sa langue maternelle dans
le cadre d’une procédure pénale n’est pas claire. Compte tenu des renseignements pratiques recueillis durant
la visite sur place, il semble que le juge, le procureur ou la police vérifie surtout si l’accusé parle suffisamment
couramment le slovaque. Même si c’est le cas, le juge dispose du pouvoir discrétionnaire d’accorder à
l’intéressé un interprète et il semble qu’il en fasse généralement usage. Il n’empêche que le droit de l’accusé
d’utiliser sa langue régionale ou minoritaire, quel que soit son degré de connaissance du slovaque, n’est
semble-t-il pas clairement garanti. En outre, durant la visite sur place, des sources officielles ont signalé au
Comité que les citations à comparaître ne mentionnent pas les droits linguistiques, comme si ceux-ci étaient
supposés être connus de tous. La notification de l’accusation inclut une mention du droit général aux services
d’un interprète, mais le policier concerné se contente de déterminer lui-même si l’inculpé a besoin d’un
interprète.
623.
Enfin, selon les informations fournies au Comité d’experts durant la visite sur place, ni le bulgare, ni le
polonais ne sont utilisés devant les juridictions pénales, même si des membres de l’appareil judiciaire slovaque
semblent avoir une certaine connaissance du polonais (voir l’annexe III du rapport périodique initial). Toutefois,
le système judiciaire slovaque ne comprend aucun membre locuteur du bulgare (voir l’annexe III). Le Comité
d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté concernant le bulgare et le polonais.

126

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

624.
Bien que le Comité d’experts manque d’informations sur la pratique et qu’une partie des membres de
l’appareil judiciaire slovaque parlent le croate (voir l’annexe III du rapport périodique initial), le Comité d’experts
considère que cet engagement n’est pas non plus respecté concernant cette langue.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à :
- garantir le droit de l’accusé d’utiliser le bulgare, le polonais ou le croate dans la procédure
pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement
informé de ce droit dès le début de ladite procédure ;
- prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en bulgare, en
polonais ou en croate et la possibilité pour la personne concernée — même si elle maîtrise le
slovaque — de bénéficier des services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels
pour elle.
«b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un
tribunal, qu’elle s’exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour
autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues
régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ; »
625.

L’article 18 du Code de procédure civile se lit comme suit :

« Les parties participent aux procédures civiles sur un pied d’égalité. Elles ont le droit d’utiliser leur langue
maternelle devant le tribunal. Celui-ci doit leur garantir l’égalité des chances concernant l’exercice de leurs
droits. »
626.

En outre, l’article 141, paragraphe 2, du Code de procédure civile prévoit que :

« Les frais engagés pour des preuves et non couverts par la caution, ainsi que les dépenses de trésorerie
supportées par le conseiller juridique désigné, lequel n’est pas un avocat, et les frais liés à l’utilisation de la
langue maternelle d’une partie lors de la procédure sont à la charge de l’État. »
627.
Selon l’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 33), les dispositions
susmentionnées du Code de procédure civile s’appliquent aussi aux procédures administratives.
628.
La possibilité d’engager un interprète sans frais additionnels afin de permettre à une partie à un litige
civil ou administratif d’utiliser sa langue maternelle a également été confirmée par la jurisprudence (voir la
page 33 du rapport périodique initial). Toutefois, selon diverses sources, y compris des sources officielles, ces
dispositions traduisent la mise en œuvre dans les procédures civiles (et administratives) du droit général pour
les non-locuteurs du slovaque de bénéficier des services d’un interprète, tel qu’il est garanti par l’article 47,
paragraphe 4, de la Constitution slovaque : un droit dont l’exercice est cependant dénié aux locuteurs d’une
langue régionale ou minoritaire capables de s’exprimer aussi en slovaque.
629.
Selon l’information fournie au Comité d’experts durant la visite sur place, le bulgare et le polonais ne
sont pas utilisés dans les procédures civiles ou administratives, en dépit du fait que quelques membres de
127

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

l’appareil judiciaire slovaque semblent parler polonais. Toutefois, cet appareil ne comprend aucun locuteur du
bulgare (voir l’annexe III du rapport initial).
630.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés concernant le bulgare et
le polonais.
631.
Bien que le Comité d’experts manque d’informations sur la pratique et qu’une partie des membres de
l’appareil judiciaire slovaque parlent le croate (voir l’annexe III du rapport périodique initial), le Comité d’experts
considère que ces engagements ne sont pas non plus respectés concernant cette langue.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la
législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un
tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en bulgare, polonais ou croate sans pour autant
encourir des frais additionnels et de produire aussi des documents et des preuves dans l’une de
ces langues, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions, même si
l’intéressé — tout en étant locuteur du bulgare, du polonais ou du croate — maîtrise le slovaque.

«d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i. et iii. des paragraphes b et c
ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés. »

632.
A la lumière des conclusions atteintes ci-dessus concernant les alinéas a.ii, a.iii, b.ii, b.iii, c.ii et c.iii du
paragraphe 1 de l’article 9, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 10 — Autorités administratives et services publics
Remarque préliminaire
633.
À la lumière des informations reçues, le Comité a l’impression que la règle des 20 % revêt une
importance particulière dans la sphère des bureaux de l’administration nationale et des collectivités locales.
Concernant les collectivités, la législation pertinente ne semble pas appliquée, de sorte que l’usage d’une
langue régionale ou minoritaire n’est pas formellement autorisé. Bien que, en vertu de la Constitution slovaque,
« les citoyens membres d’une minorité nationale ou d’un groupe ethnique ont aussi, dans des conditions
définies par la loi, le droit d’utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités » (voir l’article 34,
paragraphe 2.b), la mise en œuvre d’une partie des dispositions pertinentes s’avère formellement impossible
au-dessous de ce seuil. Ce cas de figure est toujours celui du bulgare, du polonais et du croate, dans la
mesure où leurs locuteurs n’atteignent nulle part ce seuil. Il existe par conséquent un obstacle formel à la mise
en œuvre intégrale du présent engagement.
634.
Mis à part certains autres problèmes, la mise en œuvre intégrale des engagements décrits ci-dessous
implique inévitablement le réexamen de la règle des 20 % et la détermination des territoires où les locuteurs
du bulgare, du polonais et du croate sont traditionnellement présents en nombre suffisant aux fins des
engagements souscrits par la Slovaquie en vertu de l’article 10, paragraphes 2 à 4, de la Charte (voir aussi les
paragraphes 40 à 47 ci-dessus).
635.
Selon l’information fournie par le Gouvernement slovaque, cela semble être le cas uniquement à
Bratislava-Čunovo où les locuteurs du croate représentent 16,2 % de la population municipale.

« Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation
de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces
langues ; ou

128

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

iv

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent
présenter des demandes orales ou écrites dans ces langues ; »

636.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que, concernant les alinéas a.iii et a.iv du paragraphe 1 de
l’article 10 de la Charte, la Slovaquie n’a pas précisé dans son instrument de ratification laquelle de ces deux
options devrait s’appliquer. En fait, les deux options répertoriées dans les alinéas susmentionnés constituent
une alternative contraignant chaque Partie à opérer un choix. Selon la pratique du Comité, en l’absence de
choix entre plusieurs options, c’est normalement celle garantissant la plus grande protection sous l’angle de la
protection et de la promotion de la langue qui s’applique d’office, à moins que des circonstances spécifiques
rendent ladite option manifestement incompatible avec les besoins de la langue régionale ou minoritaire
concernée et/ou avec les désirs exprimés de ses locuteurs (voir par exemple le deuxième rapport d’évaluation
du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Hongrie, tel qu'il est cité ci-dessus, paragraphe 95). En
l’occurrence, le Comité ne voit aucune raison de se départir de son attitude habituelle et appliquera donc
l’option la plus protectrice, à savoir le paragraphe 1, alinéa a.iii, de l’article 10.
637.
Selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources officielles, les
instances locales de l’administration nationale sont les bureaux de district en tant qu’autorités de première
instance et les bureaux régionaux en tant qu’autorités d’appel. Les autres branches locales de l’administration
nationale sont des autorités spécialisées comme les hôtels des impôts et les bureaux de douane.
638.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information spécifique concernant le respect du présent
engagement par les branches locales de l’administration nationale, bien que certains renseignements fassent
état notamment de la très faible sensibilisation des fonctionnaires aux obligations découlant de la Charte et que
le rapport périodique initial déclare explicitement qu’aucune demande en bulgare, polonais ou croate ne peut
être adressée aux instances compétentes au niveau local concernant les instruments et documents officiels
(tels que les cartes d’identité, permis de conduire, passeports, etc. ; voir page 35 du rapport périodique initial).
En outre, on ne peut établir clairement si l’exigence des 20 % s’applique aux branches locales de
l’administration nationale. Si tel était le cas, compte tenu de la situation démographique particulière des
langues bulgare, polonaise et croate en Slovaquie, il serait très important pour le Comité de savoir dans quelles
circonscriptions, indépendamment dudit seuil, ces langues sont traditionnellement présentes en nombre
suffisant aux fins de l’engagement souscrit en vertu de l’article 10, paragraphe 1, alinéa a.iii, de la Charte.
639.
L’information à la disposition du Comité d’experts semble indiquer un non-respect mais n’est pas
suffisante pour permettre à celui-ci d’atteindre des conclusions sur ce point. Les autorités slovaques sont par
conséquent encouragées à commenter cette question dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties
s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ;

c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à
l’origine également dans les langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les
langues régionales ou minoritaires ;

f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat ;

g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les
langues régionales ou minoritaires.

129

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres
personnes agissant pour le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires
dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de
chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une
demande dans ces langues.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les
Parties s’engagent à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ;

c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics
connaissant une langue régionale ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur
lequel cette langue est pratiquée. »

640.
Concernant le bulgare et le polonais, l’information fournie au Comité d’experts durant la visite sur place
a confirmé que le bulgare et le polonais ne sont pas du tout utilisés dans l’administration régionale ou locale. Il
semble que ce soit aussi le cas dans les services publics.
641.
La législation pertinente prévoit qu’il est aussi possible d’utiliser le bulgare ou le polonais pendant les
sessions d’une collectivité locale si tous les membres présents y consentent (le doute subsiste cependant
quant à la question de savoir si cette faculté est réservée aux réunions internes ou s’étend aussi aux séances
publiques ; voir aussi les paragraphes 141, 240, 334 et 498 ci-dessus).
642.
Le Comité d’experts considère par conséquent que les engagements susmentionnés ne sont pas
respectés concernant le bulgare et le polonais. Il est également préoccupé par la condition préalable exigeant
de tous les membres assistant à une session d’une collectivité locale qu’ils consentent à ce que les débats se
déroulent dans l’une de ces langues. Ladite condition est superflue et discriminatoire.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires
concernant la mise en œuvre des engagements souscrits par la Slovaquie en vertu de l’article 10,
paragraphes 2 à 4, de la Charte, tout d’abord en déterminant les territoires où les locuteurs du
bulgare ou du polonais sont présents en nombre suffisant aux fins de ces engagements. En outre,
la condition exigeant de tous les membres assistant à une session d’une collectivité locale qu’ils
consentent à ce que les débats se déroulent dans l’une de ces langues devrait être supprimée ; la
langue régionale ou minoritaire concernée ou bien le slovaque devraient être utilisés selon la
préférence de chaque orateur et des dispositions prises pour assurer la traduction et/ou
interprétation pendant la session.

643.
Concernant le croate, le Comité d’experts n’a reçu aucune information émanant des autorités
slovaques ou des locuteurs de cette langue relative à l’utilisation du croate dans le cadre de l’administration
régionale ou locale et des services publics. Toutefois, la législation pertinente prévoit que l’utilisation du croate
pendant les sessions d’une collectivité locale est possible si tous les membres présents y consentent (le doute
subsiste cependant quant à la question de savoir si cette faculté est réservée aux réunions internes ou s’étend
aussi aux séances publiques ; voir aussi les paragraphes 141, 240, 334 et 498 ci-dessus). En tout cas, selon
l’information fournie par le Gouvernement slovaque, une seule municipalité de Slovaquie (celle de BratislavaČunovo) semble abriter des locuteurs du croate en nombre suffisant (16,2 % de la population municipale) aux
fins des engagements susmentionnés.
644.
Le Comité d’experts considère que l’information reçue est insuffisante pour lui permettre d’atteindre
des conclusions sur cet engagement concernant le croate et il demande aux autorités slovaques de fournir des
détails supplémentaires dans leur prochain rapport périodique. Le Comité d’experts est néanmoins préoccupé
par la condition préalable exigeant de tous les membres assistant à une session d’une collectivité locale qu’ils
consentent à ce que les débats se déroulent en croate. Ladite condition est superflue et discriminatoire.
130

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

« Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes
dans les langues régionales ou minoritaires. »
645.
En vertu de l’article 2, paragraphe 1, de la Loi n° 300/1993, une personne née en République slov aque
peut recevoir plusieurs prénoms, y compris étrangers, jusqu’à un maximum de trois. En outre, l’article 19,
paragraphes 3 et 5 à 7, de la Loi n° 154/1994 sur l es bureaux d’état civil autorise la correction de la première
entrée du nom dans le registre, ainsi que la suppression du suffixe grammatical slovaque dans le nom
patronymique des femmes, si une personne n’étant pas ressortissante slovaque en fait la demande (cette
procédure est gratuite, voir le rapport périodique initial, page 37).
646.
Toutefois, selon les informations complémentaires fournies au Comité d’experts par des sources
officielles, les bureaux d’état civil interprètent les dispositions pertinentes comme n’autorisant l’utilisation, dans
le registre ou dans un extrait de registre, du patronyme d’une femme sans le suffixe indiquant le genre
conformément aux règles grammaticales du slovaque que si ce nom est celui couramment utilisé par
l’intéressée et non son nom de jeune fille (voir les conclusions de la Réunion du personnel des bureaux de
district du service du registre de la population et de l’état civil tenue les 13 et 14 octobre 1994 à Bardejov : un
document appliqué par les bureaux d’état civil).
647.
Le Comité croit savoir qu’en bulgare la règle grammaticale applicable aux patronymes de femmes est
pratiquement la même qu’en slovaque, de sorte que les dispositions susmentionnées n’affectent pas
réellement les locutrices du bulgare. Toutefois, le Comité n’est pas parvenu à établir clairement si l’écriture
bulgare est autorisée (comme c’est le cas en Hongrie, dans le cadre de ce que le Comité considère comme
une bonne pratique ; voir le deuxième rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte
en Hongrie, tel qu’il est cité ci-dessus, paragraphes 115 à 117). Concernant le bulgare, le Comité d’experts
n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans le prochain rapport périodique.
648.
Concernant le polonais et le croate, les dispositions susmentionnées signifient qu’en pratique une
locutrice de l’une de ces langues peut utiliser le patronyme de son mari, par exemple, sans le suffixe
caractéristique du slovaque mais qu’elle doit apposer ledit suffixe à son nom de jeune fille (qu’elle doit indiquer
dans certaines circonstances en vertu des règlements en vigueur).
649.
Le droit d’utiliser ou d’adopter un patronyme en polonais et en croate n’étant garanti
inconditionnellement qu’aux hommes, l’engagement n’est pas respecté concernant ces langues.

Concernant le polonais et le croate, le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à
prendre les mesures nécessaires pour permettre dans tous les cas, à la demande des intéressés,
l’emploi ou l’adoption de patronymes dans les langues régionales ou minoritaires.

Article 11 — Médias
« Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où
ces langues sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités
publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce
domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des
émissions dans les langues régionales ou minoritaires ; »
131

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

650.

Concernant le service public de radio, aucune émission n’est diffusée en langue bulgare.

651.
Concernant la télévision, un « magazine de la minorité bulgare » est diffusé deux fois par an pour un
total de 54 minutes. Le Comité d’experts considère ce temps d’antenne insuffisant, compte tenu de
l’importance des médias électroniques, et plus spécialement de la télévision, dans les sociétés modernes.
652.

Le Comité d’experts considère que le présent engagement n’est pas respecté concernant le bulgare.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les dispositions appropriées
pour que les diffuseurs programment des émissions de radio en langue bulgare. Les autorités
slovaques sont aussi encouragées à accroître le nombre des créneaux horaires alloués à la langue
bulgare sur la télévision publique.

653.
Concernant le service public de radio en polonais, le rapport périodique initial (voir page 38) mentionne
la diffusion d’un programme destiné aux minorités (le « Programme des minorités ethniques ») préparé par une
rédaction spécifique s’appuyant sur plusieurs unités spécialisées chacune dans une langue. La durée du
programme dépend des résultats du dernier recensement. La langue polonaise se voit attribuer 30 minutes par
mois. Les programmes sont émis sur ondes moyennes (sur les fréquences 1071 kHz pour Prešov et 864 kHz
pour Stakcín). Le Comité d’experts considère ce temps d’antenne insuffisant, compte tenu de l’importance des
médias électroniques dans les sociétés modernes.
654.
Concernant le service public de télévision, la langue polonaise bénéficie d’un magazine diffusé 5 fois
par an pour un total de 2,3 heures. Le Comité d’experts considère ce temps d’antenne insuffisant lui aussi,
compte tenu de l’importance particulière de la télévision dans les sociétés modernes.
655.

Le Comité d’experts considère que le présent engagement n’est pas respecté concernant le polonais.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à accroître le nombre des créneaux
horaires alloués à la langue polonaise sur la radio et la télévision publiques.

656.
Il semble qu’aucune émission ne soit diffusée en langue croate sur la radio ou la télévision publiques.
Le Comité d’experts considère que le présent engagement n’est pas respecté concernant le croate.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les dispositions appropriées
pour que les diffuseurs programment des émissions de radio et de télévision en langue croate.

«b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

657.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de radio en bulgare, polonais et croate sur une base
régulière (voir le premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne,
ECRML 2005 (4), paragraphe 426).
658.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il les prie aussi de commenter plus particulièrement l’obligation pour les stations de radio privées de faire
traduire toutes les émissions en slovaque, ce qui entraîne un surcoût évident pour les radios commerciales.
Durant la visite sur place, les autorités slovaques ont elles-mêmes mentionné un amendement rédigé par le
ministère de la Culture et visant à supprimer cette obligation.
132

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

«c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les
langues régionales ou minoritaires, de façon régulière ; »

659.
Le Comité d’experts observe tout d’abord que le présent engagement vise l’encouragement ou la
facilitation de la diffusion privée de programmes de télévision en bulgare, polonais et croate sur une base
régulière (voir le premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte en Espagne,
ECRML 2005 (4), paragraphe 430).
660.
Le Comité n’a pas reçu d’informations spécifiques sur les mesures prises pour respecter le présent
engagement. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ce point et il prie les autorités
slovaques d’indiquer si et comment elles respectent ledit engagement dans leur prochain rapport périodique.
Il conviendrait toutefois de tenir compte du détail suivant révélé par les autorités slovaques elles-mêmes
pendant la visite sur place : les chaînes de télévision sont tenues de sous-titrer tous leurs programmes en
slovaque ce qui entraîne un surcoût. Le sous-titrage revêt certainement un intérêt du point de vue de la
Charte (voir le paragraphe 261 ci-dessus), mais il conviendrait aussi de trouver des solutions financières
adéquates afin d’éviter que les chaînes privées désirant également diffuser en bulgare, polonais ou croate
soient désavantagées par rapport à celles diffusant uniquement en slovaque.
«d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires ; »

661.
Le Comité n’a reçu aucune information spécifique sur ce point. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre
des conclusions sur le respect de cet engagement et prie les autorités slovaques de commenter la question
dans leur prochain rapport périodique.
«e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe
de presse dans les langues régionales ou minoritaires ; »

662.
Le Comité d’experts a été informé que le ministère de la Culture contribue au financement d’un
magazine destiné aux locuteurs du bulgare résidant en Slovaquie (Roden Glas) qui, en 2003 par exemple, a
reçu 315 000 couronnes slovaques de subventions publiques. Selon les locuteurs intéressés, leur magazine ne
pourrait pas survivre sans ce soutien. Reste à savoir si cette publication mérite la qualification d’« organe de
presse » au sens de la présente disposition. Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure d’atteindre des
conclusions concernant le bulgare et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans leur prochain rapport
périodique.
663.
Concernant le polonais et le croate, le Comité d’experts a été informé que le ministère de la Culture
contribue au financement du magazine de langue polonaise Monitor Polonijny et du magazine de langue croate
Hrvatska Rosa qui, en 2003 par exemple, ont reçu respectivement 315 000 et 480 000 couronnes slovaques
de subventions publiques. Reste à savoir, cependant, si ces publications méritent la qualification d’« organe de
presse » au sens de la présente disposition. Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure d’atteindre des
conclusions et prie les autorités slovaques de clarifier ce point dans leur prochain rapport périodique.

«f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions
audiovisuelles en langues régionales ou minoritaires ; »

664.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur ce point au Comité d’experts, celui-ci n’est pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision
des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue
régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la retransmission d’émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à veiller à ce qu’aucune
restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de l’information dans une langue pratiquée
sous une forme identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse
écrite. L’exercice des libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités,
peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui
133

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
l’intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d’autrui, pour
empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir l’autorité et l’impartialité du
pouvoir judiciaire. »
665.
L’information fournie dans le rapport périodique initial (voir page 39) et durant la visite sur place
suggère généralement l’absence de difficultés dans ce domaine. Le Comité d’experts considère que cet
engagement est respecté.
« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou
minoritaires soient représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement
créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias. »
666.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur cette question au Comité d’experts, celuici n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le
commenter dans leur prochain rapport périodique.

Article 12 — Activités et équipements culturels
« Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels — en particulier de bibliothèques, de vidéothèques,
de centres culturels, de musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de
travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression culturelle populaire, de festivals,
d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles — les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la
mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
a

à encourager l’expression et les initiatives propres aux langues régionales ou
minoritaires, et à favoriser les différents moyens d’accès aux œuvres produites dans
ces langues ; »

667.
Le rapport périodique initial insiste sur le rôle du ministère de la Culture, et plus particulièrement de
son service pour la culture minoritaire, dans le financement de projets qui constitue le principal composant de
la politique gouvernementale slovaque de soutien des langues régionales ou minoritaires (voir les pages 41 et
suivantes du rapport).
668.
Concernant le bulgare, le Comité n’est pas parvenu à établir clairement le type d’encouragement
apporté aux expressions et initiatives spécifiques à la cette langue, en dehors de l’aide financière
susmentionnée au magazine Roden Glas (voir le paragraphe 662 ci-dessus). Le Comité a été informé qu’une
association culturelle des locuteurs du bulgare existe, mais ne sait pas au juste si elle est soutenue par les
autorités. Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions concernant le bulgare et
prie les autorités slovaques de commenter ce point dans leur prochain rapport périodique.
669.
Concernant le polonais, en dehors de l’aide financière accordée au magazine Monitor Polonijny (voir le
paragraphe 663 ci-dessus), le rapport périodique initial (voir page 43) contient des chiffres sur le financement
des cultures des minorités en général, y compris la minorité polonaise. Selon le rapport, le financement de ces
cultures au titre de l’allocation spéciale sur le budget du ministère de la Culture s’élevait en tout à 67 470 800
couronnes slovaques en 2002, dont 1 300 000 réservé à la minorité polonaise. Selon les informations
complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, des « Journées de la culture polonaise » ont pu
ainsi être organisées à Bratislava. Le Comité d’experts considère que le présent engagement est respecté
concernant le polonais.
670.
Le ministère de la Culture finance en particulier le Centre de documentation pour la culture croate logé
dans les locaux du Musée historique à Bratislava. En outre, le rapport périodique initial (voir page 43) contient
des chiffres sur le financement des cultures des minorités en général, y compris la minorité croate (qui aurait
reçu 1 879 00 couronnes slovaques en 2002). Selon les informations complémentaires fournies par le
Gouvernement slovaque, Bibiana, la maison internationale de l’art enfantin, a ainsi pu organiser une exposition
134

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

sur la culture, l’histoire et le mode de vie des Croates vivant en Slovaquie. Un festival de musique croate,
organisé par l’Union culturelle des Croates de Slovaquie semble aussi avoir bénéficié de ce soutien. Le Comité
d’experts manque d’informations sur l’étendue de l’utilisation de la langue croate dans le cadre de ces
initiatives. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités
slovaques de les commenter dans leur prochain rapport périodique.
«b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites
dans les langues régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de
traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites
dans d’autres langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de
doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ; »

671.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée sur la question au Comité d’experts, celui-ci
n’est pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités slovaques de les
commenter dans leur prochain rapport périodique.
«d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses
formes d’activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et
la pratique des langues et des cultures régionales ou minoritaires dans les opérations
dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ; »

672.
Le rapport périodique initial (voir page 42) décrit les principaux éléments du système mis en place par
le ministère de la Culture pour soutenir les langues régionales ou minoritaires. Ledit système inclut en
particulier les lignes directrices pour l’attribution et la comptabilité des subventions et les règles d’organisation
et de procédure du Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales. Ce dernier comité — composé principalement de représentants des différentes minorités
concernées (voir le paragraphe 674 ci-dessous) — est l’organe chargé d’évaluer les demandes de financement
des groupes individuels de locuteurs et d’adopter, à la majorité, des recommandations adressées au ministre
sur le montant des subventions à accorder. L’engagement semble donc être respecté.
«e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d’entreprendre ou de
soutenir des activités culturelles d’un personnel maîtrisant la langue régionale ou
minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population ; »

673.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le Cabinet des
cultures minoritaires nationales censé être établi au sein du Centre national d’éducation — opérant sous la
supervision du ministère de la Culture — sera chargé de sélectionner le personnel mentionné dans le présent
engagement. Toutefois, le Comité d’experts n’a reçu aucune information concernant le personnel mis à la
disposition des organes organisant ou soutenant de telles activités pour le moment. Il prie donc les autorités de
lui fournir cette information dans leur prochain rapport.
«f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d’activités culturelles, de représentants des locuteurs de la langue
régionale ou minoritaire ; »

674.
Le Comité pour le transfert des fonds réservés destinés au soutien de la culture des minorités
nationales, chargé de conseiller le ministre de la Culture sur ces questions (voir le paragraphe 672 ci-dessus),
se compose de 11 représentants des minorités concernées nommés par ledit ministre. Le secrétaire du comité
est un employé du ministère de la Culture. Ce comité s’appuie sur les travaux de sous-comités associés
chacun à une minorité particulière. Chaque sous-comité est censé dégager des priorités et allouer
concrètement les fonds accordés à la minorité concernée par le comité (voir le rapport périodique initial,
page 42). L’engagement semble être respecté.
«g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de
collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les
langues régionales ou minoritaires ; »

675.
Selon les informations complémentaires fournies par le Gouvernement slovaque, le ministère de la
Culture — par le biais de subventions — encourage les activités d’organisations non gouvernementales dont le
rôle est de collecter, archiver et publier des œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.
135

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

L’une des institutions les plus importantes investies de ce rôle est l’institut Fórum pour la recherche sur les
minorités nationales installé à Šamorín qui, en 2003, a reçu 880 000 couronnes slovaques du ministère de la
Culture. Le Comité d’experts ne possède pas d’informations précises sur la manière dont ledit institut s’acquitte
des activités mentionnées dans le présent engagement concernant spécifiquement les langues bulgare,
polonaise et croate. Il n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions et prie les autorités slovaques de
clarifier ce point dans le prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires
sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si
le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent. »

« Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux
langues régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression. »
676.
Aucune information spécifique n’ayant été fournie sur cette question au Comité d’experts, celui-ci n’est
pas en mesure d’atteindre des conclusions sur ces engagements et prie les autorités slovaques de les
commenter dans leur prochain rapport périodique.

Article 13 — Vie économique et sociale
« Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du
pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons
justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et
dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ; »

677.
Selon le rapport périodique initial (voir page 45), aucune disposition du type mentionné dans le présent
engagement n’existe dans la législation slovaque et aucune plainte n’a été reçue dans ce domaine. Toutefois,
l’article 8 de la Loi n° 270/1995 sur l’usage offic iel de la langue slovaque semble imposer l’usage du slovaque
dans un certain nombre de cas pertinents aux fins du présent engagement, tels que : les documents juridiques
ayant trait aux relations de travail, la documentation financière et technique, les statuts des associations,
syndicats et sociétés. De prime abord, cette exigence semble s’apparenter à une limitation du recours
auxlangues régionales ou minoritaires comme le bulgare, le polonais ou le croate. Aucune justification de cette
limitation n’a été fournie au Comité par les autorités slovaques. Le Comité d’experts considère par conséquent
que l’engagement n’est pas respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à exclure de leur législation toute disposition
interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des langues régionales ou minoritaires
dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale.

«b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés,
de clauses excluant ou limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au
moins entre les locuteurs de la même langue ; »

678.
Le Comité d’experts n’a été informé d’aucune interdiction de ce type. Il considère par conséquent que
le présent engagement n’est pas respecté.

136

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

«c

à s’opposer aux pratiques tendant à décourager l’usage des langues régionales ou
minoritaires dans le cadre des activités économiques ou sociales ; »

679.
Aucune information spécifique n’ayant été communiquée au Comité d’experts, celui-ci n’est donc pas
en mesure d’atteindre des conclusions sur cet engagement et prie les autorités slovaques de le commenter
dans leur prochain rapport périodique.
« Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite,
les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs
d’une langue régionale ou minoritaire nécessitant des soins pour des raisons de santé,
d’âge ou pour d’autres raisons ; »

680.
L’article 8, paragraphe 4, de la Loi n° 270/19 95 sur l’usage officiel de la langue slovaque prévoit ce
qui suit :
« L’ensemble de la documentation des services de santé est conservée dans la langue nationale. Les contacts
entre les personnels de santé et les patients se font ordinairement dans la langue nationale. Toutefois, si le
patient est un citoyen slovaque ou un étranger qui ne maîtrise pas la langue nationale, ces contacts peuvent
aussi se faire dans une langue qui permet la communication avec le patient. »
681.
Le Comité estime que cette disposition est en conflit avec l’engagement souscrit par la Slovaquie,
dans la mesure où elle autorise les contacts — au sein des établissements de santé — dans une langue non
officielle uniquement dans les cas où la personne concernée ne maîtrise pas le slovaque. En outre, même si le
rapport périodique initial (voir page 45) déclare en termes généraux que les services sociaux assurent l’accueil
de leurs usagers, et le traitement de leurs affaires, dans leurs différentes langues, le Comité n’a reçu aucune
information indiquant l’usage réel du bulgare, du polonais ou du croate dans le contexte du présent
engagement.
682.
Bien qu’on ne sache pas au juste si les établissements de santé mentionnés à l’article 8,
paragraphe 4, de la Loi n° 270/1995 sur l’usage off iciel de la langue slovaque incluent aussi les maisons de
retraite et les foyers, le Comité considère que l’article 13, paragraphe 2.c, impose aux autorités une obligation
de résultat. Toutefois, la législation slovaque, si elle était mise en œuvre, aboutirait à empêcher ce résultat et à
refuser aux locuteurs du bulgare, du polonais ou du croate l’usage des facultés prévues par cet article. Le
Comité d’experts considère donc que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à autoriser formellement les équipements
sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers à recevoir et soigner les
personnes concernées en bulgare, en polonais et en croate, même si les intéressés maîtrisent le
slovaque, ainsi qu’à adopter une politique structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en
pratique dans tous les domaines où les locuteurs du bulgare, du polonais ou du croate sont
traditionnellement présents en nombre suffisant aux fins du présent engagement.

Article 14 — Échanges transfrontaliers
« Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux États où la
même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure,
si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les locuteurs de la même langue
dans les États concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »

137

Evaluation concernant la Partie III : bulgare, polonais et croate

683.
Concernant le bulgare et le croate, aucune information spécifique n’a été communiquée sur ce point.
Le Comité d’experts n’est donc pas en mesure d’atteindre des conclusions concernant le respect de cet
engagement et prie les autorités slovaques de formuler des commentaires sur ce même sujet dans leur
prochain rapport périodique.
684.
Concernant le polonais, selon le rapport périodique initial (voir page 46), les Gouvernements slovaque
et polonais ont conclu le 18 août 1994 un accord de coopération transfrontalière en vertu duquel un comité
intergouvernemental slovaco-polonais pour la coopération transfrontalière a été créé. Selon le Gouvernement
slovaque, cet accord a contribué au renforcement des contacts entre les locuteurs du slovaque et du polonais
dans les deux pays, surtout dans le domaine de l’éducation, de l’information et de la culture. Le Comité
d’experts considère que cet engagement est respecté.
Concernant uniquement le polonais :
«b

dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la
coopération à travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou
locales sur le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou
proche. »

685.
Le rapport périodique initial (voir page 47) mentionne d’abord la conférence organisée conjointement
par le Gouvernement slovaque et le Conseil de l’Europe sur la coopération transfrontalière slovaco-polonaise,
en mai 2000, dans les villes de Dolný Kubín (Slovaquie) et Szczawnica (Pologne). Le rapport périodique initial
mentionne aussi les résultats concrets de cette coopération, comme par exemple l’établissement des
eurorégions des Tatras, des Carpates (répartie entre les territoires de plusieurs pays) et des Beskides (répartie
sur trois pays).
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

138

Conclusions

Chapitre 3. Conclusions
686.
Le Comité d’experts expose dans le présent chapitre ses conclusions générales concernant
l’application de la Charte en Slovaquie.

A. Les autorités slovaques doivent être félicitées pour l’excellent esprit de coopération dont elles ont fait
preuve durant la visite sur place. La Slovaquie a aussi opté pour un instrument de ratification très ambitieux,
étendant la protection de la Partie III à l’ensemble des langues régionales ou minoritaires parlées en
Slovaquie. Cet effort mérite d’être souligné, compte tenu des difficultés que la Slovaquie a rencontrées
jusqu’à une période récente dans le domaine de la protection des langues régionales ou minoritaires.
B. Toutefois, compte tenu de la situation extrêmement diversifiée de ces langues et de la présence
territoriale très faible et/ou dispersée de certaines d’entre elles (notamment le bulgare, le tchèque, le croate
et le polonais), l’application des engagements de la Partie III dans ces cas représente une tâche
particulièrement ardue. En outre, le suivi correct de la situation concernant ces langues requiert des autorités
slovaques qu’elles déterminent les territoires où leurs locuteurs sont présents en nombre suffisant aux fins
des engagements pertinents.
C. Le Comité d’experts a identifié un certain nombre de problèmes généraux affectant toutes les langues. Le
premier concerne l’exigence que les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire représentent au moins
20 % de la population municipale pour que les engagements relevant du domaine administratif deviennent
opérationnels. Ce seuil laisse de côté plusieurs municipalités où les locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire, sans atteindre 20 % de la population locale, n’en sont pas moins présents en nombre suffisant
aux fins des engagements pertinents. Concernant certaines langues, cette règle empêche toute application
de l’article 10 de la Charte. Il est donc indispensable de s’attaquer à cette question.
D. Le deuxième problème général, affectant certaines aires géographiques couvertes par la Charte, découle
du maintien de la Loi sur l’usage officiel de la langue slovaque après l’entrée en vigueur de la Charte. Ladite
Loi contient plusieurs dispositions restrictives gênant la mise en œuvre intégrale de certaines dispositions de
cet instrument (concernant notamment l’utilisation ou l’adoption de noms de lieu bilingues et l’utilisation de
langues régionales ou minoritaires dans les institutions sociales). Il faudrait donc amender cette loi, à la
lumière des obligations souscrites par la Slovaquie au moment de la ratification de la Charte, afin de la
rendre compatible avec cet instrument. Il faudrait également adapter la législation connexe ou
complémentaire, par exemple celle concernant la publication des documents officiels par les collectivités
régionales et locales.
E. Il reste beaucoup à faire dans le domaine de l’éducation, concernant de nombreuses langues, à propos
notamment de la formation des enseignants. On constate un manque de sensibilisation général aux bienfaits
du bilinguisme. En outre, force est de déplorer l’absence de tout organe chargé de suivre les mesures prises
et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales
ou minoritaires ou dans ces langues et d’établir des rapports périodiques publics reprenant ses
constatations.
F. Dans le domaine de la justice, un problème général tient à l’absence de règles juridiques spécifiques
visant l’utilisation des langues régionales ou minoritaires. Le droit pour les locuteurs d’une de ces langues de
l’utiliser même s’ils comprennent le slovaque n’est pas garanti. Ladite langue est parfois utilisée dans une
certaine mesure en pratique, en présence de circonstances locales favorables, mais il conviendrait de
compléter et d’améliorer le cadre légal dans le domaine de la justice.
G. Concernant l’administration, le Comité d’experts relève des carences généralisées visant l’utilisation des
langues régionales ou minoritaires au sein des collectivités régionales ou locales. Il a aussi constaté que,
dans le cas de plusieurs langues, le droit d’utiliser ou d’adopter un patronyme dans une langue régionale ou
minoritaire n’est accordé inconditionnellement qu’aux hommes.
H. Dans le domaine des médias, sauf en ce qui concerne le hongrois, les programmes diffusés sur la radio
et/ou la télévision publiques sont généralement insuffisants. La pratique dans le domaine culturel semble
plus en accord avec la Charte et les autorités slovaques ont élaboré un cadre administratif cohérent dans ce
domaine. Cependant, le financement irrégulier semble poser problème et le Comité a relevé qu’aucune
action n’avait été entreprise concernant certains engagements spécifiques (tels que veiller à ce que les
organes compétents disposent d’un personnel maîtrisant les langues régionales ou minoritaires
concernées).
139

Conclusions

I. Les mesures prises jusqu’à présent sont insuffisantes concernant l’éducation (surtout au niveau de
l’enseignement de l’histoire aux élèves de la majorité slovaquophone) et aussi les médias slovaquophones,
en vue d’encourager la population majoritaire à respecter et apprécier les langues régionales ou minoritaires
comme partie intégrante de leur patrimoine linguistique et culturel national.
J. Concernant le rom, il convient de féliciter les autorités slovaques d’avoir adopté une série de mesures de
protection spécifiques à cette langue en vertu de la Partie III. Toutefois, la mise en œuvre des engagements
dans le domaine crucial de l’éducation reste circonscrite à des projets pilotes. Une contribution slovaque au
lancement d’une initiative européenne visant à coordonner et financer des outils de codification et du
matériel pédagogique adaptables au niveau de l'Europe pourrait sensiblement renforcer le processus
d’intégration de l’enseignement du rom (ou dans cette langue) dans le système scolaire slovaque, aux côtés
du slovaque en sa qualité de langue officielle. Des preuves existent de la sous-estimation systématique de la
demande d’un nombre important de familles roms en faveur d’un enseignement de cette langue et dans
cette langue. En outre, la pratique inacceptable — consistant à inscrire les enfants roms ne répondant pas à
tel ou tel critère linguistique en slovaque au niveau préscolaire dans des écoles pour enfants ayant des
besoins spéciaux — perdure. La langue et la culture roms continuent à souffrir de préjugés et d’un rejet dans
la société slovaque.
K. Bien que le hongrois soit la langue régionale ou minoritaire la plus parlée en Slovaquie, les problèmes
généraux identifiés ci-dessus l’affectent aussi.
L. La langue allemande est dans une position très faible dans la Slovaquie d’aujourd’hui et souffre de
nombreuses carences dans le domaine de l’éducation, particulièrement en ce qui concerne les
établissements préscolaires, primaires et secondaires, ainsi que la formation des enseignants.
M. La langue ruthène souffre d’une reconnaissance insuffisante de sa spécificité par rapport à l’ukrainien, en
dépit d’une présence importante dans les territoires concernés. Dans le domaine de l’éducation, les
dispositions en vigueur ne correspondent pas aux engagements souscrits, à tous les niveaux pratiquement.
N. L’ukrainien se retrouve dans une situation relativement favorable. Toutefois, les indicateurs
démographiques révèlent une tendance inquiétante et le Comité d’experts a été préoccupé par la
prolifération de signes de régression concernant l’enseignement de certaines matières en ukrainien aux
niveaux primaire et secondaire.
O. Compte tenu de son statut spécial et de sa proximité avec le slovaque, le tchèque rencontre moins de
problèmes sous l’angle de son utilisation pratique.
P. Enfin, concernant les langues bulgare, croate et polonaise, nombre d’engagements ne sont pas
respectés. Le Comité d’experts doit obtenir une image plus claire de la situation de ces langues, concernant
notamment les territoires où leurs locuteurs sont présents en nombre suffisant aux fins des engagements
souscrits en vertu de la Partie III et les demandes réelles des intéressés.

Le gouvernement slovaque a été invité à présenter ses observations sur le contenu du
rapport du Comité d’experts conformément à l’article 16.3 de la Charte. Ces observations
se trouvent dans l’annexe II du présent rapport.
Sur la base de son rapport et de ses conclusions, le Comité d’experts a soumis au
Comité des Ministres des propositions de recommandations que celui-ci pourrait adresser
à la Slovaquie. Le Comité d’experts a par ailleurs souligné la nécessité pour les autorités
slovaques de tenir compte, en plus de ces recommandations générales, des observations
plus précises contenues dans le corps même du rapport.
ème

La recommandation adressée à la Slovaquie fut adoptée lors de la 988
réunion du
Comité des Ministres, le 21 février 2007. Elle fait l’objet de la partie B de ce document.

140

Annexe I

Annexe I: Instrument de ratification

Slovaquie :

Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de
l'instrument, le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l'instrument de ratification, le
5 septembre 2001 - Or. angl.
La République slovaque déclare qu'elle appliquera la Charte conformément à la Constitution de la
République slovaque et aux conventions internationales pertinentes assurant l'égalité de tous les citoyens
devant la loi sans distinction d'origine, de race ou de nationalité, afin de promouvoir le patrimoine linguistique
européen sans porter préjudice à l'usage de la langue officielle.
Période d'effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : -

Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de
l'instrument, le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l'instrument de ratification, le
5 septembre 2001 - Or. angl.
Conformément à l'article 1, paragraphe b, de la Charte et à l'application de l'article 10, la République
slovaque déclare que le terme "territoire dans lequel une langue régionale ou minoritaire est pratiquée" se
réfère aux municipalités dans lesquelles les citoyens de la République slovaque appartenant à des minorités
nationales représentent au moins 20 % de la population, conformément au Règlement n° 221/1999 Coll. du
Gouvernement de la République slovaque, daté du 25 août 1999.
Période d'effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 1, 10

Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de
l'instrument, le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l'instrument de ratification, le
5 septembre 2001 - Or. angl.
Conformément à l'article 3, paragraphe 1, de la Charte, la République slovaque déclare que les "langues
régionales ou minoritaires" en République slovaque sont les langues suivantes : le bulgare, le croate, le
tchèque, l'allemand, le hongrois, le polonais, le rom, le ruthénien et l'ukrainien. L'application des dispositions
de la Charte, conformément à l'article 2, paragraphe 2, sera la suivante:
Langues bulgare, croate, tchèque, allemande, polonaise et rom:
Article 8, paragraphe 1 a iii; b iii; c iii; d iii; e ii; f ii; g; h; i;
Article 9, paragraphe 1 a ii/iii; b ii/iii; c ii/iii; d;
Article 10, paragraphe 1 a iii/iv; paragraphe 2 b; c; d; f; g; paragraphe 3 c; paragraphe 4 a; c; paragraphe 5;
Article 11, paragraphe 1 a iii; b ii; c ii; d; e i; f ii; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 12, paragraphe 1 a; b; c; d; e; f; g; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 13, paragraphe 1 a; b; c; paragraphe 2 c;
Article 14, a;
Article 14 b; uniquement pour les langues tchèque, allemande et polonaise.
Langues ruthénienne et ukrainienne:
Article 8, paragraphe 1 a ii; b ii, c ii, d ii, e ii, f ii; g; h; i;
Article 9, paragraphe 1 a ii/iii; b ii/iii; c ii/iii; d; paragraphe 3;
Article 10, paragraphe 1 a iii/iv; paragraphe 2 b; c; d; f; g; paragraphe 3 c; paragraphe 4 a; c; paragraphe 5;
Article 11, paragraphe 1 a iii; b ii; c ii; d; e i; f ii; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 12, paragraphe 1 a; b; c; d; e; f; g; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 13, paragraphe 1 a; b; c; paragraphe 2 c;
141

Annexe I

Article 14, a;
Article 14 b; uniquement pour la langue ukrainienne.
Langue hongroise:
Article 8, paragraphe 1 a i; b i; c i; d i; e i; f i; g; h; i;
Article 9, paragraphe 1 a ii/iii; b ii/iii; c ii/iii; d; paragraphe 2 a; paragraphe 3;
Article 10, paragraphe 1 a ii; paragraphe 2 a; b; c; d; f; g; paragraphe 3 b; c; paragraphe 4 a; c; paragraphe
5;
Article 11, paragraphe 1 a iii; b ii; c ii; d; e i; f i; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 12, paragraphe 1 a; b; c; d; e; f; g; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 13, paragraphe 1 a; b; c; paragraphe 2 c;
Article 14 a; b.
Période d'effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 2, 3

Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de
l'instrument, le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l'instrument de ratification, le
5 septembre 2001 - Or. angl.
La République slovaque interprète l'article 8, paragraphe 1 e i, comme étant relatif à la formation des
enseignants, théologiens, travailleurs culturels et éducatifs sans préjudice de l'enseignement dans la langue
officielle, à condition que la majorité des matières enseignées, y compris les matières principales
d'orientation professionnelle, le soient dans la langue minoritaire, en respectant la législation de la
République slovaque dans le domaine des établissements d'enseignement universitaire.
Période d'effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 8

Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de
l'instrument, le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l'instrument de ratification, le
5 septembre 2001 - Or. angl.
La République slovaque déclare que l'article 10, paragraphe 1 a ii, l'article 10, paragraphe 2 a, et l'article 10,
paragraphe 3 b, seront interprétés sans préjudice de l'utilisation de la langue officielle conformément à la
Constitution de la République slovaque et conformément à l'ordre juridique de la République slovaque.
Période d'effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 10

Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de
l'instrument, le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l'instrument de ratification, le
5 septembre 2001 - Or. angl.
La République slovaque déclare que l'article 12, paragraphe 1 e, et l'article 13, paragraphe 2 c, seront
appliqués dans la mesure où les conséquences de leur application ne sont pas en conflit avec d'autres
dispositions de l'ordre juridique de la République slovaque relatives à l'interdiction de la discrimination entre
citoyens de la République slovaque dans le droit du travail sur le territoire de la République slovaque.
Période d'effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 12, 13

142

Annexe II

Annexe II : Commentaires des autorités slovaques
Commentaires sur le rapport du Comité d’experts relatif à l’application de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires
_____________________
Conformément aux dispositions de l’article 16, paragraphe 3, de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires (ci-après dénommée « la Charte »), la Slovaquie présente ci-après ses
observations concernant le contenu du rapport sur l’application de la Charte en Slovaquie.
La République slovaque remercie le Comité d’experts du Conseil de l’Europe pour la préparation du rapport
susmentionné. Elle apprécie les efforts d’évaluation objective de l’application pratique de chacun des
engagements souscrits et se félicite de la coopération avec les membres du Comité pendant leur visite sur
place en septembre 2004. La Slovaquie a pris des engagements très ambitieux tant en ce qui concerne le
nombre de dispositions choisies que le nombre de langues. Il est compréhensible que tous les problèmes ne
puissent être réglés en peu de temps et que des solutions ne puissent être apportées immédiatement. Pour
favoriser le respect des engagements internationaux existants, la République slovaque continuera à prendre
des mesures visant à créer un cadre légal adéquat ainsi que les conditions de leur mise en œuvre.
Le Comité d’experts propose une révision du seuil de 20 % (proportion de locuteurs d’une langue minoritaire
au sein de la population d’une municipalité) fixé pour l’utilisation des langues minoritaires dans les
communications officielles. Un État partie à la Charte est, à notre avis, seul juge pour déterminer le nombre
de locuteurs considéré comme suffisant aux fins de l’engagement d’autoriser l’emploi d’une langue
minoritaire dans les contacts officiels avec les autorités. Nous reviendrons sur cette question dans le cadre
de la préparation du deuxième rapport de mise en œuvre.
Le rapport explicatif a trait à l’article 1, paragraphe b, de la Charte, libellé en ces termes : « Par “territoire
dans lequel une langue régionale ou minoritaire est pratiquée”, on entend l’aire géographique dans laquelle
cette langue est le mode d’expression d’un nombre de personnes justifiant l’adoption des différentes
mesures de protection et de promotion prévues par la présente Charte. » Le rapport explicatif indique à ce
propos qu’« il s’agit du territoire où une langue régionale ou minoritaire est parlée de façon significative,
même si cette pratique reste minoritaire, et qui correspond à son assise historique. Les termes utilisés par la
charte étant inévitablement assez flexibles à cet égard, c’est à chaque Etat qu’il appartient de préciser, dans
l’esprit de la charte, cette notion de territoire des langues régionales ou minoritaires, en tenant compte des
précisions données sur la protection du territoire des langues régionales ou minoritaires à l’article 7,
paragraphe 1, alinéa b. Une expression clé dans cette disposition est “nombre de personnes justifiant
l’adoption des différentes mesures de protection et de promotion”. En effet, on a évité d’établir un
pourcentage fixe de locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire à partir duquel les mesures prévues par
la charte devraient s’appliquer ». Les auteurs de la Charte ont préféré laisser aux Etats le soin de trancher,
dans l’esprit de la Charte.
Dans une déclaration formulée lors de l’adoption de la Charte, la République slovaque a établi un seuil
qu’elle juge approprié aux fins des engagements souscrits en vertu de l’article 10 ; le pourcentage de
personnes appartenant aux minorités nationales a ainsi été fixé, pour le déclenchement de la procédure, à
20 % de la population municipale. Ont été pris en considération pour ce faire le désir des membres des
minorités nationales d’utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités, la situation de chaque
langue minoritaire et le besoin réel d’une protection pour éviter leur disparition, mais aussi les critères de
l’État en l’espèce (tâches, intérêts justifiés, besoins, efficacité économique, etc.).
Le pourcentage ci-dessus a été décidé compte tenu du grand nombre de minorités nationales existant sur le
territoire de la République slovaque, de leur forte proportion au sein de la population et de la structure de
l’établissement des populations dans le pays, caractérisée par un grand nombre de municipalités comptant
un petit nombre d’habitants.
C’est pourquoi nous nous permettons de demander la prise en compte de ces arguments et la modification
de la recommandation susmentionnée du Comité d’experts sur ce point.
Concernant la proposition de recommandation selon laquelle il serait nécessaire de revoir les restrictions
relatives à l’utilisation des langues minoritaires, telles qu’elles découlent de la Loi sur l’usage officiel de la
langue slovaque, nous souhaitons attirer l’attention sur plusieurs aspects importants. Un premier point est
qu’en vertu de la réglementation juridique internationale en matière de protection des langues minoritaires,
143

Annexe II

les Etats parties aux instruments juridiques internationaux pertinents doivent assurer un degré de protection
approprié aux langues minoritaires en vue d’éviter leur extinction. Aucune norme ne prévoit, en revanche,
que ces langues sont à utiliser au même niveau que la langue officielle ni qu’il faille les mettre sur un pied
d’égalité.
Un deuxième point est que ce même principe, consacré par une norme internationale, est aussi respecté par
la législation nationale en vigueur, notamment par la Constitution de la République slovaque (voir en
particulier les articles 6 et 34), de même que par d’autres instruments juridiques applicables. La Constitution,
loi fondamentale de la République slovaque, est le document ayant la force juridique la plus élevée, suivi
des lois constitutionnelles, qui peuvent modifier la Constitution. Les lois ont une force juridique moins grande
et sont mutuellement équivalentes. Ne peuvent primer sur les lois de la République slovaque que la
Constitution de la République slovaque, ses lois constitutionnelles ou un traité international dans des
conditions fixées par la Constitution. Pour savoir quelle loi est applicable ou sera utilisée en l’espèce, il y a
lieu de se reporter aux principes généraux en droit, comme le principe selon lequel la loi la plus récente
l’emporte sur la précédente ou la règle de la supériorité d’une loi spéciale sur la loi générale. En vertu de la
loi n° 270/1995 sur la langue officielle de la Répu blique slovaque, la langue officielle sur l’ensemble du
territoire de la République slovaque est le slovaque. Cette loi ne concerne pas l’emploi des langues des
minorités nationales, comme indiqué expressément dans l’une de ses dispositions liminaires (art. 1-4). A cet
égard, la loi n° 184/1999 sur l’utilisation des lan gues des minorités nationales a, vis-à-vis de la loi de 1995
sur la langue officielle, le statut d’une loi spéciale (lex specialis). Or une loi spéciale est toujours appliquée
dans les situations visées par une telle loi, empêchant par conséquent l’application de la loi générale (lex
generalis). Il n’est donc pas nécessaire de modifier les dispositions de la loi sur la langue officielle aux fins
de l’application des dispositions de la loi sur l’utilisation des langues des minorités nationales, puisque les
principes législatifs et juridiques sont d’application automatique dans le système juridique.
Outre ce qui précède, il est à noter que l’avis du Comité consultatif du Conseil de l’Europe sur la mise en
œuvre de la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales par la Slovaquie comporte, entre
autres, une évaluation positive de l’application de la loi de 1995 sur la langue officielle, puisqu’il reconnaît
qu’il n’y a pas de restriction, dans la pratique, à l’exercice des droits linguistiques des membres des
minorités nationales découlant d’une interprétation injustifiée de ladite loi.
En adoptant la Charte, les autorités slovaques ont déclaré, entre autres, qu’elles respecteraient les
engagements contractés en vertu de la Charte conformément à la Constitution de la République slovaque et
sans limitation de l’obligation d’utiliser la langue officielle. Selon les principes du droit international écrit
énoncés dans la Convention de Vienne sur le droit des traités (1969) à l’article 31, paragraphe 2, sous b),
« aux fins de l’interprétation d’un traité, le contexte comprend tout instrument établi par une ou plusieurs
Parties à l’occasion de la conclusion du traité et accepté par les autres Parties en tant qu’instrument ayant
rapport au traité […] Un traité doit être interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire à attribuer aux termes
du traité dans leur contexte et à la lumière de son objet et de son but ».
Compte tenu de ce qui précède, nous nous permettons de demander la suppression ou une reformulation de
la recommandation du Comité d’experts sur ce point.
Relevant, dans le domaine de la justice, un problème général lié à l’absence de règles juridiques spécifiques
visant l’utilisation des langues régionales ou minoritaires, le Comité d’experts estime que le droit pour les
locuteurs d’une de ces langues de l’utiliser même s’ils comprennent le slovaque n’est pas garanti. Le Comité
conclut que ladite langue est parfois utilisée dans une certaine mesure en pratique, en présence de
circonstances locales favorables, mais qu’il conviendrait de compléter et d’améliorer le cadre légal dans le
domaine de la justice.
A ce propos, nous nous permettons d’indiquer que l’article 9 de la Charte prévoit clairement que les Parties
s’engagent « en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un
nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ciaprès, selon la situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes
par le présent paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne
administration de la justice ». Sur ce point, le rapport explicatif relève que l’orientation de la Charte est de
permettre l’utilisation de langues minoritaires au-delà des situations de nécessité pratique, c’est-à-dire même
lorsque la personne parle la langue officielle, mais que cette disposition dépasse par ailleurs l’aspect des
droits de l’homme au sens strict. Autrement dit, elle donne à la personne le droit de s’exprimer dans la
langue de son choix devant le tribunal tout en exigeant de l’Etat qu’il garantisse un exercice rationnel de ce
droit. La Charte vise à laisser aux Etats une certaine discrétion sur le point de savoir s’ils souhaitent accepter
144

Annexe II

l’exercice de ce droit, tout en en limitant l’application à certaines circonscriptions judiciaires. En considérant
cette question dans toute sa complexité, nous estimons que dans sa rédaction actuelle, la législation de la
République slovaque correspond à la finalité des engagements souscrits en vertu de la Charte. Il ne nous
semble donc pas utile de la modifier.
Compte tenu de ce qui précède, nous nous permettons de demander la suppression ou une reformulation de
la recommandation du Comité d’experts sur ce point.
Concernant la recommandation de garantir aux femmes le droit d’adopter ou d’utiliser des patronymes dans
une langue régionale ou minoritaire, nous précisons que ce droit est déjà reconnu par la législation
slovaque. En vertu de l’article 4, alinéa a, de la loi n° 300/1993 du Conseil national de la Républiqu e
slovaque sur le prénom et le nom, telle qu’amendée par la loi n° 13/2006, si un enfant est également c itoyen
d’un autre Etat, il peut recevoir un ou des noms dans le respect des lois de cet Etat ou de la tradition.
L’article 6, paragraphe 4, de la loi précitée autorise tout citoyen de la République slovaque à changer de
nom s’il est aussi ressortissant d’un autre Etat, sous réserve que le nom résultant soit conforme à la loi et à
la tradition de cet autre Etat. Si la personne concernée n’est ressortissante que de la République slovaque,
la décision d’autoriser le changement de nom relève de l’autorité administrative.
Conformément aux dispositions de l’article 7, paragraphe 2 sous d) de la loi n° 300/1993 sur le prénom et le
nom, aucune autorisation n’est requise pour modifier un patronyme lorsque le changement vise à consigner
la forme féminine du nom de famille d’une personne de nationalité autre que slovaque sans le suffixe
indiquant le genre conformément aux règles grammaticales du slovaque. Pour l’inscription au registre, ce
type de changement ne requiert qu’une déclaration écrite de la personne en question ou de son tuteur légal.
En vertu de l’article 16 de la loi n° 154/1994 du C onseil national de la République slovaque sur l’état civil,
telle qu’amendée, la forme féminine du nom de famille d’une personne de nationalité autre que slovaque doit
être consignée sans le suffixe slovaque,
a) si les parents d’un enfant de sexe féminin en font la demande lors de l’inscription de son nom
de famille sur le registre des naissances conformément à l’article 13 paragraphe 1, ou si les parents
adoptifs en font la demande lors de l’inscription du nom de famille de l’enfant adopté sur le registre d’état
civil dans le cas d’une adoption en vertu d’un règlement spécial ;
b) si une femme en fait la demande lors de l’inscription de son mariage sur le registre des
mariages conformément à l’article 14 ;
c) si une femme en fait la demande en lien avec l’enregistrement d’une décision relative à un
changement de nom conformément à une loi spéciale.
Conformément à l’article 19 de la loi précitée,
1)
comporte :

L’extrait officiel du registre des naissances (ci-après dénommé « certificat de naissance »)

a) le nom du document avec mention du bureau de délivrance,
b) les jour, mois, année et lieu de naissance ainsi que le numéro personnel de l’enfant,
c) les nom et prénom de l’enfant,
d) le sexe de l’enfant,
e) le nom et le prénom, le nom de naissance, les lieu et date de naissance, la nationalité et le
numéro personnel des parents,
f)
les jour, mois et année de délivrance du certificat de naissance revêtu de la signature de la
personne autorisée (avec mention de ses nom, prénom et fonction) et du sceau du registre de l’état civil.
2)
comporte :

L’extrait officiel du registre des mariages (ci-après dénommé « certificat de mariage »)

a) le nom du document avec mention du bureau de délivrance,
b) les jour, mois, année et lieu de la célébration du mariage,
c) les nom et prénom et, le cas échéant, le nom de naissance de chacun des conjoints ainsi
que leur numéro personnel,
d) les jour, mois, année et lieu de naissance de chacun des conjoints,
e) les nom et prénom et, le cas échéant, le nom de naissance des parents de chacun des
conjoints,
f)
le choix des futurs époux sur leur nom et sur le nom des enfants communs, qui doivent être
consignés sous les formes masculine et féminine,
145

Annexe II

g) les jour, mois et année de délivrance du certificat de mariage revêtu de la signature de la
personne autorisée (avec mention de ses nom, prénom et fonction) et du sceau du registre de l’état civil.
3) Dans le certificat de naissance d’une personne de nationalité autre que slovaque, dont le
nom a été enregistré à l’état civil, avant le 31 décembre 1993, non pas dans sa langue maternelle mais
sous un équivalent slovaque, le nom de cette personne doit être inscrit dans sa langue maternelle en
graphie latine si elle en fait la demande par écrit, et ce fait doit être consigné dans le registre d’état civil.
La demande doit être accompagnée d’une pièce justifiant de la nationalité du demandeur. Tous les
extraits et certificats officiels ultérieurs doivent être délivrés en utilisant cette forme du nom.
4) Une personne dont le nom est enregistré à l’état civil dans une langue autre que le slovaque
et à qui le registre de l’état civil a ultérieurement délivré un extrait dans lequel le nom figure sous sa
forme slovaque peut demander un extrait mentionnant le nom sous sa forme originale. L’officier de l’état
civil est tenu de faire droit à la demande.
5)

L’extrait officiel du registre des décès (ci-après dénommé « certificat de décès ») comporte :

a) le nom du document avec mention du bureau de délivrance,
b) les jour, mois, année et lieu du décès ainsi que le numéro personnel du défunt ; le dernier
jour du mois du décès lorsque la personne décédée a été retrouvée morte et que le médecin n’a pu
déterminer que le mois du décès, ou le dernier jour de l’année du décès d’une personne retrouvée morte
pour qui le médecin n’a pu déterminer que l’année de la mort,
c) les nom et prénom et, le cas échéant, le nom de naissance du défunt,
d) le sexe et le domicile du défunt,
e) les jour, mois, année et lieu de naissance du défunt,
f)
les jour, mois et année de délivrance du certificat de décès revêtu de la signature de la
personne autorisée (avec mention de ses nom, prénom et fonction) et du sceau du registre de l’état civil.
6) Dans le certificat de naissance ou de mariage d’une femme concernée par ce document
officiel, son nom de famille doit être inscrit sans le suffixe slovaque, si elle en fait la demande par écrit ;
ce fait doit être consigné dans le registre d’état civil. Tous les extraits et certificats ultérieurs concernant
les données enregistrées doivent être délivrés en utilisant cette forme du nom. Toute demande écrite au
titre de la première phrase ci-dessus doit être conservée dans le registre des documents.
7) La demande écrite au titre des paragraphe 3, 4 et 6 peut être présentée pour le compte
d’une mineure par ses parents.
8) L’enregistrement de la modification de la forme du prénom et du nom au titre des
paragraphes 3, 4 et 6 dans un extrait officiel n’est pas soumise aux dispositions de la loi spéciale relative
à la modification du prénom et du nom, et cet acte n’est pas assujetti au droit de timbre en vertu de la loi
spéciale.
9) Toute demande d’enregistrement du nom d’une femme avec un suffixe slovaque dans un
extrait officiel faite après l’exercice du droit prévu au titre des paragraphes 3, 4 et 6 ou au titre de l’article
16 est considérée comme une demande de modification d’un patronyme au titre d’une loi spéciale.
La recommandation susmentionnée est pleinement mise en œuvre dans la République slovaque
sur la base de la loi n° 154/1994 du Conseil nation al de la République slovaque sur l’état civil, telle
qu’amendée, et de la loi n° 300/1993 sur le prénom et le nom, et aucune plainte ou observation n’a été
formulée à ce sujet.
C’est pourquoi nous nous permettons de demander la suppression de la recommandation
susmentionnée du Comité d’experts.
S’agissant de la proposition de recommandation du Comité d’experts relative à la persistance de la pratique
consistant à inscrire sans raison des enfants roms dans des écoles pour enfants ayant des besoins
spéciaux, nous soulignons que le système éducatif de la République slovaque ne comporte pas d’écoles
ethniques ni aucun établissement séparé de l’enseignement ordinaire. Le réseau des écoles spéciales
fournit une éducation à des élèves ayant des besoins éducatifs particuliers en raison d’un handicap qui les
empêchent d’être scolarisés dans d’autres établissements. L’éducation reçue dans ces écoles spéciales
(p.ex. pour aveugles, pour sourds, pour handicapés physiques, etc.), sauf dans le cas des établissements
pour handicapés mentaux, est équivalente à celle reçue dans les écoles élémentaires et secondaires.
146

Annexe II

L’inscription des élèves dans les écoles spéciales est régie par le décret n° 212/1991 du ministère de
l’Éducation de la République slovaque relatif aux écoles spéciales, tel qu’amendé. Au titre de l’article 14,
paragraphe 2, de ce décret, l’inscription est décidée par le directeur d’établissement sur proposition d’une
commission d’experts composée de plusieurs professionnels (dont un psychologue et un pédagogue
spécialisé), avec l’accord des parents ou du tuteur de l’élève concerné. D’éventuels cas d’inscription
injustifiée impliquent une infraction à la loi ou un diagnostic erroné de la situation de l’enfant. Si les enfants
roms sont souvent scolarisés dans une école élémentaire spéciale à partir du primaire, c’est le plus souvent
pour la simple raison qu’il s’agit de la seule école disponible dans la municipalité et que leurs parents ne
veulent pas qu’ils fassent le déplacement jusqu’à la ville voisine. Un certain nombre de Roms préfèrent que
leurs enfants fréquentent un établissement spécialisé pour des raisons financières (frais de déplacement
moins importants compte tenu de la proximité, avantages financiers octroyés à ce type d’établissement,
etc.), mais aussi psychologiques et sociales (les parents veulent que l’enfant aille dans la même école que
ses frères aînés ou que d’autres enfants roms ; ils ne veulent pas que l’enfant aille dans une école où il
pourrait avoir honte de ses vêtements, etc.). Un autre problème tient à l’attitude des parents à l’égard de
l’éducation. Les couches les plus pauvres de la population rom ne font généralement rien pour essayer
d’aider leurs enfants à atteindre un niveau d’éducation aussi élevé que possible. L’implantation des
établissements spécialisés constitue un autre facteur. La Slovaquie compte 138 écoles destinées à l’accueil
d’enfants ayant des besoins spéciaux, mais sans être axées sur un handicap particulier. La plupart sont
situées dans les régions de Presov et de Kosice (24 chacune), là où il y a la plus forte concentration de
population rom. De surcroît, un grand nombre d’écoles élémentaires spéciales se trouvent dans de petites
municipalités avec des camps roms importants en proportion.
Dans le cadre du projet Phare SR0103.01– « Réintégration, dans des écoles primaires ordinaires, d’enfants
provenant de milieux socialement défavorisés et actuellement scolarisés en établissements spécialisés »,
des méthodes de diagnostic différentiel (RR Screening) et de diagnostic psychologique visant à évaluer
l’aptitude de l’enfant à recevoir un enseignement scolaire et à en bénéficier (School Readiness Test) ont été
élaborées avec la participation de l’Institut de recherche sur la psychologie et la pathopsychologie des
enfants (VÚDPaP).
Pour chaque test, deux séminaires ont été organisés à l’intention du personnel des centres d’orientation
pédagogique et psychologique et des enseignants des écoles participant à la recherche. Des informations
sur ce projet sont disponibles sur le site http://home.nextra.sk/vudpap/reintegracia/. Les deux tests ont été
distribués à 67 centres d’orientation pédagogique et psychologique en juin 2004. Une évaluation a eu lieu en
novembre-décembre 2004, en cours de réalisation du projet. Il s’agissait de voir quels tests étaient appliqués
à de petits échantillons d’enfants issus de milieux sociaux défavorisés et de comparer les résultats à ceux
obtenus par les enfants avec d’autres méthodes couramment utilisées. VÚDPaP prépare une évaluation
statistique et qualitative détaillée des données obtenues ainsi que des propositions pour de nouvelles
procédures du même ordre d’ici à la fin 2005. Il est rendu compte de cette activité dans le travail de
recherche P-93 – « Application de la méthode du diagnostic différentiel aux élèves roms dans la pratique du
counselling ».
Étant donné le nombre limité de tests disponibles, la méthode n’a pas été envoyée à tous les centres
d’orientation pédagogique et psychologique, mais uniquement à certains centres situés dans des districts
caractérisés par une forte concentration d’enfants roms provenant de familles socialement défavorisées et
où il existe des difficultés de communication. En avril 2005, le ministère de l’Education a fait le nécessaire
pour permettre l’impression et la distribution de nouveaux tests dans tous les centres d’orientation
pédagogique et psychologique, en veillant à ce qu’ils soient disponibles en nombre suffisant dans ceux
ayant une forte proportion d’enfants roms défavorisés. Le ministère de l’Education de la République
slovaque a publié la directive méthodologique n° 12 /2005-R du 20 juillet 2005 qui prévoit, à l’intention des
centres d’orientation pédagogique et psychologique, des procédures d’évaluation de l’aptitude d’un enfant
issu d’un milieu social défavorisé à recevoir un enseignement scolaire, en vue de son inscription en primaire.
Les règles juridiquement contraignantes d’application générale dans le domaine de l’éducation et l’utilisation
des nouveaux tests diagnostics devraient éviter toute inscription injustifiée d’un enfant ne présentant aucun
handicap mental dans une école élémentaire spécialisée pour handicapés mentaux.
La directive méthodologique n° 3/2006 adoptée le 24 janvier 2006 par le ministère de l’Education, relative à
la mise en œuvre de l’intégration des enfants ayant des besoins éducatifs spéciaux dans des écoles
élémentaires et secondaires, est entrée en vigueur à compter du 10 février 2006. Cette directive est
applicable aux établissements d’enseignement élémentaire et secondaire et aux centres d’orientation qui
147

Annexe II

assurent ou participent à l’intégration scolaire des enfants concernés. Elle précise les dispositions
applicables de la loi scolaire se rapportant aux élèves ayant des besoins éducatifs spéciaux.
La directive méthodologique n° 12/2005 adoptée le 2 0 juillet 2005 par le ministère de l’Education, qui prévoit,
à l’intention des centres d’orientation pédagogique et psychologique, des procédures d’évaluation de
l’aptitude d’un enfant issu d’un milieu social défavorisé à recevoir un enseignement scolaire, en vue de son
er
inscription en primaire, est entrée en vigueur à compter du 1 janvier 2006. Cette directive concerne la
scolarisation des enfants originaires de milieux défavorisés à partir de l’âge de 6 ans. Ceux chez qui l’on
détecte des difficultés importantes de communication dans la langue d’instruction qui est utilisée à l’école
primaire doivent être examinés en utilisant diverses méthodes psychologiques, afin de déterminer s’ils
peuvent être inscrits et garantir qu’ils recevront une éducation dans des conditions appropriées.
Tout examen concluant à un retard dans le développement psychosocial de l’enfant ou à une connaissance
insuffisante de la langue d’instruction de l’école constitue une raison valable de saisir les services de la
fonction publique pour leur soumettre une proposition relative à l’inscription en première année de primaire.
Le service administratif compétent en matière d’éducation prendra une décision avec l’accord des parents ou
du tuteur de l’enfant. En fonction des domaines dans lesquels un retard a été constaté, il pourra être inclus
dans un programme de stimulation spécifique organisé par un centre d’orientation pédagogique et
psychologique.
Si les examens diagnostics d’un enfant issu d’un milieu social défavorisé excluent tout handicap mental, le
centre d’orientation pédagogique et psychologique ne propose pas l’inscription de l’enfant en question dans
une école élémentaire spéciale.
Le gouvernement de la République slovaque est conscient de ce que l’amélioration du niveau éducatif des
Roms, notamment en abolissant la pratique de l’inscription injustifiée des enfants roms dans des écoles
spéciales, conditionne également la solution des problèmes auxquels sont confrontées les communautés
roms dans d’autres domaines. Les questions relatives à l’éducation et à l’instruction des enfants roms sont
spécifiquement abordées par de nombreux documents et programmes conceptuels mentionnés dans le
rapport d’évaluation. Pour pouvoir accélérer la mise en place des programmes scolaires en langue rom, il
faudrait que des enseignants en langue rom soient disponibles en nombre suffisant. Il faudra aussi attendre
que le projet engagé par l’Institut pédagogique national pour vérifier l’efficacité des programmes de langue,
littérature et culture roms ait été mené à bien.
Les vérifications expérimentales approuvées par le ministère de l’Education de la République slovaque ont
créé les conditions de l’enseignement en langue maternelle rom. L’Institut pédagogique national poursuivra
cet exercice jusqu’en 2009 afin de vérifier le programme et de créer de nouveaux programmes et des
normes pour l’enseignement de la langue, de la littérature et de la culture roms aux niveaux élémentaire et
secondaire (écoles primaires, collèges et lycées).
La vérification expérimentale des programmes de langue et littérature rom dans les écoles élémentaires et
secondaires a été approuvée par le ministère de l’Education de la République slovaque le 14 avril 2003,
sous le numéro 1999/2003-44. La vérification expérimentale des programmes de culture rom au niveau des
collèges et lycées a été approuvée le 15 avril 2004 sous le numéro CD-2004-5211/18824-3:097. L’Institut
pédagogique national a entrepris, avec le soutien du Fonds social européen, la réalisation d’un projet intitulé
« Amélioration de la qualification potentielle des membres de la communauté rom par l’introduction, dans le
système de l’enseignement secondaire, d’une nouvelle spécialisation axée sur les Roms et leur culture ».
Pour assurer l’enseignement en langue maternelle rom dans les écoles élémentaires et secondaires, le
ministère de l’Education de la République slovaque a approuvé le 28 juin 2004, sous le numéro CD-20047613/14980-1:097, des « mesures compensatoires temporaires en vue de former un nombre suffisant de
professeurs enseignant en langue rom ». De plus amples informations au sujet de cette initiative, qui est
actuellement mise en œuvre par l’Institut pédagogique national, sont disponibles sur le site Internet du
ministère de l’Education à l’adresse www.minedu.sk – « regionálne sˇkolstvo » (Système éducatif régional) –
« Oddelenie v´ychovy a vzdelávania rómskych komunít » (Département responsable de l’éducation et de
l’instruction des communautés roms). En mars 2005, les 30 premiers diplômés ont été agréés par le
ministère de l’Education de la République slovaque. Un bilan partiel des résultats de cette initiative est
effectué chaque année à l’occasion de la rédaction du rapport annuel de l’Institut pédagogique national, qui
est chargé de la coordination de l’expérience.
Lors de la phase préparatoire du projet, des séminaires et des stages de formation ont été organisés avec
les objectifs suivants : décider d’une procédure pour les tâches à réaliser dans le cadre de la mise en
148

Annexe II

œuvre ; délimiter le programme ; prendre en considération les contenus de la phase pilote du projet ;
consulter les experts des universités parrainant le projet (faculté de philosophie de l’université Charles à
Prague et Département de culture rom de l’université de Constantin le Philosophe, à Nitra) ; créer des
archives de documents ; enfin, préparer des activités éducatives pour les auteurs de projets et les acteurs de
leur mise en œuvre.
Le séminaire international tenu à Strasbourg en mai 2003, avec la participation d’experts de 19 pays
européens et du Conseil de l’Europe, a constitué un temps fort de la phase préparatoire du projet. Un
représentant de l’Institut pédagogique national a également participé à ce séminaire en sa qualité de
coordinateur. L’objectif était d’étudier différents aspects : position des Roms dans les pays participants,
situation de l’éducation des enfants et adolescents roms, utilisation de la langue rom dans les écoles (langue
maternelle, deuxième langue ou langue étrangère), recours à la culture rom (littérature, musique…) aux fins
de l’éducation et de l’instruction des enfants et adolescents roms, état des lieux en matière de production de
manuels scolaires et de matériels pédagogiques, didactiques et méthodologiques, formation et éducation
des enseignants, recherche linguistique.
Depuis plusieurs années, la Slovaquie met en œuvre avec succès différents projets au niveau de l’éducation
préscolaire, dont une préparation à l’école élémentaire destinée aux enfants issus de milieux sociaux
défavorisés qui leur permet, en deux ans, d’arriver à maîtriser les compétences dont ils auront besoin en
première année de primaire. Dans le cadre d’un autre projet, un assistant seconde les instituteurs dans leur
mission d’éducation et d’instruction des élèves ayant des besoins éducatifs particuliers dans les écoles
maternelles, les écoles élémentaires et les écoles élémentaires spéciales.
En réponse à la recommandation figurant dans la deuxième partie du rapport, au point 55, selon laquelle le
Comité d’experts encourage les autorités slovaques à soutenir la création d’une organisation culturelle
regroupant les locuteurs du ruthène, nous indiquons qu’une telle organisation existe depuis 1990 sous le
nom de « Rusínska obroda » (Renaissance ruthène). Cette association possède 12 bureaux dans différents
districts et municipalités et publie une revue mensuelle intitulée InfoRusín. Elle organise chaque année plus
de 50 manifestations culturelles. Rusínska obroda a aussi un représentant au sein du Conseil du
gouvernement slovaque sur les minorités nationales et les groupes ethnique, qui joue un rôle consultatif et
de coordination dans l’élaboration des politiques ayant trait aux groupes ethniques. Mais il existe aussi
d’autres organisations ruthènes outre Rusínska obroda, comme « Združenie inteligencie Rusínov Slovenska
v Bratislave » (Association de l’intelligentsia ruthène de Slovaquie à Bratislava), « Spolok Rusínskej mládeže
na Slovensku » (Fédération de la jeunesse ruthène en Slovaquie), « Spolok rusínskych spisovateľov »
(Fédération des écrivains ruthènes), « Divadlo Alexandra Duchnoviča » (Théâtre Alexander Duchnovič),
« Nadácia Drevené chrámy pod Duklou » (Préservation et restauration des églises de bois de la fondation
Dukla), « Múzeum moderného umenia Andyho Warhola » (Musée d’art moderne Andy Warhol), « Rusínske
obce pod Duklou » (Villages ruthènes sous Dukla), « Rusínske bratstvo na Slovensku » (Confrérie ruthène
en Slovaquie).
Conscient de la nature pluriethnique de la société slovaque, le gouvernement de la République slovaque
s’est engagé, dans l’énoncé de sa politique en novembre 2002, à combattre toutes les formes d’intolérance
et à mettre en œuvre, dans la pratique, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires telle
qu’approuvée. Plusieurs versions de travail d’un projet de loi relatif au financement de la culture des
minorités nationales ont été préparées, de même qu’un projet de loi sur les minorités nationales.
Le gouvernement de la République slovaque s’est en outre engagé à garantir les libertés civiles et le
développement général des droits fondamentaux, ainsi qu’à combattre toutes les formes d’intolérance. A ces
fins, il approuve régulièrement le Plan d’action pour la prévention de toutes les formes de discrimination, de
racisme, de xénophobie, d’antisémitisme et autres manifestations d’intolérance, seul outil systématique et de
grande portée des autorités dans le domaine de la prévention de la discrimination et de l’intolérance.
L’objectif est de garantir le respect des obligations nationales et internationales du gouvernement slovaque
en matière de création d’un Etat tolérant et démocratique et de développement de la nature multiculturelle
de la société, de favoriser une plus grande tolérance et d’empêcher toute forme de discrimination par le biais
de diverses activités menées à bien par les ministères compétents, des organisations non
gouvernementales et d’autres organismes traitant de ces questions. Dans le cadre de la mise en œuvre du
plan d’action, le gouvernement slovaque est partie prenante dans de nombreuses initiatives lancées par des
organisations non gouvernementales ou par les pouvoirs publics, afin de garantir le développement d’une
société multiculturelle et une meilleure compréhension et connaissance mutuelles entre les groupes de
population parlant une langue minoritaire et les locuteurs slovaques, qui constituent la population majoritaire.
De telles initiatives contribuent au développement et à la connaissance de la culture de chacune des
149

Annexe II

minorités nationales et, partant, à une plus grande tolérance et à la création d’un environnement
multiculturel, tout en renforçant le processus d’intégration au sein de la société majoritaire.

150

B.
Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
sur l'application de la Charte par la Slovaquie

Recommandation RecChL(2007)1
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par la Slovaquie
(adoptée par le Comité des Ministres le 21 février 2007,
lors de la 988e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu des déclarations soumises par la Slovaquie le 9 avril 2001 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la charte au sujet de l’application de la
charte par la Slovaquie ;
Ayant pris note des commentaires des autorités slovaques concernant le contenu du rapport du Comité
d’experts ;
Etant donné que la présente évaluation s’appuie sur les informations fournies par la Slovaquie dans son
rapport national, les compléments d’information apportés par les autorités slovaques, les informations
présentées par des instances et associations relevant juridiquement de la Slovaquie et les informations
recueillies par le Comité d’experts durant sa « visite sur le terrain » ;
Recommande que les autorités slovaques tiennent compte de toutes les observations du Comité d’experts
et, en priorité :
1.
améliorent et complètent le cadre légal à la lumière des engagements souscrits par la Slovaquie lors
de sa ratification de la Charte, et en particulier :
revoient la disposition exigeant que les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire représentent
au moins 20 % de la population municipale pour que les engagements dans le domaine de l’administration
leur soient concrètement applicables ;
revoient les restrictions relatives à l’utilisation des langues régionales ou minoritaires, telles qu’elles
découlent de la Loi sur l’usage officiel de la langue slovaque ;
suppriment les restrictions au droit d’utiliser les langues régionales ou minoritaires devant les
tribunaux ;
garantissent aux femmes le droit d’adopter ou d’utiliser des patronymes dans une langue régionale
ou minoritaire ;
2.
améliorent l’offre d’enseignement des langues régionales ou minoritaires, notamment en ce qui
concerne la formation des enseignants, et créer un organe chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés ;
3.
améliorent l’offre de radiodiffusion et de presse écrite dans toutes les langues régionales ou
minoritaires ;
4.
promeuvent la sensibilisation et la tolérance à l’égard des langues régionales ou minoritaires et des
cultures qu’elles représentent en tant que parties intégrantes du patrimoine culturel de la Slovaquie, à la fois
dans le curriculum général à tous les stades de l’éducation et dans les médias ;

151

5.

concernant le romani :

veillent à ce que le romani soit enseigné partout où il existe une demande en ce sens et à informer
les parents roms de cette faculté ;
-

accélèrent l’adoption d’un curriculum pour le romani ;

abolissent sans retard la pratique consistant à inscrire sans raison des enfants roms dans des
écoles pour enfants ayant des besoins spéciaux ;
6.

prennent des mesures pour offrir un enseignement de la langue ruthène à tous les niveaux.

152

