RADA EURÓPY
VÝBOR MINISTROV
Odporúčanie RecChL(2009)6
Výboru ministrov
o uplatňovaní Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov v Slovenskej republike
(prijaté Výborom ministrov dňa 18. novembra 2009
počas 1070. zasadania Výboru delegátov ministrov)
Výbor ministrov,
v súlade s článkom 16 Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov;
s prihliadnutím na vyhlásenia predložené Slovenskom dňa 9. apríla 2001;
zohľadniac hodnotenie vykonané Výborom expertov k Charte vo vzťahu k uplatňovaniu Charty
Slovenskou republikou;
zohľadniac vyjadrenie slovenských orgánov k obsahu správy Výboru expertov;
majúc na pamäti, že toto hodnotenie vychádza z informácií zaslaných Slovenskou republikou v jej
národnej správe, doplňujúcich informácií poskytnutých slovenskými orgánmi, informáciami
predloženými orgánmi a združeniami legálne založenými na Slovensku a informácií získaných
Výborom expertov počas návštevy na Slovensku;
majúc tiež na pamäti, že hodnotiaca správa prijatá Výborom expertov 24. apríla 2009 neobsahovala
žiadne hodnotenie novely zákona o štátnom jazyku na Slovensku z 30. júna 2009;
odporúča, aby orgány Slovenskej republiky prihliadali na všetky postrehy a odporúčania Výboru
expertov, a najmä, aby
1.
prehodnotili podmienku, podľa ktorej by osoby hovoriace menšinovými jazykmi mali
predstavovať aspoň 20 % obyvateľstva obce na to, aby boli uplatniteľné záväzky v oblasti verejnej
správy;
2.
zabezpečili vyučbu všetkých menšinových jazykov na všetkých príslušných úrovniach
a informovali rodičov o jej dostupnosti;
3.
zlepšili prípravu učiteľov a zriadili orgán zodpovedný za monitorovanie prijatých opatrení
a dosiahnutého pokroku;
4.
zlepšili dostupnosť verejnoprávneho televízneho a rozhlasového vysielania vo všetkých
menšinových jazykoch a podporili súkromné rozhlasové a televízne vysielanie v menšinových
jazykoch zrušením obmedzení vyplývajúcich z príslušných právnych predpisov;
5.

podporili vydávanie novín v menšinových jazykoch;

6.
naďalej presadzovali opatrenia zamerané na zrušenie praxe neodôvodnených zapisov
rómskych detí do škôl pre deti so špeciálnymi potrebami a začali plošne zavádzať vzdelávanie
rómskych detí v rómskom jazyku.

