MIN-LANG/PR (2008) 5

Druhá správa o implementácii Európskej charty
regionálnych alebo menšinových jazykov
v Slovenskej republike

Bratislava, 2008

Európska charta regionálnych alebo menšinových jazykov (v ďalšom texte len „charta“) bola
podpísaná v mene Slovenskej republiky v Štrasburgu 20. 2. 2001. Národná rada Slovenskej
republiky vyslovila súhlas s chartou uznesením č. 1497 z 19. 6. 2001. Prezident Slovenskej
republiky ju ratifikoval 20. 7. 2001 a ratifikačná listina bola uložená a zaregistrovaná
u depozitára, generálneho tajomníka Rady Európy, 5. 9. 2001. Pre Slovenskú republiku
charta nadobudla platnosť 1. januára 2002 na základe článku 19 ods. 2 charty. Text charty bol
publikovaný v Zbierke zákonov pod číslom 588/2001.
Pri uložení ratifikačnej listiny urobila Slovenská republika vyhlásenie, ktoré znie:
1. Slovenská republika vyhlasuje, že prijatú chartu bude uplatňovať v súlade s Ústavou
Slovenskej republiky a príslušnými medzinárodnými dohovormi, ktoré zaručujú rovnosť
občanov pred zákonom bez ohľadu na ich pôvod, rasu, náboženstvo alebo národnosť, s
cieľom podporovať európske jazykové dedičstvo bez ujmy na používaní štátneho jazyka.
2. Slovenská republika vyhlasuje podľa článku 1 písm. b) charty, že pojem „územie, na
ktorom sa používa regionálny alebo menšinový jazyk," sa vzťahuje na obce podľa nariadenia
vlády Slovenskej republiky č. 221/1999 Z. z., ktorým sa vydáva zoznam obcí, v ktorých
občania Slovenskej republiky, patriaci k národnostnej menšine tvoria najmenej 20 %
obyvateľstva z 25. augusta 1999, a to vrátane uplatňovania jej článku 10.
3. Podľa článku 3 ods. 1 charty „regionálnymi alebo menšinovými jazykmi" v Slovenskej
republike sú jazyky: bulharský, český, chorvátsky, maďarský, nemecký, poľský, rómsky,
rusínsky a ukrajinský; uplatňovanie ustanovení charty podľa jej článku 2 ods. 2, ak ide o
bulharský, český, chorvátsky, nemecký, poľský a rómsky jazyk:
článok 8 ods. 1 písm. a) bod iii, písm. b) bod iii, písm. c) bod iii, písm. d) bod iii, písm. e) bod
ii, písm. f) bod ii, písm. g), h), i);
článok 9 ods. 1 písm. a) body ii a iii, písm. b) body ii a iii, písm. c) body ii a iii, písm. d);
článok 10 ods. 1 písm. a) body iii a iv, ods. 2 písm. b), c), d), f), g), ods. 3 písm. c), ods. 4
písm. a), c), ods. 5;
článok 11 ods. 1 písm. a) bod iii, písm. b) bod ii, písm. c) bod ii, písm. d), písm. e) bod i,
písm. f) bod ii, ods. 2 a 3;
článok 12 ods. 1 písm. a), b), c), d), e), f), g), ods. 2 a 3;
článok 13 ods. 1 písm. a), b), c), ods. 2 písm. c);
článok 14 písm. a);
článok 14 písm. b) len pre český, nemecký a poľský jazyk;
rusínsky a ukrajinský jazyk:
článok 8 ods. 1 písm. a) bod ii, písm. b) bod ii, písm. c) bod ii, písm. d) bod ii, písm. e) bod ii,
písm. f) bod ii, písm. g), h), i);
článok 9 ods. 1 písm. a) body ii a iii, písm. b) body ii a iii, písm. c) body ii a iii, písm. d), ods.
3;
článok 10 ods. 1 písm. a) body iii a iv, ods. 2 písm. b), c), d), f), g), ods. 3 písm. c), ods. 4
písm. a), c), ods. 5;
článok 11 ods. 1 písm. a) bod iii, písm. b) bod ii, písm. c) bod ii, písm. d), písm. e) bod i,
písm. f) bod ii, ods. 2 a 3
článok 12 ods. 1 písm. a), b), c), d), e), f), g), ods. 2 a 3;
článok 13 ods. 1 písm. a), b), c), ods. 2 písm. c);
článok 14 písm. a);

2

článok 14 písm. b) len pre ukrajinský jazyk;
maďarský jazyk:
článok 8 ods. 1 písm. a) bod i, písm. b) bod i, písm. c) bod i, písm. d) bod i, písm. e) bod i,
písm. f) bod i, písm. g), h), i);
článok 9 ods. 1 písm. a) body ii a iii, písm. b) body ii a iii, písm. c) body ii a iii, písm. d), ods.
2 písm. a), ods. 3;
článok 10 ods. 1 písm. a) bod ii, ods. 2 písm. a), b), c), d), f), g), ods. 3 písm. b), c), ods. 4
písm. a), c), ods. 5;
článok 11 ods. 1 písm. a) bod iii, písm. b) bod ii, písm. c) bod ii, písm. d), písm. e) bod i, písm.
f) bod i, ods. 2 a 3;
článok 12 ods. 1 písm. a), b), c), d), e), f), g), ods. 2 a 3;
článok 13 ods. 1 písm. a), b), c), ods. 2 písm. c);
článok 14 písm. a), b).
4. Slovenská republika vyhlasuje, že článok 8 ods. 1 písm. e) bod i sa vzťahuje na prípravu
pedagógov, teológov, kultúrnych a osvetových pracovníkov bez ujmy na výučbe v štátnom
jazyku s tým, že väčšina predmetov vrátane profilových sa zabezpečuje v menšinovom jazyku
pri rešpektovaní právnych noriem Slovenskej republiky v oblasti vysokého školstva.
5. Slovenská republika vyhlasuje, že článok 10 ods. 1 písm. a) bod ii, článok 10 ods. 2 písm. a)
a článok 10 ods. 3 písm. b) sa budú interpretovať bez ujmy na používaní štátneho jazyka
podľa Ústavy Slovenskej republiky a v súlade s právnym poriadkom Slovenskej republiky.
6. Slovenská republika vyhlasuje, že článok 12 ods. 1 písm. e) a článok 13 ods. 2 písm. c)
možno použiť, ak účinky jeho použitia neodporujú iným ustanoveniam právneho poriadku
Slovenskej republiky o zákaze diskriminácie občanov Slovenskej republiky v
pracovnoprávnych vzťahoch na území Slovenskej republiky.
Slovenská republika prijala veľmi ambiciózne záväzky, keďže vybrala od 49 do 53 ustanovení
(minimum je 35 ustanovení) z tretej časti charty pre deväť menšinových jazykov: bulharský,
český, chorvátsky, maďarský, nemecký, poľský, rómsky, rusínsky a ukrajinský. Jazyky sú
z hľadiska vybraných ustanovení rozdelené do troch skupín: 1) maďarský, 2) rusínsky
a ukrajinský, 3) ostatné jazyky.
V zmysle ustanovení IV. časti charty (Uplatňovanie charty) sa zmluvným stranám podľa
článku 15 ods. 1 (Pravidelné správy) ukladá povinnosť predkladať generálnemu tajomníkovi
Rady Európy vo forme, ktorú určí Výbor ministrov, správu o svojej politike v zmysle časti II.
tejto charty a o opatreniach, ktoré uskutočnili na zabezpečenie ustanovení časti III., ktoré
prijali. Prvá správa sa musí predložiť do roka po nadobudnutí platnosti charty pre danú
zmluvnú stranu a následné správy v trojročných intervaloch po prvej správe. Zmluvné strany
v súlade s článkom 15 ods. 2 charty svoje správy zverejnia.
Vláda Slovenskej republiky prerokovala a schválila prvú Správu o implementácii Európskej
charty regionálnych alebo menšinových jazykov v Slovenskej republike uznesením č. 1114
z 26. 11. 2003. Následne bola správa 5. 12. 2003 predložená generálnemu tajomníkovi Rady
Európy. V súlade s článkom 16 ods. 1 (Kontrola správ) bola správa Slovenskej republiky
predmetom preskúmania výboru expertov, ktorý prijal hodnotiacu správu o implementácii
charty Slovenskou republikou 23. 11. 2005. Prvé kolo monitorovania úrovne implementácie
charty Slovenskou republikou sa ukončilo prijatím odporúčania RecChL (2007)1 Výboru

3

ministrov Rady Európy o uplatňovaní charty na Slovensku dňa 21. 2. 2007 počas 988.
zasadania Výboru delegátov ministrov. Predmetné odporúčanie obsahuje očakávania Výboru
ministrov Rady Európy vo vzťahu k posilneniu implementácie charty Slovenskou republikou.
Vláda Slovenskej republiky vzala na vedomie Informáciu o priebehu a výsledkoch prvého
kola monitorovania úrovne implementácie Európskej charty regionálnych alebo menšinových
jazykov na Slovensku na svojom zasadnutí 23. 5. 2007. Súčasťou materiálu bola aj súvisiaca
správa výboru expertov vo vzťahu k Slovenskej republike, vyjadrenie k správe výboru
expertov o uplatňovaní Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov
v Slovenskej republike a odporúčanie Výboru ministrov Rady Európy o uplatňovaní charty na
Slovensku. Jednotlivé ministerstvá a iné zainteresované orgány, do ktorých pôsobnosti patria
záväzky vyplývajúce z charty jazykov, mali vykonať dôkladnú
analýzu a následne
formulovať konkrétne úlohy a opatrenia, ktoré je opodstatnené vo väzbe na závery
monitoringu a záväzky vyplývajúce z charty jazykov realizovať.
Druhú správu o implementácii charty mala Slovenská republika predložiť v súlade
s trojročnou periodicitou v decembri 2006. Vzhľadom na veľmi krátky cyklus monitorovania
plnenia záväzkov podľa charty jazykov (každé tri roky), bolo rozhodnuté, že každú ďalšiu
periodickú správu by mal štát predkladať až rok po tom, čo Výbor ministrov Rady Európy
prijme svoje odporúčania pre dotknutý štát. Tým sa predíde vzniku problémov a často
i nelogickej situácii, keď štát ešte nemá k dispozícii odporúčania Výboru ministrov Rady
Európy, avšak už má informovať, ako medzičasom pokročil v plnení záväzkov. Slovenskej
republike v súlade s uvedeným táto povinnosť vznikla až rok od prijatia odporúčania Výboru
ministrov, čiže v roku 2008.
Druhá správa o implementácii charty Slovenskou republikou je vypracovaná v súlade
s metodickým pokynom stanovujúcim štruktúru následných periodických správ
predkladaných zmluvnými stranami charty, ktorý bol prijatý Výborom ministrov Rady
Európy 7. 2. 2002 (MIN-LANG (2002)1).
Východiskom pri vypracúvaní správy bolo odporúčanie Výboru ministrov Rady Európy
o uplatňovaní charty Slovenskom, ako aj hodnotiaca správa výboru expertov. Druhá správa
o implementácii charty Slovenskou republikou obsahuje aktualizované a komplexné
informácie o stave a situácii regionálnych alebo menšinových jazykov na Slovensku. Je
zameraná predovšetkým na prezentáciu aktuálneho stavu a vývoja legislatívy ako
i spoločenskej praxe v oblasti ochrany a podpory regionálnych alebo menšinových jazykov.

4

Úvodná časť
1. Prosím uveďte potrebné základné informácie, ako relevantný historický vývoj v krajine,
prehľad demografickej situácie s odkazom na základné ekonomické údaje regiónov, ako aj
informácie o ústavnom systéme a administratívnej (správnej) štruktúre štátu.
Relevantný historický vývoj v krajine a prehľad demografickej situácie
Slovenská republika vznikla 1. januára 1993 na základe ústavného zákona č. 542/1992 Zb. o
zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky z 1. septembra 1992. Slovenská republika
je zvrchovaný, demokratický a právny štát. Neviaže sa na nijakú ideológiu ani náboženstvo.
Slovenská republika uznáva a dodržiava všeobecné pravidlá medzinárodného práva,
medzinárodné zmluvy, ktorými je viazaná, a svoje ďalšie medzinárodné záväzky.
Slovenská republika je vnútrozemský štát v strede Európy. Slovensko susedí s Českom,
Poľskom, Ukrajinou, Maďarskom a Rakúskom. Slovensko je krajina s kresťanskou tradíciou,
najviac obyvateľov (68,9 %) sa hlási k rímskokatolíckemu vierovyznaniu.
Pri vzniku Slovenskej republiky bola mimoriadna pozornosť venovaná zabezpečeniu
kontinuity a stability právneho poriadku ako základného predpokladu stability štátnych
inštitúcií a dodržiavania ľudských práv. Ústavné zákony, zákony a ostatné všeobecne záväzné
právne predpisy zostali po zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republike v Slovenskej
republike v platnosti, ak neodporovali Ústave Slovenskej republiky (článok 152 ods. 1
ústavy). Do právneho poriadku Slovenskej republiky boli prevzaté všetky základné normy
zaručujúce demokraciu, zákonnosť, ľudské práva a slobody vrátane medzinárodných
dohovorov, ktorých zmluvnou stranou bola Česká a Slovenská Federatívna Republika ku dňu
svojho zániku.
Slovenská republika je zmluvnou stranou všetkých kľúčových dohovorov v oblasti ľudských
práv prijatých na pôde Organizácie spojených národov a Rady Európy.
Geografická poloha Slovenska a jeho historický vývoj sa výrazne podpísali na národnostnej
štruktúre obyvateľstva Slovenska. Slovenská republika je z viacerých historických dôvodov
krajinou s najväčším podielom národnostných menšín a etnických skupín v štruktúre
obyvateľstva spomedzi všetkých štátov strednej Európy. K inej ako slovenskej národnosti sa
hlási približne 14,2 % obyvateľstva, pričom ide o minority patriace k západoslovanskej,
východoslovanskej, juhoslovanskej, ugrofínskej a germánskej, ale aj k novoindickej a
semitskej skupine národov. Tie sa spravidla vyznačujú nielen výraznými jazykovými, ale aj
kultúrnymi špecifikami, ktoré je potrebné v adekvátnej miere rešpektovať. Multietnické
zloženie obyvateľstva Slovenska je dôsledkom zložitého štátno-politického vývoja v tomto
priestore a istých migračných procesov v dávnej i nedávnej minulosti.
Podľa sčítania obyvateľstva k 26. 5. 2001 z celkového počtu 5 379 455 obyvateľov
Slovenska sa k inej ako slovenskej národnosti prihlásilo 764 601 obyvateľov. Najväčšie
zastúpenie v etnickej štruktúre majú osoby patriace k 12 národnostným menšinám. Tieto sú
štatisticky zvlášť vykazované, majú minimálne jednu národnostno-kultúrnu organizáciu
a spravidla sa uchádzajú o finančnú podporu vlastnej menšinovej kultúry.

5

Základné štatistické údaje vyplývajúce zo sčítania obyvateľstva Slovenskej republiky
v roku 2001:
Počet obyvateľov

Hustota obyvateľstva
Národnostné zloženie

Náboženské vyznanie/cirkev

Veková štruktúra obyvateľstva

Obyvateľstvo žijúce v mestách
Obyvateľstvo žijúce na vidieku

5 379 455
v tom: ženy 2 766 940
muži 2 612 515
110 obyvateľov na km2
85,8 % slovenská
9,7 % maďarská
1,7 % rómska
0,8 % česká
0,4 % rusínska
0,2 % ukrajinská
0,1 % nemecká
0,05% poľská
0,04 % moravská
0,03% ruská
0,02 % chorvátska
0,02 % bulharská
0,01% srbská
0,004 % židovská
0,1 % ostatné
1,1 % nezistená
68,9 % Rímskokatolícka cirkev
6,9 % Evanjelická cirkev augsburského
vyznania
4,1 % Gréckokatolícka cirkev
2,0 % Reformovaná kresťanská cirkev
0,9 % Pravoslávna cirkev
3%
Nezistené
1,2% Ostatné cirkvi a náboženské spoločnosti
13,0 % Bez vyznania
18,9 % predproduktívny vek
63,1 % produktívny vek
18,0 % poproduktívny vek
56,1 %
43,9 %

Základné ekonomické údaje
Hospodárstvo Slovenskej republiky sa zakladá na princípoch sociálne a ekologicky
orientovanej trhovej ekonomiky (čl. 55 Ústavy Slovenskej republiky). Výkon ekonomiky
Slovenskej republiky od roku 2000 permanentne akceleruje, a tak pri aktuálnych ročných
tempách nad 8% a 9% patrí Slovensko v rokoch 2006 a 2007 jednoznačne medzi krajiny
s najvyššími indexmi rastu. K akcelerácii výkonu ekonomiky výrazne prispieva pôsobenie
zahraničných investorov a z hľadiska odvetvovej štruktúry najmä rozvíjajúci sa automobilový
priemysel, ale aj výroba elektrických zariadení a strojov, výrobky z chémie a ropy a tiež
rozmach v stavebníctve a v obchode. Hlavným fiškálnym cieľom je znížiť deficit verejnej
správy vrátane nákladov dôchodkovej reformy pod 3% HDP a splniť tak kritérium pre vstup
do eurozóny v roku 2009.
Hrubý domáci produkt v roku 2007 predstavoval 1 851 787 mil. Sk. Evidovaná miera
nezamestnanosti koncom roku 2007 predstavovala 8%. Disponibilné príjmy a tým aj celková
6

životná úroveň obyvateľstva sa zvyšujú. Na jednej strane ekonomický rozmach prináša tvorbu
nových pracovných miest a súčasne na strane druhej, rast produktivity vytvára predpoklady aj
pre rast miezd. Z charakteristiky vývoja vybraných indikátorov v regiónoch Slovenskej
republiky jasne vyplýva tendencia vyrovnávania regionálnych disparít.
Ústavný systém
Podľa Ústavy Slovenskej republiky štátna moc pochádza od občanov, ktorí ju vykonávajú
prostredníctvom svojich volených zástupcov alebo priamo. Každý môže podľa ústavy konať,
čo nie je zákonom zakázané a nikoho nemožno nútiť, aby konal niečo, čo zákon neukladá.
Zákonodarnú moc reprezentuje Národná rada Slovenskej republiky (v ďalšom texte
„parlament“), ktorá je jediným ústavodarným a zákonodarným orgánom Slovenskej
republiky. Má 150 poslancov, ktorí sú volení na 4 roky. Poslanci sú zástupcovia občanov.
Poslanecký mandát vykonávajú osobne podľa svojho svedomia a presvedčenia a nie sú
viazaní príkazmi. Poslanci sú volení vo všeobecných, rovných a priamych voľbách s tajným
hlasovaním.
V rámci parlamentu pôsobia poslanci
v
rôznych výboroch. Problematikou
dodržiavania ľudských práv sa zaoberá Výbor Národnej rady Slovenskej republiky pre ľudské
práva, národnosti a postavenie žien.
Výkonnú moc reprezentuje prezident a vláda. Hlavou Slovenskej republiky je prezident.
Prezident reprezentuje Slovensko navonok i dovnútra a svojím rozhodovaním zabezpečuje
riadny chod ústavných orgánov. Prezidenta volia občania Slovenskej republiky v priamych
voľbách tajným hlasovaním na 5 rokov. Vláda Slovenskej republiky je vrcholným orgánom
výkonnej moci. Skladá sa z predsedu, podpredsedov a ministrov. Vláda je za výkon svojej
funkcie zodpovedná parlamentu, ktorý jej môže kedykoľvek vysloviť nedôveru. V súčasnej
slovenskej vláde pôsobia 4 podpredsedovia vlády a to podpredseda vlády pre vedomostnú
spoločnosť, európske záležitosti, ľudské práva a menšiny, podpredseda vlády a minister
vnútra, podpredseda vlády a minister spravodlivosti a podpredseda vlády a minister školstva.
Vláda je kolektívny orgán.
Súdnu moc vykonávajú nezávislé a nestranné súdy. Súdnictvo sa vykonáva na všetkých
stupňoch oddelene od iných štátnych orgánov. Sústavu súdov tvoria Najvyšší súd Slovenskej
republiky a ostatné súdy (54 okresných súdov, 8 krajských súdov, Špeciálny súd, 3 vojenské
obvodové súdy, Vyšší vojenský súd). Súdy rozhodujú v občianskoprávnych a trestnoprávnych
veciach. Skúmajú aj zákonnosť rozhodnutí orgánov verejnej správy a zákonnosť rozhodnutí,
opatrení alebo iných zásahov orgánov verejnej moci, ak tak ustanoví zákon. Súdy rozhodujú
v senátoch, ak zákon neustanovuje, že vo veci rozhoduje jediný sudca. Sudca vykonáva svoju
funkciu ako svoje povolanie. Sudca nemôže byť členom politickej strany alebo politického
hnutia. Sudcov vymenúva a odvoláva prezident Slovenskej republiky, pričom návrhy
kandidátov na vymenovanie sudcov a návrhy na odvolanie sudcov predkladá Súdna rada
Slovenskej republiky (nezávislý samosprávny orgán). Sudcovia sú vymenovaní bez
akéhokoľvek časového obmedzenia.
Ústavný súd je súdnym orgánom ochrany ústavnosti. Skladá sa z 13 sudcov, ktorých
vymenúva na návrh parlamentu na 12 rokov prezident Slovenskej republiky. Sudca
Ústavného súdu Slovenskej republiky nemôže byť členom politickej strany alebo politického
hnutia. Sudcovia Ústavného súdu vykonávajú funkciu ako svoje povolanie. Ústavný súd

7

rozhoduje aj o kompetenčných sporoch medzi ústrednými orgánmi štátnej správy, ak zákon
neustanovuje, že tieto spory rozhoduje iný štátny orgán, o sťažnostiach fyzických osôb alebo
právnických osôb, ak namietajú porušenie svojich základných práv alebo slobôd, alebo
ľudských práv a základných slobôd vyplývajúcich z medzinárodnej zmluvy, ktorú Slovenská
republika ratifikovala a bola vyhlásená spôsobom ustanoveným zákonom, ak o ochrane týchto
práv nerozhoduje iný súd. Ústavný súd tiež podáva výklad ústavy alebo ústavného zákona, ak
je vec sporná.
Pre doplnenie uvádzame aj informácie o verejnom ochrancovi práv. Inštitút verejného
ochrancu práv – ombudsmana zakotvila Slovenská republika do svojho právneho poriadku
v roku 2001. Verejný ochranca práv je ústavným orgánom, ktorého postavenie a činnosť
upravuje Ústava Slovenskej republiky v článku 151a. Rozsah a spôsob, ktorým sa verejný
ochranca práv ako nezávislý orgán podieľa na ochrane základných práv a slobôd, podrobnosti
o voľbe a o odvolávaní verejného ochrancu práv, o jeho pôsobnosti, podmienkach výkonu
jeho funkcie, o spôsobe právnej ochrany a o uplatňovaní práv fyzických osôb a právnických
osôb upravuje zákon č. 564/2001 Z. z. o verejnom ochrancovi práv znení neskorších
predpisov. Zákonom o verejnom ochrancovi práv bola súčasne zriadená Kancelária verejného
ochrancu práv so sídlom v Bratislave, ktorej úlohou je plniť úlohy spojené s odborným,
organizačným a technickým zabezpečením činnosti verejného ochrancu práv. Táto začala
svoju činnosť v máji 2002.
Úrad verejného ochrancu práv doplnil už existujúci systém orgánov ochrany práva.
Funkcia verejného ochrancu práv ako sprostredkovateľa medzi občanom a štátom má
kontrolnou činnosťou upevňovať ústavnosť a legalitu konania a rozhodovania orgánov a
inštitúcií verejnej správy vo vzťahu k fyzickým osobám a právnickým osobám. Verejný
ochranca práv neodvodzuje svoju autoritu od štátnej moci, ale od prirodzeného spojenectva
s parlamentom a s verejnosťou, s občanmi, ktorí sú autentickým zdrojom moci v spoločnosti.
Preto verejný ochranca práv neprikazuje, nemôže rušiť a odvolávať rozhodnutia, ale môže
odporúčať opatrenia pre dobro a prospech občana. Inštitút verejného ochrancu práv
v právnom poriadku Slovenskej republiky možno charakterizovať ako kontrolný orgán sui
generis vo vzťahu k orgánom verejnej správy, ktorý svoje povinnosti realizuje v súlade nielen
s právnym poriadkom Slovenskej republiky, ale aj v súlade so zásadami morálky a etiky.
Pôsobnosť verejného ochrancu práv je konštituovaná na ochranu subjektívnych práv –
základných práv a slobôd a nie ochranu zákonnosti ako takej.
Územné a správne usporiadanie
Územie Slovenskej republiky je jednotné a nedeliteľné (čl. 3 ústavy). Na výkon verejnej
správy sú vytvorené územné a správne celky. Z hľadiska vzťahu štátnej správy a územnej
samosprávy existuje na Slovensku od roku 1990 tzv. oddelený model (štátna správa –
územná samospráva).
Územnými celkami sú obce a vyššie územné celky - samosprávne kraje, ktorých územný
obvod je zhodný len s územným obvodom kraja. V zmysle ústavy je základom územnej
samosprávy obec. Ústava tiež vymedzuje základné princípy oboch úrovní územnej
samosprávy – sú samostatnými územnými samosprávnymi a správnymi celkami, právnickými
osobami s vlastným majetkom a finančnými prostriedkami, povinnosti je im možné ukladať
iba zákonom, majú vlastné volené orgány (starosta, zastupiteľstvo, resp. predseda vyššieho
územného celku a zastupiteľstvo), možno na ne preniesť aj výkon štátnych úloh za

8

podmienok daných ústavou a zákonmi. Medzi oboma úrovňami územnej samosprávy
neexistuje vzťah nadriadenosti a podriadenosti.
Slovenská republika je územnosprávne rozdelená na 8 krajov (vyšších územných celkov –
Bratislavský, Trnavský, Trenčiansky, Nitriansky, Žilinský, Banskobystrický, Prešovský,
Košický) a 2887 obcí. Krajská (regionálna) samospráva vznikla k 1. januáru 2002. Každá
úroveň má svojich volených predstaviteľov, rozdelené úlohy a zodpovednosť.
Obce zabezpečujú samosprávnu pôsobnosť (originálne kompetencie), ale vo vybraných
oblastiach, kde je to pre štát výhodnejšie, aj výkon prenesenej pôsobnosti štátnej správy. Ide
o oblasť matrík, stavebného poriadku a časti kompetencií v školstve. Tieto úlohy vykonávajú
v mene štátu, štát je zodpovedný za riadenie a kvalitu služieb a financovanie týchto úloh.
Medzi originálne kompetencie (samosprávna pôsobnosť) patrí napríklad aj oblasť
predškolských a školských zariadení, sociálnych zariadení, polikliník, niektoré nemocnice,
kultúra. Obce financujú svoje potreby z vlastných príjmov, ako aj zo štátnych dotácií. Zákon
pritom stanovuje, ktoré dane a poplatky sú príjmom obce. Od 1. januára 2004 sa zmenil
spôsob financovania preneseného výkonu štátnej správy v školstve. Obce, ako zriaďovatelia
základných škôl dostávajú finančné prostriedky podľa stanovených normatívov na 1 žiaka, na
druh, typ, veľkosť školy a podľa teplotných pásiem.
Vyššie územné celky majú samosprávne (originálne) kompetencie, ale vykonávajú aj niektoré
úlohy prenesené zo štátnej správy. Medzi originálne kompetencie vyšších územných
samosprávnych celkov patria napríklad: regionálny rozvoj, stredné školstvo, nemocnice,
niektoré zariadenia sociálnych služieb (domov dôchodcov, sociálne služby pre deti, krízové
stredisko, detské domovy), kultúrne zariadenia (galérie, múzeá, divadlá, niektoré knižnice).
Vyššie územné celky, rovnako ako obec, financujú svoje potreby predovšetkým z vlastných
príjmov, ako aj zo štátnych dotácií. Zákon stanovuje, ktoré dane a poplatky sú príjmom
vyššieho územného celku. Počas prenosu kompetencií, v rokoch 2002-2003, dostávali vyššie
územné celky účelové dotácie (decentralizačná dotácia), pomocou ktorých financovali
zverené samosprávne úlohy. Od 1. 1. 2004 sa účelové dotácie zmenili na globálnu dotáciu, t.j.
vyššie územné celky rozhodujú cestou schválených rozpočtov o použití transferu zo štátneho
rozpočtu. Úlohy, ktoré zabezpečujú v mene štátu sú naďalej financované účelovou dotáciou.
Od 1. 1. 2004 sa zároveň zmenil spôsob financovania školstva. Vyššie územné celky, ako
zriaďovatelia stredných škôl, dostávajú financie na školstvo na základe normatívu na 1 žiaka,
podľa druhu a typu školy.
Štátna správa sa od 1. 1. 2004 prejavuje najmä na centrálnej úrovni. Ústredné orgány štátnej
správy majú vytvorené nižšie stupne organizované na úrovni kraja. Počet a hranice štátnych
administratívnych jednotiek (kraj) sú totožné s počtom a hranicami samosprávnych vyšších
územných celkov (symetrické usporiadanie). V prípade potreby si štátne krajské úrady
zriaďujú ďalšie úrady a pracoviská v rámci krajov. S účinnosťou od 1. 1. 2004 bola vytvorená
špecializovaná štátna správa, ktorú tvorili krajské úrady a obvodné úrady (46, resp. 50), ktoré
ako najnižší článok výkonu miestnej štátnej správy nahradili 79 okresných úradov. Dovtedy
jednotná všeobecná štátna správa tak bola nahradená špecializovanými štátnymi správami
v pôsobnosti každého rezortu.
S účinnosťou od 1. 10. 2007 boli na základe zákona č. 254/2007 Z.z. o zrušení krajských
úradov a o zmene a doplnení zákona č. 515/2003 Z.z. o krajských úradoch a obvodných
úradoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej
republiky č. 263/2006 Z.z. zrušené krajské úrady ako druhostupňové orgány miestnej štátnej

9

správy v pôsobnosti ministerstva vnútra. Ich pôsobnosť prešla na obvodné úrady v sídle kraja
a na ministerstvo vnútra. Na základe uvedeného zákona zostalo 50 obvodných úradov ako
prvostupňových orgánov miestnej štátnej správy v rezorte ministerstva vnútra.
2. Prosím uveďte všetky regionálne alebo menšinové jazyky, tak ako sú definované v článku
1 písm. a) charty, ktoré existujú na území štátu. Uveďte tiež časti územia štátu, kde žijú
používatelia tohto jazyka/týchto jazykov.
V zmysle vyhlásenia Slovenskej republiky pri uložení ratifikačnej listiny ku charte sú
regionálnymi alebo menšinovými jazykmi v Slovenskej republike podľa článku 3 odsek 1
jazyky: bulharský, český, chorvátsky, maďarský, nemecký, poľský, rómsky, rusínsky
a ukrajinský.
Slovenská republika pri uložení ratifikačnej listiny urobila vyhlásenie, na základe ktorého sa
podľa článku 1 písmeno b) charty „pojem územie, na ktorom sa používa regionálny alebo
menšinový jazyk“ vzťahuje na obce podľa nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 221/1999
Z.z. z 25. augusta 1999, ktorým sa vydáva zoznam obcí, v ktorých občania Slovenskej
republiky patriaci k národnostnej menšine tvoria najmenej 20 % obyvateľstva, a to vrátane
uplatňovania jej článku 10“. Takýchto obcí je spolu 655.
Prehľad obcí podľa nariadenia č. 221/1999 Z.z., ktorým sa vydáva zoznam obcí,
v ktorých občania Slovenskej republiky patriaci k národnostnej menšine tvoria
najmenej 20% obyvateľstva
Národnostná menšina, ku ktorej
sa prihlásilo najmenej 20%
obyvateľov obce
Maďarská
Rómska
Ukrajinská
Rusínska
Nemecká
Spolu:

Počet obcí podľa nariadenia
č. 221/1999 Z.z.
511
57
18
68
1
655

Najvyššie zastúpenie obyvateľstva maďarskej národnosti až 27,6 % je v Nitrianskom kraji
(takmer 200 tisíc obyvateľov sa prihlásilo k tejto národnosti). Druhým krajom s vysokým
podielom maďarského obyvateľstva je Trnavský kraj 23,7%. Naopak najmenej obyvateľstva
maďarskej národnosti sa eviduje v krajoch, kde je vysoký podiel slovenského obyvateľstva,
teda v Trenčianskom (0,2%), Žilinskom (0,1%). Nízky podiel zaznamenáva i Prešovský kraj
0,1%, v ktorom je však vyššie zastúpenie iných národnostných menšín (najmä rómskej,
rusínskej a ukrajinskej).
K ďalším národnostiam sa hlási menej ako 100 tisíc obyvateľov. Najviac sa k tejto hodnote
približuje rómska národnostná menšina (odhad počtu žijúcich Rómov v Slovenskej republike
je však omnoho vyšší, okolo 320 tisíc). Rómovia sú sústredení najmä vo východoslovenských
krajoch Slovenskej republiky - v Prešovskom (4%) a Košickom (3,9%) kraji, v ktorých žije
spolu až 61,5 tisíc príslušníkov tejto národnosti. V relatívnom vyjadrení ide o 68% zo
všetkých prihlásených Rómov v Slovenskej republike. Nad priemerom Slovenskej republiky
zostáva ešte Banskobystrický kraj s hodnotou 2,3%. Ostatné kraje sú s podielom obyvateľstva

10

rómskej národnosti pod republikovým priemerom (najmenej príslušníkov tejto národnosti má
Bratislavský kraj - 0,1%).
Osoby patriace k rusínskej a ukrajinskej národnostnej menšine sú najviac zastúpené
v už spomínanom Prešovskom kraji (2,7% a 0,9%). Zastúpenie osôb patriacich k ostatným
národnostným menšinám nedosahuje ani 1%.
Prehľad bývajúceho obyvateľstva Slovenskej republiky podľa národností – zastúpenie
v jednotlivých krajoch
(Zdroj: Štatistický úrad Slovenskej republiky, sčítanie obyvateľov, domov, bytov v roku
2001)

Bratislavský kraj
Trnavský kraj
Trenčiansky kraj
Nitriansky
kraj
Žilinský kraj
Banskobystrický
kraj
Prešovský kraj
Košický kraj

Slovenská Maďarská Rómska
Česká
Rusínska Ukrajinská Ostatná a
národnosť národnosť národnosť národnosť národnosť národnosť nezistená
546 685
27 434
755
9591
526
542
13 482
(91,3%)
(4,6%)
(0,1%)
(1,6%)
(0,1%)
(0,1%)
(2,2%)
407 246
130 740
3163
4778
72
196
4808
(73,9%)
(23,7%)
(0,6%)
(0,9%)
(0,0%)
(0,0%)
(0,9%)
589 344
1058
1547
6319
87
214
7013
(97,3%)
(0,2%)
(0,3%)
(1,0%)
(0,0%)
(0,0%)
(1,1%)
499 761
196 609
4741
4526
85
275
7425
(70,1%)
(27,6%)
(0,7%)
(0,6%)
(0,00)
(0,0)
(1,0%)
674 766
660
2795
6123
129
223
7636
(97,5%)
(0,1%)
(0,4%)
(0,9%)
(0,0%)
(0,0%)
(1,1%)
553 865
77 795
15 463
4560
148
553
9737
(83,7%)
(11,7%)
(2,3%)
(0,7%)
(0,0%)
(0,1%)
(1,5%)
716 441
817
31 653
3774
21 150
6781
9352
(90,7%)
(0,1%)
(4,0%)
(0,5%)
(2,7%)
(0,9%)
(1,1%)
626 746
85 415
29 803
4949
2004
2030
15 065
(81,8%)
(11,2%)
(3,9%)
(0,6%)
(0,3%)
(0,3%)
(1,9%)

3. Prosím uveďte počet užívateľov každého regionálneho alebo menšinového jazyka.
Špecifikujte kritériá pre definovanie pojmu „užívateľ regionálneho alebo menšinového
jazyka“, ktorý bol použitý pre tento účel.
Podľa vyhlásenia Slovenskej republiky urobeného pri uložení ratifikačnej listiny sú podľa
článku 3 ods. 1 charty „regionálnymi alebo menšinovými jazykmi“ v Slovenskej republike
jazyky: bulharský, český, chorvátsky, maďarský, nemecký, poľský, rómsky, rusínsky
a ukrajinský.“
V Slovenskej republike sa na základe výsledkov sčítania obyvateľov z mája 2001
z celkového počtu 5 379 455 obyvateľov k inej ako slovenskej národnosti prihlásilo 764 601
obyvateľov, čo predstavuje takmer 14,2 %.
Najpočetnejšou národnostnou menšinou na Slovensku je maďarská menšina, ku ktorej sa
prihlásilo 520 528 obyvateľov Slovenskej republiky (9,7%). Obyvateľstvo maďarskej
národnosti je sústredené na juhu Slovenska.
Druhou najpočetnejšou národnostnou menšinou v Slovenskej republike je rómska menšina,
ku ktorej sa hlási 89 920 obyvateľov, čo predstavuje podiel 1,7%. Realistickejšie odborné
odhady uvádzajú číslo 320 000. Tento počet potvrdilo aj v roku 2004 ukončené sociografické
mapovanie rómskych osídlení realizované s podporou vlády Slovenskej republiky, ktorého
výsledky slúžia adresnejšiemu cieleniu koncepcií a programov zameraných na príslušníkov
11

rómskej menšiny. Osoby patriace k rómskej národnostnej menšine sú rozmiestnené rozptýlene
po celej Slovenskej republike. Najväčšia koncentrácia osôb patriacich k rómskej národnostnej
menšine je na východnom Slovensku a na juhu stredného Slovenska.
Nasledujú osoby patriace k českej (44 620), rusínskej (24 201), ukrajinskej (10 814)
a nemeckej (5 405) národnostnej menšine. Rusíni a Ukrajinci žijú na východe, Poliaci na
severe, Nemci na Spiši a v starých banských mestách, Česi v pohraničných oblastiach na
západe Slovenskej republiky.
Národnosť sa v jednotlivých sčítaniach zisťovala rôznymi spôsobmi a bola aj rôzne
charakterizovaná, preto sa výsledky jednotlivých sčítaní nedajú transparentne porovnať. V
povojnových sčítaniach pred rokom 1991 sa národnosť zisťovala deklaratórne, avšak
obyvateľstvo sa mohlo prihlásiť len k niektorej z oficiálne uznaných národností, medzi
ktorými nebola napríklad rómska národnosť. Tým sa výsledky sčítaní obyvateľov z rokov
1970-1980 stali neporovnateľné s výsledkami posledných dvoch sčítaní. Väčšina
obyvateľstva sa prihlasuje k národnosti na základe svojej etnickej príslušnosti, výnimkou sú
Rómovia, ktorí sa často krát hlásia k inej ako rómskej národnosti.
Pri sčítaní v
roku 2001 sa národnosťou rozumela príslušnosť osoby k národu,
národnostnej alebo etnickej menšine. Pre určenie národnosti nie je rozhodujúca materinská
reč, ani reč, ktorú občan prevažne používa alebo lepšie ovláda, ale jeho vlastné rozhodnutie o
príslušnosti k národu, národnostnej alebo etnickej menšine. Národnosť detí do 15 rokov sa
uvádzala podľa rodičov. Ak sa rodičia hlásili k rôznym národnostiam, uviedla sa národnosť
podľa jedného z nich (na základe vzájomnej dohody rodičov).
V nasledujúcej tabuľke uvádzame počty osôb hlásiacich sa k národnostnej menšine podľa
výsledkov sčítania obyvateľov v roku 1980, 1991 a 2001. Je potrebné upozorniť na
skutočnosť, že sčítania obyvateľov v roku 1980 a 1991 sa uskutočnili ešte v podmienkach
Československej federácie.
Počty osôb hlásiacich sa k národnostnej menšine podľa výsledkov sčítania obyvateľov
v roku 1980, 1991 a 2001 (Zdroj: Štatistický úrad Slovenskej republiky)
Národnosť

rok 1980

rok 1991

rok 2001

slovenská
maďarská
rómska
česká
rusínska
ukrajinská
nemecká
moravská
chorvátska
poľská
bulharská
židovská
ruská
srbská
ostatné
nezistená

4 317 008
559 490
57 197
36 850
2 918
2 053
2 898
10 344

86,5 %
11,2%
1,1%
0,7%
0,1%
0,04%
0,1%
0,2%

4 519 328
567 296
75 802
52 884
17 197
13 281
5 414
6 442
2 659
1 400
134
3 476
8 782

85,7%
10,8%
1,4%
1,0%
0,3%
0,3%
0,1%
0,1%
0,05%
0,02%
0,002%
0,06%
0,16%

4 614 854
520 528
89 920
44 620
24 201
10 814
5 405
2 348
890
2 602
1 179
218
1590
434
5 350
56 526

85,8%
9,7%
1,7%
0,8%
0,4%
0,2%
0,1%
0,05%
0,02%
0,06%
0,02%
0,004%
0,03%
0,01%
0,1%
1,1%

Spolu:

4 991 168

100%

5 274 335

100%

5 379 455

100%

12

V rámci sčítania obyvateľov v roku 2001 sa okrem národnosti zisťoval aj údaj o materinskom
jazyku. Materinský jazyk bol definovaný ako jazyk, ktorým prevažne hovorili rodičia
s obyvateľom v jeho detstve. V prípade rozdielnych jazykov rodičov sa zapísal ten, ktorým s
dieťaťom hovorila matka. Údaj o materinskom jazyku nemusel byť zhodný s údajom o
národnosti. Tu platila zásada deklarácie, teda tento ukazovateľ je ovplyvnený subjektívnym
názorom a presvedčením jednotlivých obyvateľov. Štruktúra obyvateľstva podľa
materinského jazyka je veľmi podobná, ale nie totožná so štruktúrou podľa národnosti.
Dokazuje to aj skutočnosť, že približne 100 tisíc osôb, ktoré sa prihlásili k slovenskej
národnosti, uviedlo iný materinský jazyk ako slovenský
V súvislosti s vyhlásením Slovenskej republiky pri podpise charty, podľa ktorého sa podľa
článku 1 písmeno b) charty „územím, na ktorom sa používa regionálny alebo menšinový
jazyk“ vzťahuje na obce podľa nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 221/1999 Z.z. z 25.
augusta 1999, ktorým sa vydáva zoznam obcí, v ktorých občania Slovenskej republiky
patriaci k národnostnej menšine tvoria najmenej 20 % obyvateľstva, a to vrátane uplatňovania
jej článku 10“, sú pre uplatňovanie ustanovení charty rozhodujúce výsledky sčítania
obyvateľov podľa národnosti a nie podľa materinského jazyka. Pre úplnosť uvádzame prehľad
bývajúceho obyvateľstva podľa národností a materinského jazyka na základe údajov zo
sčítania obyvateľov, domov, bytov a domácností v roku 2001:
Prehľad bývajúceho obyvateľstva podľa národností a materinského jazyka na základe
údajov zo sčítania obyvateľov, domov, bytov a domácností v roku 2001
(Zdroj: Štatistický úrad Slovenskej republiky)
Národnosť
/materinský
jazyk
slovenský
maďarský
rómsky
rusínsky
ukrajinský
český

slovenská

maďarská

rómska

rusínska

ukrajinská

česká

nemecká

poľská

chorvátska

srbská

ostatná

4 466 683
55 236
37 803
28 885
1 342
8 199

9 416
507220
2 018
15
36
314

20 483
8 869
59 174
40
4
78

1 178
37
17
22 751
83
38

1 128
82
19
2 996
6 340
34

1 471
153
1
0
2
350

274
12
0
2
8
21

108
13
0
0
0
2

65
5
0
1
0
3

1585
149
14
39
21
2 023

nemecký
poľský
chorvátsky
srbský
ostatný
nezistený
spolu

2 616
424
200
39
680
13 047
4 614 854

125
11
11
1
29
1 332
520 528

4
0
0
0
6
1 262
89 920

0
3
0
0
11
83
24 201

3
5
0
0
103
104
10 814

6 791
424
89
45
18
36
651
71
11
4
1
28
487
44
620

3 625
1
2
0
9
91
5 405

3
2 248
0
0
4
30
2 602

15
0
730
3
9
10
890

0
0
17
330
6
7
434

146
11
16
30
6 342
209
10 685

4. Prosím uveďte jazyky bez územia, tak ako sú definované v článku 1 písm. c) charty,
používaných na území štátu a uveďte štatistické údaje týkajúce sa užívateľov týchto
jazykov.
Právny poriadok Slovenskej republiky neobsahuje ustanovenia o územne lokalizovateľných
a územne nelokalizovateľných jazykoch. Rozhodujúcim kritériom je výpočet menšinových
jazykov a počet obyvateľov v obci hovoriacich niektorým menšinovým jazykom (pozri
vyššie).
Za územne nelokalizovateľný jazyk možno za určitých okolností považovať jazyk jidiš.
Zástupcovia židovskej komunity na Slovensku, ktorí majú predpoklad používať jazyky jidiš
a hebrejčinu, prezentujú, že tieto jazyky sa používajú predovšetkým ako jazyky pre
náboženské obrady a obmedzene aj v rodinnom živote. Oficiálne sa k židovskej národnosti

13

podľa posledného sčítania obyvateľstva z r. 2001 hlási 218 osôb (0,004%), avšak viac ako
2000 ľudí je registrovaných v 13 židovských náboženských obciach. Ústredný zväz
židovských náboženských obcí v Slovenskej republike je strešným orgánom, registruje 13
židovských náboženských obcí a ďalších 15 miest, kde žijú obyvatelia aspoň praktizujúci
židovský náboženský život. Židovská menšina má rovnako ako iné národnostné menšiny
jedného zástupcu v Rade vlády Slovenskej republiky pre národnostné menšiny a etnické
skupiny.
5. Prosím uveďte aktuálne všeobecné vyhlásenia o politike štátu týkajúcej sa ochrany
regionálnych alebo menšinových jazykov, tam kde to môže napomôcť k doplneniu
predchádzajúcich štyroch bodov.
Z hľadiska podpory a ochrany menšinových jazykov je východiskovým dokumentom
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky, prijaté v roku 2006, v ktorom sa uvádza:
„Vláda zaručuje všetkým občanom, bez ohľadu na pohlavie, rasu, farbu pleti, jazyk, vieru a
náboženstvo, politické či iné zmýšľanie, etnický alebo sociálny pôvod, majetok, rod, alebo iné
postavenie, že bude rešpektovať všetky základné ľudské práva a slobody, medzi ktoré patrí aj
právo človeka, občana slobodne rozhodovať o svojej etnickej identite.
Vláda v snahe rozvíjať multietnický a multikultúrny charakter spoločnosti občanov
Slovenskej republiky bude permanentne bojovať proti všetkým formám rasovej, etnickej,
náboženskej a politickej neznášanlivosti. Vláda sa zaväzuje viesť permanentný zápas proti
diskriminácii, rasizmu, antisemitizmu, xenofóbii, extrémnemu nacionalizmu a šovinizmu a za
propagáciu pravdy o holokauste.
Vo vzťahu k príslušníkom národnostných menšín bude vláda Slovenskej republiky
postupovať v duchu schválenej dikcie Európskej charty regionálnych alebo menšinových
jazykov. Vláda Slovenskej republiky pripraví návrh zákona o financovaní kultúry a v jej
rámci aj financovania menšinových kultúr a vytvorí podmienky pre zriadenie Úradu pre
menšiny v Slovenskej republike. Riešenie rómskej problematiky vláda Slovenskej republiky
naďalej považuje za svoju prioritu a na jej realizáciu bude podporovať všetky rozvojové
programy s cieľom zlepšovať život Rómov a integráciu rómskej komunity do spoločnosti.
Vláda bude skvalitňovať podmienky národnostného školstva, najmä vo výučbe
v materinskom jazyku všetkých národnostných menšín v rámci Európskej charty regionálnych
alebo menšinových jazykov.
Vláda Slovenskej republiky bude prostredníctvom grantového systému zabezpečovať podporu
kultúry národnostných menšín a etnických skupín a znevýhodnených skupín obyvateľstva.“
V nadväznosti na Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky, Plán legislatívnych
úloh vlády Slovenskej republiky a Plán práce vlády Slovenskej republiky sa pripravuje
prijatie nasledovných návrhov koncepcií a právnych predpisov relevantných vo vzťahu
k vybraným ustanoveniam charty:
-

-

zákon
o
výchove
a vzdelávaní
a o zmene
(školský
zákon)
a doplnení niektorých zákonov – schválený uznesením vlády Slovenskej republiky č.
147/2008 z 5. 3. 2008
zákon o financovaní kultúry (ktorého súčasťou bude aj financovanie kultúry
príslušníkov národnostných menšín a etnických skupín);
14

-

-

-

zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní
v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení
niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) v znení neskorších predpisov
a o zmene a doplnení zákona č. 308/1993 Z. z. o zriadení Slovenského národného
strediska pre ľudské práva v znení neskorších predpisov – novela antidiskriminačného
zákona bola schválená parlamentom 14. februára 2008
Koncepcia riešenia marginalizovaných rómskych komunít na Slovensku
prostredníctvom štrukturálnych fondov a kohézneho fondu v rokoch 2007 – 2013;
Správa o plnení Dekády začleňovania rómskej populácie 2005 – 2015;
Strednodobá koncepcia rozvoja rómskej národnostnej menšiny v Slovenskej republike
2008-2013 – schválená 26. marca 2008
Národný akčný plán pre deti.

I. ČASŤ
15

1. Prosím uveďte hlavné právne predpisy a/alebo ustanovenia, ktoré považujete za
základné z hľadiska implementácie charty vo Vašej krajine. Prosím poskytnite:
• kópie týchto predpisov a/alebo ustanovení, v anglickom alebo francúzskom
jazyku, ak to Vaša krajina neurobila už v rámci úvodnej periodickej správy;
• podrobnosti a kópiu novej legislatívy alebo stratégie (politického dokumentu)
s relevanciou vo vzťahu k regionálnym alebo menšinovým jazykom;
• podrobnosti rozhodnutí súdov alebo vývoja v oblasti iných právnych alebo
správnych rozhodnutí v tejto oblasti.
Z vnútroštátnych právnych predpisov a strategických a koncepčných dokumentov, ktoré sa
vzťahujú na uvedenú problematiku, používanie jazykov národnostných menšín, resp. cudzích
jazykov a používanie inojazyčných mien a priezvísk, názvov obcí, ulíc a verejných
priestranstiev upravujú najmä:
A) oblasť ústavného práva
1. ústavný zákon č. 23/1991 Zb., ktorým sa uvádza Listina základných práv a slobôd
(najmä články 25, 27)
2. Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov (ďalej
„ústava“, najmä články 6, 34 ods. 1 a 2, čl. 47 ods. 4)
3. jazykový aspekt uplatňovania základných práv a slobôd – PL. ÚS 8/96 (Zbierka
nálezov a uznesení Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 14/1997)
B) oblasť vzdelávania
1. zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení
neskorších predpisov
2. zákon č. 596/2003 Z.z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov
3. zákon č. 597/2003 Z.z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských
zariadení v znení neskorších predpisov
4. vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 343/2006 Z.z., ktorou sa mení
a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva SR č. 311/2004 Z.z. o poskytovaní štipendií
žiakom stredných škôl a špeciálnych škôl
5. vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 453/2005 Z.z. o rozsahu
a ďalších podrobnostiach o priznávaní motivačného štipendia
6. vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 102/2006 Z.z. o priznávaní
sociálneho štipendia študentom vysokých škôl
7. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 2/2004 Z.z., ktorým sa ustanovujú
podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre základné školy,
stredné školy, strediská praktického vyučovania, základné umelecké školy a školské
zariadenia v znení neskorších predpisov
8. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 238/2004 Z.z. o rozsahu vyučovacej
a výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov
9. smernica Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 11/2006-R z 25. mája 2006,
ktorou sa dopĺňa smernica Ministerstva školstva SR z 5. júla 1985 č. 7496/1985-20
o základnej škole v znení smernice Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy
SSR z 28. augusta 1989 č. 8119/1989-20 a smernice Ministerstva školstva SR z 13.
júla 2000 č. 1074/2000-41

16

10. smernica č. 19/2006-R z 15. júna 2006, ktorou sa určuje systém rozpisu finančných
prostriedkov na mzdy a odvody do poistných fondov asistentov učiteľa na jednotlivé
krajské školské úrady a postup ich poskytnutia zriaďovateľom základných škôl
a špeciálnych základných škôl
C) Oblasť súdnictva
1. zákon č. 99/1963 Zb. Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov
2. zákon č. 301/2005 Z.z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov
3. zákon č. 38/1993 Z.z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní
pred ním a postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov
4. zákon č. 757/2004 Z. z. o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov
5. zákon č. 475/2005 Z.z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení
niektorých zákonov
6. zákon č. 221/2006 Z.z. o výkone väzby
D) Oblasť štátnej a verejnej správy
zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní v znení neskorších predpisov
zákon č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov v znení neskorších predpisov
zákon č. 84/1990 Zb. o zhromažďovacom práve v znení neskorších predpisov
zákon č. 85/1990 Zb. o petičnom práve v znení neskorších predpisov
zákon č. 270/1995 Z.z. o štátnom jazyku v znení neskorších predpisov
zákon č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín
zákon č. 312/2001 Z.z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov
v znení neskorších predpisov
8. zákon č. 552/2003 Z.z. o výkone prác vo verejnom záujme v znení neskorších
predpisov
9. zákon č. 553/2003 Z.z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo
verejnom záujme a o doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov
10. zákon č. 300/1993 Z.z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov
11. zákon č. 154/1994 Z.z. o matrikách v znení neskorších predpisov
12. zákon č. 191/1994 Z.z. o označovaní obcí v jazyku národnostných menšín
13. zákon č. 152/1998 Z.z. o sťažnostiach
14. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 221/1999 Z.z., ktorým sa vydáva zoznam
obcí, v ktorých občania patriaci k národnostnej menšine tvoria najmenej 20%
obyvateľstva
15. zákon č. 211/2000 Z.z. o slobodnom prístupe k informáciám
16. zákon č. 564/2001 Z.z. o verejnom ochrancovi práv v znení neskorších predpisov
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

E) Oblasť médií
1. zákon č. 16/2004 Z.z. o Slovenskej televízii v znení neskorších predpisov
2. zákon č. 619/2003 Z.z. o Slovenskom rozhlase v znení neskorších predpisov
3. zákon č. 308/2000 Z.z. o vysielaní a retransmisii a o zmene zákona č. 195/2000 Z.z.
o telekomunikáciách

F) Oblasť kultúrneho, hospodárskeho a sociálneho života

17

1. zákon č. 311/2001 Z.z. Zákonník práce v znení neskorších predpisov
2. zákon č. 5/2004 Z.z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých
zákonov v znení neskorších predpisov
3. zákon č. 124/2006 Z.z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení
niektorých zákonov v znení zákona č. 309/2007 Z.z.
4. zákon č. 384/1997 Z.z. o divadelnej činnosti v znení neskorších predpisov
5. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 392/2006 Z.z. o minimálnych
bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri používaní pracovných prostriedkov
6. nariadenie vlády SR č. 395/2006 Z.z. o minimálnych požiadavkách na poskytovanie
a používanie osobných ochranných pracovných prostriedkov
7. zákon č. 305/2005 Z.z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene
a doplnení niektorých zákonov
8. zákon č. 195/1998 Z.z. o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov
9. zákon č. 250/2007 Z.z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej
rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov
10. zákon č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane
pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný
zákon) v znení neskorších predpisov
11. zákon č. 250/2007 Z.z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej
rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov
12. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 117/2002 Z.z. o mimoriadnych požiadavkách
na bezpečnosť zdravia zamestnancov pri banskej činnosti a dobývaní ložísk
nevyhradených nerastov
13. nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 341/2004 Z.z., ktorým sa ustanovujú
katalógy pracovných činností pri výkone prác vo verejnom záujme a o ich zmenách
a dopĺňaní v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 151/2007 Z.z.

Súčasne v tejto súvislosti pre úplnosť uvádzame medzinárodné mnohostranné dohovory,
ktorými je Slovenská republika (okrem Európskej charty regionálnych alebo menšinových
jazykov) viazaná. Sú nimi:
1. Dohovor o ochrane ľudských práv a základných slobôd, publikovaný v Zbierke
zákonov pod č. 209/1992 Zb. v znení protokolov č. 3, 5 a 8
2. Medzinárodný dohovor o odstránení všetkých foriem rasovej diskriminácie,
publikovaný v Zbierke zákonov pod č. 95/1974 Zb.
3. Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach, publikovaný v Zbierke
zákonov pod č. 120/1976 Zb.
4. Medzinárodný pakt o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach, publikovaný
v Zbierke zákonov pod č. 120/1976 Zb.
5. Rámcový dohovor Rady Európy na ochranu národnostných menšín, publikovaný
v Zbierke zákonov pod č. 160/1998 Z.z.
6. Európsky rámcový dohovor o cezhraničnej spolupráci, publikovaný v Zbierke
zákonov pod č. 78/2001 Z.z.
7. Dohovor OSN proti mučeniu a inému krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu
zaobchádzaniu alebo trestaniu
8. Dohovor Rady Európy na zabránenie mučenia a neľudského či ponižujúceho
zaobchádzania alebo trestania v znení neskorších protokolov

18

Zo strategických a koncepčných
dokumentov s relevanciou na problematiku upravenú
v Európskej charte regionálnych alebo menšinových jazykov uvádzame najmä nasledovné:
1. Koncepcia celoživotného vzdelávania, schválená uznesením vlády Slovenskej
republiky č. 157/2004 z 25. februára 2004
2. Koncepcia integrovaného vzdelávania rómskych detí a mládeže vrátane rozvoja
stredoškolského a vysokoškolského vzdelávania, schválená uznesením vlády
Slovenskej republiky č. 498 z 26.5.2004
3. Koncepcia v oblasti predškolskej výchovy v nadväznosti na prípravu detí na vstup do
základnej školy, schválená uznesením vlády Slovenskej republiky č. 222 zo 7. marca
2007
4. Koncepcia špeciálnopedagogického poradenstva, schválená uznesením vlády
Slovenskej republiky č. 282 z 21.3.2007
5. Koncepcia pedagogicko-psychologického poradenského systému a jeho
implementácie do praxe, schválená uznesením vlády Slovenskej republiky č. 283
z 21.3.2007
6. Stratégia celoživotného vzdelávania a celoživotného poradenstva, schválená
uznesením vlády Slovenskej republiky č. 382/2007 z 25. apríla 2007
7. Návrh zákona o výchove a vzdelávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov,
schválený uznesením vlády SR č. 147/2008 z 5. 3. 2008
8. Koncepcia vyučovania cudzích jazykov v základných a stredných školách, schválená
uznesením vlády SR č. 767/2007 z 12. septembra 2007
9. Koncepcia výchovy a vzdelávania národnostných menšín, schválená uznesením vlády
SR č. 1100/2007 zo dňa 19.12.2007
10. Koncepcia výchovy a vzdelávania rómskych detí a žiakov vrátane rozvoja
stredoškolského a vysokoškolského vzdelávania, schválená uznesením vlády SR č.
206/2008 z 2. 4. 2008
Pokiaľ ide o novú legislatívu je dôležité spomenúť najmä novelu zákona č. 365/2004 Z.z.
o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene
a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) v znení neskorších predpisov
a o zmene a doplnení zákona č. 308/1993 Z.z. o zriadení Slovenského národného strediska pre
ľudské práva v znení neskorších predpisov, ktorá okrem iného rozširuje ochranu pred
diskrimináciou so zákonom stanovených dôvodov a upravuje dočasné vyrovnávacie
opatrenia. Z hľadiska implementácie charty je dôležitá úprava tzv. dočasných vyrovnávacích
opatrení. Ich koncepcia bola pripravená v súlade s medzinárodnou právnou úpravou ako
významným prameňom práva v oblasti diskriminácie (kde sú dočasné vyrovnávacie opatrenia
považované za legitímne opatrenia používané s cieľom zaručiť plné a rovnaké používanie
ľudských práv a základných slobôd), ako aj v súlade s Ústavou Slovenskej republiky.
V súčasnosti sa pripravuje nový zákon o správnom konaní, ktorý bude na rozdiel od platného
zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní v znení neskorších predpisov, obsahovať aj
ustanovenia o jazyku podaní. Podľa navrhovaného ustanovenia správny orgán bude môcť
určiť, že k písomnému podaniu v inom ako štátnom jazyku nie je potrebné priložiť preklad do
štátneho jazyka.
2. Prosím uveďte orgány alebo organizácie, legálne založené vo Vašom štáte, ktoré
podporujú ochranu a rozvoj regionálnych alebo menšinových jazykov. Prosím, uveďte
názov a adresy takýchto organizácii.

19

Ochrana menšinových jazykov tvorí súčasť širšej ochrany národnostných menšín
poskytovanej na rôznych úrovniach v súvislosti s ochranou základných ľudských práv
a slobôd.
Ako poradný a koordinačný orgán vlády Slovenskej republiky pre oblasť národnostnej
politiky a pre oblasť implementácie Európskej charty regionálnych alebo menšinových
jazykov v zmysle článku 7 ods. 4 charty pôsobí v Slovenskej republike Rada vlády
Slovenskej republiky pre národnostné menšiny a etnické skupiny. V Rade vlády pre
národnostné menšiny a etnické menšiny má paritné zastúpenie (každá menšina má jedného
zástupcu) 12 oficiálne uznaných národnostných menšín (maďarská, rómska, rusínska,
ukrajinská, nemecká, chorvátska, česká, moravská, poľská, bulharská, ruská a židovská)
Zástupcovia národnostných menšín sú nominovaní vybranými združeniami, zväzmi
a spolkami. Predsedom rady je podpredseda vlády Slovenskej republiky pre vedomostnú
spoločnosť, európske záležitosti, ľudské práva a menšiny. Funkciu podpredsedu rady
vykonáva minister kultúry Slovenskej republiky. Predsedu a podpredsedu rady menuje
a odvoláva vláda. Hlasovacie právo majú len členovia rady, t.j. predseda a podpredseda
a ďalší členovia rady. Na zasadnutia rady sú prizývaní zástupcovia ústredných štátnych
orgánov a experti (z toho jeden z Maďarska a jeden z Českej republiky), avšak bez
hlasovacieho práva. Riešiť otázky konkrétnej národnostnej menšiny alebo etnickej skupiny
na rokovaní rady bez účasti jej zástupcu nie je možné.
V zmysle štatútu rady patrí do pôsobnosti rady najmä:
•
•

•
•
•

príprava návrhov opatrení vlády smerujúcich k zabezpečeniu a realizácii práv občanov
patriacich k národnostným menšinám a etnickým skupinám,
príprava, prerokúvanie a predkladanie súhrnných správ vláde o postavení
a podmienkach pre občanov patriacich k národnostným menšinám a etnickým
skupinám, o zachovaní ich identity, najmä v rozvíjaní vlastnej kultúry a vzdelávaní v
materinskom jazyku, pričom rada navrhuje a odporúča vláde spôsoby riešenia,
tvorba stanovísk k všeobecne záväzným právnym predpisom vzťahujúcim sa na
občanov patriacich k národnostným menšinám a etnickým skupinám, pred ich
predložením na rokovanie vlády,
navrhovanie vypracúvania vedeckých rozborov, štúdií a expertíz inštitúciám a
expertom k problematike národnostných menšín a etnických skupín,
prerokúvanie a navrhovanie prerozdelenia finančných prostriedkov určených pre
národnostné menšiny a etnické skupiny v zákone o štátnom rozpočte.

Na vládnej úrovni, záležitosti národnostných menšín a etnických skupín vrátane ochrany
jazykov menšín patria do pôsobnosti podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre
vedomostnú spoločnosť, európske záležitosti, ľudské práva a menšiny.
Kontaktná adresa:
Kancelária podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre vedomostnú spoločnosť, európske
záležitosti, ľudské práva a menšiny
Úrad vlády Slovenskej republiky
Námestie slobody 1
813 70 Bratislava
Tel.: +421/2/572 95 318
Fax: +421/2/524 91 647

20

V rámci svojej pôsobnosti sa problematikou ochrany menšinových alebo regionálnych
jazykov zaoberajú v Slovenskej republike aj nasledovné inštitúcie:
Ústavný súd Slovenskej republiky (rozhoduje o podaniach týkajúcich sa ochrany ústavných
práv občanov vrátane práva na používanie jazyka národnostnej menšiny)
Kontaktná adresa:
Ústavný súd SR
Hlavná 72
042 65 Košice
Tel: +421/55/7207211, 6227633, 6227732
Fax: +421/55/6227 629
E–mail: ochodni@concourt.sk
www.concourt.sk
Verejný ochranca práv (= ombudsman, nezávislý orgán, ktorý sa podieľa na ochrane
základných práv a slobôd fyzických osôb a právnických osôb pri konaní, rozhodovaní alebo
nečinnosti orgánov verejnej správy, ak je ich konanie, rozhodovanie alebo nečinnosť v
rozpore s právnym poriadkom alebo princípmi demokratického a právneho štátu)
Kontaktná adresa:
Verejný ochranca práv
P.O. BOX 1
820 04 Bratislava 24
Tel.: +421/2/4828 7239
Fax: +421/2/4828 7203
E-mail: sekretariat@vop.gov.sk
www.vop.gov.sk
Výbor Národnej rady Slovenskej republiky pre ľudské práva, národnosti a postavenie
žien (iniciatívny a kontrolný orgán Národnej rady Slovenskej republiky)
Kontaktná adresa:
Výbor pre ľudské práva, národnosti a postavenie žien
Národná rada Slovenskej republiky
Mudroňova 1
812 80 Bratislava
Tel.: +421/2/593 41 698, 593 41 699
Fax: +421/2/544 30 681
E-mail: lpn@nrsr.sk
www.nrsr.sk/main.aspx?sid=vybory/zoznam
Slovenské národné stredisko pre ľudské práva (napomáha rozvoju účinného systému
ochrany ľudských práv a občianskych práv, monitoruje a hodnotí dodržiavanie ľudských práv
a dodržiavanie zásady rovnakého zaobchádzania, uskutočňuje výskumné, vzdelávacie,
publikačné aktivity, zabezpečuje právnu pomoc obetiam diskriminácie a prejavov intolerancie
atď.)
Kontaktná adresa:
Slovenské národné stredisko pre ľudské práva
Drotárska cesta 46
811 04 Bratislava
Tel./Fax: +421/2/62804338
e-mail: lprava@zutom.sk

21

www.snslp.sk

Sekcia ľudských práv a menšín Úradu vlády Slovenskej republiky
Kontaktná adresa:
Úrad vlády Slovenskej republiky
Námestie Slobody 1
813 70 Bratislava
Tel.: +421/2/572 95 165
Fax: +421/2/524 91 424
www.vlada.gov.sk/mensiny
Úrad splnomocnenkyne vlády Slovenskej republiky pre rómske komunity
Kontaktná adresa:
Úrad splnomocnenkyne vlády Slovenskej republiky pre rómske komunity
Úrad vlády Slovenskej republiky
Námestie Slobody 1
813 70 Bratislava
Tel.: +421/2/572 95 833, 572 95 832
Fax: +421/2/572 95 816
http://romovia.vlada.gov.sk
E-mail: Anina.Botosova@vlada.gov.sk
Sekcia menšinových a regionálnych kultúr, Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
Kontaktná adresa:
Sekcia menšinových a regionálnych kultúr
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
Námestie SNP 33
813 31 Bratislava
Tel.: +421/2/59 391 444
Fax: +421/2/59 391 474
www.culture.gov.sk
Sekcia regionálneho školstva, Ministerstvo školstva Slovenskej republiky
Kontaktná adresa:
Sekcia regionálneho školstva
Ministerstvo školstva Slovenskej republiky
Stromová 1
813 30 Bratislava
Tel.: +421/2/593 74 310
Fax: + 421/2/593 74 309
www.minedu.sk
Odbor zahraničných stykov a ľudských práv, Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej
republiky
Kontaktná adresa:
Odbor zahraničných stykov a ľudských práv, Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej
republiky
Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky
Župné námestie 13

22

813 11 Bratislava
Tel.: +421/2/593 53 187
Fax: +421/2/593 53 605
www.justice.gov.sk
Odbor ľudských práv a Rady Európy, Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej
republiky
Kontaktná adresa:
Odbor ľudských práv
Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky
Hlboká cesta 2
833 36 Bratislava
Tel.: +421/2/5978 3731
Fax: +421/2/5978 3739
e-mail: olpr@mzv.sk

3. Prosím uveďte, či nejaký orgán alebo organizácia spolupracovali pri príprave tejto
periodickej správy alebo pri implementácii odporúčaní Výboru ministrov určených Vašej
krajine. V prípade kladnej odpovede, uveďte ktoré.
Na príprave tejto správy sa podieľali zainteresované ústredné orgány štátnej správy
Slovenskej republiky, osobitne Úrad vlády Slovenskej republiky, Ministerstvo zahraničných
vecí Slovenskej republiky, Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, Ministerstvo
spravodlivosti Slovenskej republiky, Ministerstvo školstva Slovenskej republiky, Ministerstvo
kultúry Slovenskej republiky, Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej
republiky, Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky, Ministerstvo hospodárstva
Slovenskej republiky a ďalšie. Návrh správy bol predmetom medzirezortného
pripomienkového konania. O príprave druhej správy o implementácii charty v Slovenskej
republike bola informovaná aj Rada vlády Slovenskej republiky pre národnostné menšiny
a etnické skupiny dňa 28. 2. 2008. Členovia rady mali možnosť vyjadriť sa k návrhu správy
v rámci medzirezortného pripomienkového konania.
S cieľom zabezpečiť transparentnosť monitorovacieho procesu aj na národnej úrovni, zlepšiť
informovanosť verejnosti o jeho výsledkoch a zabezpečiť implementáciu odporúčaní Výboru
ministrov Rady Európy vláda Slovenskej republiky na svojom zasadnutí dňa 23. 5. 2007 vzala
na vedomie Informáciu o priebehu a výsledkoch prvého kola monitorovania úrovne
implementácie Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov na Slovensku.
Analýzu záverov výboru expertov a odporúčaní Výboru ministrov Rady Európy vykonali
ministerstvá a iné orgány, do ktorých pôsobnosti patria záväzky vyplývajúce z charty
jazykov. Po dôkladnej analýze mali tieto subjekty formulovať konkrétne úlohy a opatrenia,
ktoré je opodstatnené vo väzbe na závery monitoringu a záväzky vyplývajúce z charty
jazykov realizovať.
4. Prosím uveďte opatrenia prijaté (v súlade s článkom 6 charty ) s cieľom, aby sa práva a
povinnosti vyplývajúce z aplikácie charty stali známymi.
Text charty bol publikovaný v Zbierke zákonov pod číslom 588/2001 v slovenskom jazyku.
Všetky dokumenty vzťahujúce sa k prvému kolu monitorovania úrovne implementácie
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov, ako aj text charty a výkladovej

23

správy ku charte sú uverejnené na internetovej stránke Ministerstva zahraničných vecí
Slovenskej republiky (www.mzv.sk), ktoré je zostavovateľom implementačných správ.
Informácia o priebehu a výsledkoch prvého kola monitorovania úrovne implementácie charty,
ktorú vláda Slovenskej republiky vzala na vedomie dňa 23. 5. 2007, bola predmetom
medzirezortného pripomienkového konania.
Úrad vlády Slovenskej republiky zabezpečil zverejnenie dokumentov týkajúcich sa charty
v slovenskom a anglickom jazyku na internetovej stránke Úradu vlády Slovenskej republiky
(www.vlada.gov.sk) v časti Ľudské práva, národnosti a národnostné menšiny.
5. Hoci úplné informácie o opatreniach prijatých na implementáciu odporúčaní Výboru
ministrov budú uvedené na ďalších miestach v správe, uveďte prosím súhrn týchto
opatrení pre každé odporúčanie.
Výbor ministrov Rady Európy prijal dňa 21. 2. 2007 počas 988. zasadania Výboru delegátov
ministrov odporúčanie RecChL(2007)1 o uplatňovaní Európskej charty regionálnych alebo
menšinových jazykov na Slovensku. V súvislosti s implementáciou týchto odporúčaní boli
prijaté nasledovné opatrenia:
Odporúčanie č. 1:
Zlepšiť a doplniť legislatívny rámec vo svetle záväzkov prevzatých Slovenskom pri
ratifikácii charty a osobitne:
a. preskúmať požiadavku, podľa ktorej používatelia regionálnych alebo
menšinových jazykov majú predstavovať aspoň 20% obyvateľov obce pre
uplatnenie záväzkov v oblasti správnych orgánov,
b. preskúmať obmedzenia v používaní regionálnych alebo menšinových
jazykov, ktoré vyplývajú zo zákona o štátnom jazyku
c. odstrániť obmedzenia súvisiace s právom používať regionálne alebo
menšinové jazyky na súdoch
d. zaručiť ženám právo prijať alebo používať priezviská v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
a) V nadväznosti na odporúčanie týkajúce sa preskúmania požiadavky, podľa ktorej
používatelia regionálnych alebo menšinových jazykov majú predstavovať aspoň 20%
obyvateľov obce pre uplatnenie záväzkov v oblasti správnych orgánov je nutné uviesť, že
Slovenská republika pri uložení ratifikačnej listiny urobila vyhlásenie podľa článku 1 písm. b)
charty, že pojem „územie, na ktorom sa používa regionálny alebo menšinový jazyk“ sa
vzťahuje na obce podľa nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 221/1999 Z.z., ktorým sa
vydáva zoznam obcí, v ktorých občania Slovenskej republiky patriaci k národnostnej menšine
tvoria najmenej 20% obyvateľstva, a to vrátane uplatňovania jej článku 10. Slovenská
republika pritom brala do úvahy záujmy osôb patriacich k národnostným menšinám na
používaní menšinového jazyka v úradnom styku, situáciu jednotlivých menšinových jazykov
a reálnu potrebu ich ochrany pred zánikom, ale i úlohy, oprávnené záujmy, potreby,
ekonomickú efektívnosť a iné kritériá zo strany štátu. Uvedený podiel vychádza jednak
z vysokého počtu národnostných menšín na území Slovenskej republiky, ich vysokého
podielu na obyvateľstve Slovenskej republiky a súčasne zo stavu osídlenia Slovenskej
republiky, ktoré je charakterizované vysokým počtom obcí s malým počtom obyvateľstva.

24

Stanovená hranica vyjadrená percentuálnym podielom 20% osôb patriacich k národnostným
menšinám je preto adekvátna.
b) Pokiaľ ide o odporúčanie týkajúce sa preskúmania obmedzenia v používaní regionálnych
alebo menšinových jazykov, ktoré vyplývajú zo zákona o štátnom jazyku je potrebné
zdôrazniť, že zákon č. 270/1995 Z.z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky v znení
neskorších predpisov (ďalej len „zákon o štátnom jazyku“)
neupravuje používanie
menšinových jazykov a pri jeho uplatňovaní v praxi nedochádza k obmedzovaniu práva
príslušníkov národnostných menšín používať svoj materinský jazyk vo verejnom styku, tak
ako to zabezpečuje platná legislatívna úprava v Slovenskej republike. Zákon o štátnom jazyku
sa nevzťahuje na používanie štátneho jazyka jednotlivcami, ale upravuje len jeho používanie
pri výkone kompetencií štátnych orgánov, orgánov územnej samosprávy, verejnoprávnych
inštitúcií a organizáciami pri poskytovaní služieb. Podľa § 7 ods. 2 zákona č. 270/1995 Z.z.
o štátnom jazyku Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov práva osôb patriacich
k národnostným menšinám a etnickým skupinám alebo práva cudzincov, ktorí neovládajú
štátny jazyk, vyplývajúce z osobitných predpisov zostávajú nedotknuté.
Právo menšín používať svoje jazyky je zakotvené v právnom systéme Slovenskej republiky.
Tomuto právu neodporuje žiadny právny predpis, teda ani zákon o štátnom jazyku. Už
v predchádzajúcej Správe o implementácii Európskej charty regionálnych alebo menšinových
jazykov v Slovenskej republike, ktorú predložila Slovenská republika v roku 2003 sa
konštatovalo, že niektoré konkrétne ustanovenia charty sú premietnuté do právneho poriadku
Slovenskej republiky nad rámec požiadaviek vyplývajúcich z tohto medzinárodného
dokumentu (napr. používanie menšinového jazyka v konaní pred súdmi na celom území
Slovenskej republiky).
V preambule charty sa osobitne podčiarkuje, že ochrana a podpora regionálnych alebo
menšinových jazykov by nemala byť na úkor oficiálnych jazykov a potreby ich učenia.
Slovenská republika pri prijímaní charty vo svojej deklarácii okrem iného uviedla, že bude
aplikovať záväzky vyplývajúce z charty v súlade s Ústavou Slovenskej republiky a bez
obmedzenia povinnosti používania štátneho jazyka.
Štátny jazyk má voči jazykom používaným na území daného štátu osobitné postavenie (§ 1
ods. 2 zákona o štátnom jazyku) a plní úlohu, ktorú nemôže prevziať nijaký iný jazyk. Ani
charta nepredpokladá rovnaký rozsah používania menšinových jazykov, aký má štátny jazyk
a nestavia tieto jazyky z hľadiska ich používania vo verejnom styku na jednu úroveň. Charta
vznikla s cieľom zabezpečiť adekvátny stupeň ochrany menšinových jazykov pred ich
zánikom. Slovenskej republike sa úspešne darí napĺňať základné ciele vytýčené v tomto
dokumente. Je preto potrebné zdôrazniť, že právna úprava zabezpečujúca ochranu
a upevňovanie postavenia štátneho jazyka (Ústava Slovenskej republiky, zákon o štátnom
jazyku a ďalšie súvisiace predpisy) sa v Slovenskej republike nedostáva do rozporu s právom
príslušníkov národnostných menšín používať svoj materinský jazyk vo verejnom styku, tak
ako toto právo zabezpečuje platná legislatíva Slovenskej republiky (Ústava Slovenskej
republiky, zákon č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných menšín a iné
predpisy).
c) V súvislosti s odporúčaním týkajúcim sa odstránenia obmedzenia súvisiaceho s právom
používať regionálne alebo menšinové jazyky na súdoch je potrebné uviesť, že relevantná
platná a účinná legislatíva v praxi nepredstavuje obmedzenie práva používať regionálny alebo
menšinový jazyk v rámci súdnych konaní. Súčasne je potrebné uviesť, že článok 9 charty

25

jasne uvádza, že zmluvné strany sa zaväzujú v súdnych obvodoch, v ktorých počet užívateľov
regionálnych alebo menšinových jazykov sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie
nižšie uvedených opatrení, podľa situácie jednotlivých jazykov a za podmienky, že využitie
možností uvedených v tomto odseku nebude sudca pokladať za prekážku riadneho výkonu
súdnictva. Výkladová správa k tomuto článku charty hovorí, že hoci účelom charty v tejto
otázke je umožniť používanie menšinových jazykov aj za hranice bežnej nevyhnutnosti, keď
osoba ovláda štátny jazyk, na druhej strane sa nejedná výlučne iba o aspekt ľudských práv,
teda práv osôb vybrať si, či budú používať pred súdom svoj menšinový jazyk alebo štátny
jazyk a súčasnú povinnosť štátu zabezpečiť riadne uplatnenie tohto práva. Cieľom charty je
okrem toho dať aj štátom určitú možnosť rozhodnúť, či povolia využívanie tohto práva
a zároveň možnosť obmedziť jeho uplatňovanie iba na určité územné oblasti. Berúc do úvahy
tento záväzok v celej komplexnosti, súčasné znenie legislatívy Slovenskej republiky
zodpovedá obsahu záväzkov Slovenskej republiky prijatých v charte.
d) K odporúčaniu zaručiť ženám právo prijať alebo používať priezviská v regionálnych alebo
menšinových jazykoch uvádzame, že právny poriadok Slovenskej republiky (zákon č.
300/1993 Z.z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov, zákon č. 154/1994 Z.z.
o matrikách v znení neskorších predpisov) toto právo umožňuje. Podrobné informácie vrátane
relevantných ustanovení príslušných právnych predpisov sú uvedené v III. časti správy
v rámci článku 10 Správne orgány a verejné služby osobitne pre každý vybratý menšinový
jazyk.
Odporúčanie č. 2:
Zlepšiť možnosti vzdelávania v regionálnych alebo menšinových jazykoch, osobitne pokiaľ
ide o prípravu učiteľov, a vytvoriť orgán monitorujúci prijaté opatrenia a dosiahnutý
pokrok.
Ústava Slovenskej republiky v súčinnosti s medzinárodnými dokumentmi vrátane charty,
občanom tvoriacim v Slovenskej republike národnostné alebo etnické menšiny zaručuje
okrem iného právo na osvojenie si štátneho jazyka a právo na vzdelanie v ich jazyku.
Výchova a vzdelávanie národnostných menšín v Slovenskej republike sa uskutočňuje v súlade
so všeobecne záväznými právnymi predpismi rovnako, ako v školách a školských
zariadeniach s výchovným alebo vyučovacím jazykom slovenským a je s nimi rovnocenná.
Podľa § 3 ods. 1 zákona č. 29/1984 Zb. školský zákon v znení neskorších predpisov sa
občanom českej, maďarskej, nemeckej, poľskej a ukrajinskej (rusínskej) národnosti v rozsahu
primeranom záujmom ich národného rozvoja zabezpečuje právo na vzdelávanie v ich jazyku.
V súčasnosti sa uskutočňuje vzdelávanie príslušníkov národnostných menšín na základe ich
požiadaviek.
Zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisoch, umožňuje radám, obecným
školským radám a územným školským radám presadzovať záujmy miestnej a regionálnej
samosprávy, rodičov a pedagógov v oblasti výchovy a vzdelávania, teda aj vyučovanie
v materinskom jazyku.
Pokiaľ ide o financovanie škôl s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a s vyučovaním
jazyka národnostných menšín podľa § 4 ods. 1 a 2 zákona č. 597/2003 Z. z. o financovaní
základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov, rozpis

26

finančných prostriedkov z kapitoly Ministerstva školstva Slovenskej republiky zriaďovateľom
štátnych škôl na kalendárny rok vychádza z normatívne určených objemov finančných
prostriedkov pre jednotlivé školy v pôsobnosti zriaďovateľa. Normatívny príspevok pre školu
na kalendárny rok je určený počtom jej žiakov a normatívnym objemom finančných
prostriedkov prislúchajúcich na jedného žiaka školy pre bežný kalendárny rok. Normatívne
financovanie nesúvisí s počtom tried školy, ale s počtom jej žiakov.
Podľa § 4 ods. 1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 2/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú
podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre základné školy, stredné
školy, strediská praktického vyučovania, základné umelecké školy a školské zariadenia
v znení neskorších predpisov sa normatív na žiaka základnej školy zvyšuje o kompenzačný
príspevok, ak súčet počtu žiakov s daným vyučovacím jazykom v dennej forme štúdia na
území obce je menší ako 250. Hodnota týchto zvýšených koeficientov sa pohybuje od 1,004
do 1,495 v závislosti od počtu žiakov a určuje mieru zvýšenia základného normatívu žiaka
školy. Realizáciou uvedeného ustanovenia sa vytvorili možnosti aj na financovanie
málotriednych škôl, ktorých existencia je v jednotlivých regiónoch Slovenskej republiky
nezastupiteľná.
V zmysle § 4 ods. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 2/2004 Z. z., v prípade žiaka,
ktorý navštevuje školu s iným vyučovacím jazykom ako slovenským, sa zvyšuje mzdový
normatív o 8 % a teda normatív na takéhoto žiaka je 1,08 násobkom zodpovedajúceho
normatívu žiaka s vyučovacím jazykom slovenským. Dôvodom zvýšenia uvedeného
mzdového normatívu je personálna náročnosť učebných plánov pre 1. – 4. ročník základnej
školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a učebných plánov pre 5. – 9. ročník
základnej školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny.
Pomer objemu finančných prostriedkov na žiakov škôl s vyučovacím jazykom
národnostnej menšiny z celkového objemu finančných prostriedkov na všetkých žiakov
škôl
kalendárny rok

na všetky školy
( v tis. Sk)

školy s vyučovacím
pomer v %
jazykom národnostnej
menšiny (v tis. Sk)
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
2006
27 275 636
1 463 460
5,37 %
2007
29 756 038
1 730 642
6,35 %

V školách s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sa používajú spravidla preklady
slovenských učebníc alebo adaptované učebnice schválené Ministerstvom školstva Slovenskej
republiky. Pre školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a s vyučovaním jazyka
národnostnej menšiny sa každoročne schvaľujú najnutnejšie a bezpodmienečne potrebné
učebnice a pracovné zošity. Podľa ustanovenia § 40 školského zákona je umožnené
používanie iných učebníc a učebných textov, ktoré nie sú uvedené v zozname Ministerstva
školstva Slovenskej republiky. Ministerstvom školstva Slovenskej republiky sú finančne
dotované iba učebnice a pracovné zošity schválené v Edičnom pláne Ministerstva školstva
Slovenskej republiky, zverejnené v objednávacom liste distribučnej agentúry AD REM.
Na základe schváleného edičného plánu na rok 2006 bolo na vydávanie učebníc pre školy
v Slovenskej republike schválených celkove 294 843 819 Sk. Z toho bolo vyčlenených na

27

učebnice pre školy s vyučovacím jazykom národnostných menšín a s vyučovaním jazyka
národnostných menšín spolu 46 215 257 Sk, čo je 15,7 % z celkového objemu.
V Slovenskej republike je dostatočná sieť vysokých škôl, ktorá zabezpečuje vzdelávanie
v menšinových jazykoch alebo menšinového jazyka, napr. Prešovská univerzita v Prešove
(Ústav regionálnych a národnostných štúdií – oddelenie rusínskeho jazyka a kultúry, od 1. 3.
2008 samostatný Ústav rusínskeho jazyka a kultúry) vo vzťahu k ukrajinskému a rusínskemu
jazyku, vo vzťahu k maďarskému jazyku sú to Univerzita J. Selyeho v Komárne
(Pedagogická fakulta), Univerzita J. A. Komenského v Bratislave (Pedagogická fakulta),
Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre (Fakulta stredoeurópskych štúdií – príprava učiteľov
základných a stredných škôl), vo vzťahu k rómskemu jazyku je to Univerzita Konštantína
Filozofa v Nitre (Ústav romologických štúdií). Podrobnejšie informácie sú uvedené v III. časti
správy.
Odporúčanie č. 3:
Zlepšiť možnosti vysielania a tlačových médií vo všetkých regionálnych alebo menšinových
jazykoch.
V mediálnej oblasti sú na báze verejnoprávnej televízie a rozhlasu vytvorené veľmi dobré
podmienky pre aplikáciu – implementáciu charty, ktoré sú porovnateľné so štandardmi
členských štátov EÚ. Zákon č. 16/2004 Z. z. o Slovenskej televízii v znení neskorších
predpisov a zákon č. 619/2003Z. z. o Slovenskom rozhlase v znení neskorších predpisov vo
svojich ustanoveniach zaručujú vysielanie obsahovo a regionálne vyvážených programov v
jazykoch národnostných menšín a etnických skupín žijúcich na území Slovenskej republiky.
Na zabezpečenie výroby a vysielania programov pre národnostné menšiny a etnické skupiny
môžu zriaďovať verejnoprávne médiá samostatné organizačné zložky.
Slovenský rozhlas ako verejnoprávna národná, nezávislá, informačná, kultúrna a vzdelávacia
inštitúcia poskytuje službu verejnosti v oblasti rozhlasového vysielania. Medzi hlavné činnosti
Slovenského rozhlasu patrí vysielanie väčšinového podielu vo verejnom záujme, ktorého
neoddeliteľnou súčasťou je aj vysielanie obsahovo a regionálne vyvážených programov
v menšinových jazykoch. Slovenský rozhlas týmto plní svoje poslanie rozvíjať kultúrnu
identitu všetkých obyvateľov Slovenskej republiky. Programy pre národnostné menšiny
a etnické skupiny žijúce na území Slovenskej republiky Slovenský rozhlas vysiela na okruhu
Rádio Patria. Rádio Patria od svojho vzniku v roku 2000 zastrešuje vysielanie pre
maďarských poslucháčov a v ostatných menšinových jazykoch – rusínskom, ukrajinskom,
poľskom, českom, nemeckom a rómskom. Celkový objem vysielania pre národnostné
menšiny vo vysielaní Slovenského rozhlasu v roku 2006 predstavoval 3859 hodín. V októbri
2007 sa vláda Slovenskej republiky rozhodla vyčleniť rozpočtové prostriedky pre
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na
zabezpečenie vysielania programov v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín
žijúcich na území Slovenskej republiky vo výške 45 400 000,-Sk.
Objem vysielania pre národnostné menšiny vo vysielaní Slovenského rozhlasu v roku
2006
(Zdroj: Výročná správa Slovenského rozhlasu za rok 2006)
Národnostná menšina
Maďarská

Objem vysielania v hodinách
2984

Objem vysielania v %
77,3

28

Rusínska
Ukrajinská
Rómska
Nemecká
Česká
Poľská
Spolu

376
394
66
17
15
7
3859

9,7
10,2
1,7
0,5
0,4
0,2
100

Pokiaľ ide o televízne vysielanie Slovenská televízia vysiela od septembra 2004 stabilne štyri
základné programové typy národnostných programov, z toho tri sú určené pre príslušníkov
maďarskej národnostnej menšiny. Redakcia národnostného vysielania v roku 2006 vyrobila
celkovo 141 relácií, čo predstavovalo 23 hodín a 50 minút premiérových programov vlastnej
výroby. Objem vysielania v jazyku národnostných menšín v roku 2006 v Slovenskej televízii
predstavoval spolu 218,33 hodín.
Objem vysielania pre národnostné menšiny vo vysielaní Slovenskej televízie v roku 2006
(Zdroj: Výročná správa Slovenskej televízie za rok 2006)
Národnostná menšina
Maďarská
Rómska
Ukrajinská
Rusínska
Česká
Nemecká
Poľská
Židovská
Bulharská
Chorvátska
Etnické skupiny
Ostatné
Spolu

Objem vysielania v hodinách
139,83
32,84
8,3
7,73
6,52
5,18
2,55
5,33
2,6
0
4,3
3,05
218,33

Objem vysielania v %
64,04
15,09
3,8
3,54
2,99
2,37
1,17
2,44
1,19
0
1,97
1,4
100

Pokiaľ ide o tlačené médiá zákon č. 81/1966 Zb. o periodickej tlači a ostatných hromadných
informačných prostriedkoch v znení neskorších predpisov ako všeobecný predpis
neobmedzuje vydávanie periodickej tlače v jazyku národnostných menšín, na druhej strane
však neobsahuje špeciálne ustanovenie o periodickej, či neperiodickej tlači národnostných
menšín a etnických skupín. Vydávanie periodickej a neperiodickej tlače v jazykoch
národnostných
menšín
a etnických
skupín
je
v Slovenskej
republike
podporované prostredníctvom štátnych dotácií – grantovým systémom Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky. Prostredníctvom grantového programu Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky sú prideľované jednotlivým národnostným menšinám účelovo viazané finančné
prostriedky na kultúrne aktivity, periodickú a neperiodickú tlač. Tým sú zároveň splnené aj
požiadavky na napĺňanie poslania a funkčnosti charty, pretože menšinám a etnickým
skupinám je utvorený priestor pre rozvoj a používanie vlastného jazyka ako nosiča kultúrneho
dedičstva a uchovania jazykovej identity.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky prostredníctvom grantového programu Kultúra
národnostných menšín v roku 2007 poskytlo pre všetkých 12 národnostných menšín žijúcich
v Slovenskej republike 18 932 000,-Sk na projekty periodickej tlače a 15 965 999,-Sk na

29

projekty neperiodickej tlače. Podrobnejšie informácie sú uvedené v časti III. správy.
Odporúčanie č. 4:
Podporiť poznávanie a toleranciu voči regionálnym alebo menšinovým jazykom a
kultúram, ktoré predstavujú ako integrálnu súčasť kultúrneho dedičstva Slovenska, tak
v rámci všeobecných vyučovacích osnov na všetkých stupňoch vzdelávania, ako aj
v médiách.
Slovenská republika sa prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky neustále
snaží o začleňovanie kultúrnych aktivít jednotlivých národnostných menšín do kultúrneho
diania majoritnej spoločnosti. Každoročne Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
podporuje prostredníctvom svojho grantového programu viacero kultúrnych podujatí
s výrazným zastúpením kultúrnych súborov národnostných menšín s cieľom podporovať
projekty prezentácie národnostnej kultúry smerom k majorite a to z dôvodu rozvoja
multikulturalizmu, potláčania rasizmu, xenofóbie a všetkých prejavov diskriminácie.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky sa napríklad v roku 2007 zapojilo do Európskeho
roku rovnakých príležitostí pre všetkých prostredníctvom mechanizmov fungujúcich v rámci
grantového systému, respektíve grantových programov Kultúra národnostných menšín a
Kultúra znevýhodnených skupín obyvateľstva a to hlavne podporou kultúrnych aktivít, ktoré
napomáhajú vytvárať rovnosť príležitostí v oblasti kultúry a zlepšovať podmienky pre
dostupnosť kultúry a tiež tvorbu menšinových kultúr. Príkladom je napr. Festival
menšinových kultúr - Menšinové kultúrne leto, prezentujúci kultúru národnostných menšín,
ako aj kultúru znevýhodnených skupín obyvateľstva.
Pokiaľ ide o oblasť vzdelávania Ministerstvo školstva Slovenskej republiky vypracovalo
Národný plán výchovy k ľudským právam na roky 2005-2014, ktorý bol schválený na druhej
operatívnej porade ministra školstva dňa 8. 2. 2005. Za jeho realizáciu zodpovedá
Ministerstvo školstva Slovenskej republiky. Nosnou časťou národného plánu sú tieto základné
okruhy riešenia s ich vnútornými väzbami:
1. Ďalšie vzdelávanie pedagogických zamestnancov
2. Vydávanie metodických materiálov a učebných textov
3. Monitorovací a hodnotiaci systém rozsahu a kvality výučby k ľudským právam
Ministerstvo školstva Slovenskej republiky každoročne sleduje plnenie prijatých úloh
a následne zostavuje plán aktivít na ďalší kalendárny rok s ich finančným zabezpečením
(rozpočtovým opatrením).
Odporúčanie č. 5:
Vo vzťahu k rómskemu jazyku:
a. zaistiť, aby výučba rómskeho jazyka bola poskytovaná tam, kde je o ňu
záujem a informovať rómskych rodičov o takejto možnosti
b. urýchliť zavedenie školských osnov pre rómsky jazyk
c. zrušiť bezodkladne prax neodôvodnených zápisov rómskych detí do
špeciálnych škôl
Vyučovanie v rómskom materinskom jazyku odborne gestoruje v Slovenskej republike Štátny
pedagogický ústav. Podmienky sú vytvorené realizáciou Ministerstvom školstva Slovenskej
republiky schválených experimentálnych overovaní do roku 2009 zameraných na overovanie

30

učebných plánov, tvorby učebných osnov a vzdelávacích štandardov predmetov rómsky
jazyk a literatúra a predmet rómske reálie pre základné školy, gymnáziá s osemročným
štúdiom a pre stredné školy:
• Experimentálna verifikácia efektívnosti kurikula rómskeho jazyka a literatúry
v základných a stredných školách schváleného Ministerstvom školstva Slovenskej
republiky SR dňa 14. 4. 2003 pod číslom 1999/2003-44.
• Experimentálne overovanie kurikula predmetu rómske reálie na II. stupni základných a na
stredných škôl schváleného Ministerstvom školstva Slovenskej republiky pod číslom CD2004-5211/18824-3:097 zo dňa 15. 4. 2004.
Národný projekt „Zvýšenie kvalifikačného potenciálu príslušníkov rómskej komunity
zavedením nového študijného zamerania – romistika do systému vzdelávania stredných škôl“,
ktorého gestorom je Štátny pedagogický ústav, sa realizuje z finančných prostriedkov ESF
reg. č. SOP ĽZ 2004/NP1-002, schválený 28.1.2005 v celkovej výške 9 519 394,- Sk od
1.3.2005 do 31.12.2006 s predĺžením do 31.3.2007. Cieľom projektu bolo:
• odstránenie nízkeho prístupu Rómov k vzdelaniu a zamestnaniu, ktorý vyplýva
z jazykovej bariéry, kultúrnych hendikepov, nízkej mobility i sociálnej a ekonomickej
situácie rodín,
• vytvorenie nového študijného zamerania „Romistika“ v systéme stredných škôl,
• zvýšenie vzdelanostnej úrovne Rómov v Slovenskej republike ako základného
predpokladu pre uplatnenie sa na trhu práce a celkovú integráciu do spoločnosti.
Na zabezpečenie výučby rómskeho materinského jazyka v základných a stredných školách
boli Ministerstvom školstva Slovenskej republiky pod číslom CD-2004-7613/14980-1:097 zo
dňa 28. 6. 2004 schválené „Dočasné vyrovnávacie opatrenia s cieľom pripraviť dostatočný
počet pedagógov vyučujúcich v rómskom jazyku“. Materiál je prístupný na internetovej
stránke Ministerstva školstva Slovenskej republiky www.minedu.sk – regionálne školstvo –
výchova a vzdelávanie národnostných menšín.
Štátny pedagogický ústav v spolupráci s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny
Slovenskej republiky spolupracoval na realizácii pilotného projektu Dokončenie základnej
školy, ktorý je určený pre dlhodobo nezamestnaných uchádzačov o zamestnanie vo veku do
26 rokov, ktorí nezískali vzdelanie poskytované základnou školou. Po absolvovaní kurzu na
získanie základného vzdelania poskytovaného základnou školou budú môcť absolventi
pokračovať v odbornej príprave na zamestnanie na strednom odbornom učilišti alebo učilišti
podľa vlastného výberu. Podrobnosti vzťahujúce sa k experimentálnemu overovaniu,
národnému overovaniu k spomínanému projektu sú uvedené v III. časti správy v rámci
článku 8 charty v časti, ktorá sa týka rómskeho jazyka.
V súvislosti s problematikou neodôvodneného zápisu rómskych detí do špeciálnych škôl je
potrebné uviesť, že tejto otázke Ministerstvo školstva Slovenskej republiky už viac rokov
venuje intenzívnu pozornosť. Problematika vzdelávania detí rómskeho pôvodu v špeciálnych
školách a školských zariadeniach je posudzovaná na základe kritérií, ktoré platia pre všetky
deti a žiakov patriacich do kategórie žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími
potrebami podľa § 3 ods. 2 zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl
(školský zákon) v znení neskorších predpisov. Podmienky pre vzdelávanie žiakov rómskeho
pôvodu, prijatých do špeciálnych škôl na základe niektorého zo zdravotných postihnutí,
ochorenia alebo poruchy vývinu, sú rovnaké ako u ostatných žiakov. Podľa § 28 ods. 1
zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení
neskorších predpisov sa v špeciálnych školách zabezpečuje vzdelávanie žiakov so

31

špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ktorým ich postihnutie nedovoľuje vzdelávať
sa v ostatných školách. Táto legislatívna úprava nadobudla účinnosť 1. septembra 2000 a na
jej základe sa prestalo umožňovať prijímať do špeciálnych škôl pre žiakov s mentálnym
postihnutím tých žiakov, ktorí v škole bežného typu neprospievali napriek individuálnej
starostlivosti. Táto zmena sa v pomerne veľkej miere v praxi vzťahovala na žiakov
pochádzajúcich zo sociálne znevýhodneného prostredia, ku ktorým patrili najmä žiaci
rómskeho pôvodu.
Pretrvávajúci, pomerne vysoký počet rómskych žiakov v špeciálnych školách pre žiakov
s mentálnym postihnutím, bol spôsobený najmä používaním štandardných testov na
posudzovanie školskej zrelosti a inteligenčného potenciálu bez ohľadu na to, z akého
prostredia dieťa pochádza. Vyvinutím nových, špecifických testov (výstupy z projektu Phare
2001 – Test školskej spôsobilosti pre sociálne znevýhodnené deti a RR screening - testová
batéria na vylúčenie mentálnej retardácie 6 – 10 ročných detí zo sociálne znevýhodneného
prostredia) sa začali v praxi využívať od roku 2004, čím by sa mal už tento nedostatok
odstrániť.
V prípade vyššieho počtu detí s mentálnym postihnutím v rómskej populácii je ďalšou
príčinou uzavretosť ich komunít, v dôsledku čoho sa u nich prejavuje zvýšený výskyt
dispozície na prenos génov spôsobujúcich nepriaznivý zdravotný vývin detí, mentálne
postihnutie nevynímajúc.
Špeciálne základné školy pre žiakov s mentálnym postihnutím podľa jednotlivých
krajov1) s uvedením počtu žiakov rómskej národnosti
Kraj
Bratislavský
Trnavský
Trenčiansky
Nitriansky
Žilinský
Banskobystrický
Prešovský
Košický
Slovenská
republika

Počet
škôl
9
26
13
20
15
27
26
28
157

Počet žiakov s mentálnym postihom
spolu
958
1 594
999
1 646
1 356
2 802
5 339
5 056
19 750

Z toho rómskej
národnosti
0
30
0
30
0
65
598
315
1 038

Projekt Phare 2002 bol zameraný na rediagnostiku detí zo sociálne znevýhodneného
prostredia. V prípade dobrej perspektívy na prechod žiaka zo špeciálnej do základnej školy
má byť žiakovi poskytnuté vzdelávanie, ktoré mu má zabezpečiť bezproblémový prechod do
základnej školy. Tak ako sa v súčasnosti oblasť vzdelávania v školách bežného typu orientuje
na širšie uplatňovanie integrácie žiakov s ľahšími formami zdravotného postihnutia do
bežných škôl zabezpečenej podporným špeciálno-pedagogickým servisom, prispôsobujú sa aj
metódy a formy na úspešné zaškoľovanie a prospievanie detí rómskeho pôvodu.
V rámci udržateľnosti projektu Phare 2002, počas ktorého boli zriadené tzv. tranzitívne triedy
v špeciálnych základných školách, Ministerstvo školstva Slovenskej republiky vydalo
smernicu č. 11/2006-R z 25. 05. 2006, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Ministerstva
1

Údaje sú zo štatistickej ročenky Ústavu informácii a prognóz školstva za školský rok 2006/2007

32

školstva Slovenskej republiky z 05. 07. 1985 č. 7496/1985 – 20 o základnej škole v znení
neskorších predpisov, ktorá umožňuje zriaďovať špecializované triedy ako vyústenie vyššie
uvedeného projektu v podmienkach základnej školy. Zároveň
Ministerstvo školstva
Slovenskej republiky schválilo dňa 19. 06.2006 rozhodnutím číslo CD-2006-7872/176141:097 experimentálne overovanie projektu „Tranzitívne triedy v základných školách“
s platnosťou od 01. 08. 2006 do 31. 08. 2008. Gestorom experimentálneho overovania
s využitím výstupných materiálov z projektu Phare 2002 je
Výskumný ústav detskej
psychológie a patopsychológie.
Nadväzujúca činnosť Výskumného ústavu detskej psychológie a patopsychológie:
„Optimalizácia edukačných postupov u rómskych žiakov“ – úloha nadväzuje na úlohu Phare
(tzv. udržateľnosť projektu), v ktorej sa pripravili podmienky na vyučovanie v tranzitívnych
triedach pri špeciálnych základných školách. Úloha sa orientuje na vytvorenie
a experimentálne odskúšanie podmienok výučby, adaptácie jej obsahu a vhodných učebných
materiálov v špecializovaných triedach pri bežných základných školách. Projekt
špecializovaných tried sa pripravuje na realizáciu od školského roku 2007/08 kvôli finančným
otázkam. V júni sa konal seminár pre učiteľov participujúcich základných škôl (Zborov,
Lučenec, dve školy v Košiciach), ako aj pre špeciálne základné školy, ktoré pokračujú
v zriaďovaní tranzitívnych tried (Jelšava, Jarovnice, Hanušovce, Prešov). Zakúpené boli
písanky pre prvákov, objednané sú šlabikáre, čítanky a Metodika pre učiteľov. V súčasnosti sa
pripravujú úpravy učebného obsahu a sumarizuje sa zoznam potrebných pomôcok pre
špecializované triedy.
„Špecifiká kognitívneho vývinu rómskych detí“ – úloha dlhodobo sleduje vývin kognitívnych
funkcií rómskych detí vo veku 5 - 10 rokov. V predchádzajúcom období prebehla prvá časť
terénneho výskumu (úloha bola riešená ako projekt schválený agentúrou VEGA); v tomto
roku pokračuje testovanie tých istých detí v základných školách v rôznych oblastiach
Slovenska. Z prvej časti výskumu boli pripravené a publikované viaceré štúdie na odborných
psychologických podujatiach. Zaznamenaný bol neskorší nástup vývinových etáp niektorých
kognitívnych funkcií, potvrdenie čoho si však vyžaduje sledovať tento trend na deťoch po
dosiahnutí vyššieho veku. Závery preto bude možné formulovať po ukončení výskumnej
úlohy, t. j. v r. 2009.
„Zvyšovanie vzdelanostnej úrovne rómskych žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia“
– cieľom úlohy bolo vytvoriť súbor pracovných listov pre rómskych žiakov končiacich
povinnú školskú dochádzku v ročníkoch nižších ako 7. - 9. základných škôl (ktoré budú
obsahovať informácie významné pre ich adekvátne zaradenie sa do ďalšieho života, pričom sa
kladie dôraz na zlepšenie komunikačných spôsobilostí, lepšie sebauvedomenie ako
individuality a aktívneho podielu na vlastnej budúcnosti (zodpovednosť, kooperácia,
predstavy a možnosti a i.), informácie a poznatky v súvislosti s partnerským, rodinným a
komunitným životom, ako aj oboznámenie sa s praktickými postupmi pri kontaktoch
s úradmi, hľadanie si práce, rôzne formy získavania informácií a pod.. Učebný materiál pod
názvom „Ako sa nestratiť v živote – Príručka pre začiatočníkov (MPC Prešov 2007)“ je
vhodný na využitie na hodinách etickej výchovy, keďže pri jeho tvorbe sa vychádzalo
z platných osnov tohto predmetu vo vyšších ročníkoch základných škôl, ktoré cieľová skupina
rómskych žiakov nebude absolvovať, ale sú dôležité pre zvýšenie kvality ich života v zmysle
ich inklúzie do spoločnosti. Využiť sa môže aj v kurzoch na doplnenie základného vzdelania
po ukončení povinnej školskej dochádzky.

33

Okrem toho sa rieši v projekte ESF „Na pomoc kariérovému poradenstvu pre žiakov
a študentov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami ako prevencia ich
marginalizácie na trhu práce“ časť týkajúca sa vytvorenia programu kariérovej výchovy
a poradenstva pre deti zo znevýhodneného sociálneho prostredia, t.j. pre rómskych žiakov.
Ďalšie sledovanie používania testov pre rómske deti pedagogicko-psychologickými
poradňami– pripravený je dotazník o používaní testov pre pedagogicko-psychologické
poradne. Pracuje sa na vytvorení a štandardizácii ďalších diagnostických nástrojov.

Odporúčanie č. 6:
Prijať opatrenia pre výučbu rusínskeho jazyka na všetkých stupňoch vzdelávania
V školskom výchovno-vzdelávacom systéme od školského roku 1997/1998 sú vytvorené
podmienky na vzdelávanie rusínskeho materinského jazyka na základe Koncepcie výchovy
a vzdelávania príslušníkov rusínskej národnostnej menšiny, schválenej v operatívnej porade
ministra školstva v auguste 1996. Následne sa na Prešovskej univerzite zriadil Ústav
regionálnych a národnostných štúdií s oddelením rusínskeho jazyka a kultúry s možnosťou
štúdia učiteľského smeru so zameraním na rusínsky jazyk. Na činnosti oddelenia od 1. 3.
2008 nadväzuje samostatný Ústav rusínskeho jazyka a kultúry s pedagogickými a vedeckovýskumnými úlohami. Od 1. 9. 2008 je do siete škôl a školských zariadení zaradená základná
škola s vyučovacím jazykom rusínskym.
6. Uveďte kroky prijaté štátom na informovanie týchto subjektov o odporúčaniach (všetky
stupne štátnej správy (národných, federálnych, miestnych alebo regionálnych úradov a
inštitúcií); súdnych orgánov; legálne založených orgánov a združení)
Vláda Slovenskej republiky v záujme zlepšenia informovanosti verejnosti o výsledkoch
prvého kola úrovne monitorovania implementácie charty Slovenskou republikou
a zabezpečenia implementácie odporúčaní Výboru ministrov Rady Európy vláda Slovenskej
republiky na svojom zasadnutí dňa 23. 5. 2007 vzala na vedomie Informáciu o priebehu
a výsledkoch prvého kola monitorovania úrovne implementácie Európskej charty
regionálnych alebo menšinových jazykov na Slovensku. Zainteresované ministerstvá a iné
orgány, do ktorých pôsobnosti patria záväzky vyplývajúce z charty jazykov mali vykonať
analýzu záverov výboru expertov a odporúčaní Výboru ministrov Rady Európy. Po dôkladnej
analýze mali tieto subjekty formulovať konkrétne úlohy a opatrenia, ktoré je opodstatnené vo
väzbe na závery monitoringu a záväzky vyplývajúce z charty jazykov realizovať.
Odporúčania Výboru ministrov Rady Európy sú verejne prístupné na internetovej stránke
Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky. Informácia o ukončení prvého kola
monitorovania úrovne implementácie charty a príprava druhej správy o uplatňovaní charty
v Slovenskej republike bola na programe rokovania Rady vlády Slovenskej republiky pre
národnostné menšiny a etnické skupiny.
7. Prosím vysvetlite ako štát zapojil tých, ktorých sa to týka, do implementácie odporúčaní.
Rada vlády Slovenskej republiky pre národnostné menšiny a etnické skupiny ako poradný
orgán vlády Slovenskej republiky rokovala v rámci svojich zasadnutí aj o problematike
implementácie charty. Úrad vlády Slovenskej republiky ako gestor aktivít rady zabezpečil

34

zverejnenie záverov a súvisiacich dokumentov zo zasadnutí na internetovej stránke Úradu
vlády Slovenskej republiky.
Ministerstvo školstva Slovenskej republiky do implementácie odporúčaní prijatých Výborom
ministrov Rady Európy zapojilo na základe Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky a jeho rozpracovania na roky 2006-2010 na podmienky rezortu školstva príslušné
odborné národnostné zväzy, občianske združenia a spoločenské organizácie jednotlivých
národnostných menšín v Slovenskej republike, ako aj členov poradného orgánu ministra Rady
pre národnostné školstvo a Rady expertov Ministerstva školstva Slovenskej republiky pre
výchovu a vzdelávanie Rómov.

II. ČASŤ
Článok 7 – Ciele a zásady vytýčené v zmysle článku 2 ods. 1

35

1. „Vo vzťahu k regionálnym alebo menšinovým jazykom, v oblastiach, kde sa tieto používajú,
a podľa stavu jednotlivých jazykov, zmluvné strany založia svoju politiku, legislatívu a prax
na nasledovných cieľoch a zásadách:
a) uznanie regionálnych alebo menšinových jazykov ako prejavu kultúrneho bohatstva,
b) rešpektovanie geografickej oblasti každého regionálneho alebo menšinového jazyka tak,
aby existujúce, prípadne pripravované administratívne rozdelenie nekládlo prekážky podpore
tohto regionálneho alebo menšinového jazyka,
c) potreba rozhodného postupu pri podpore regionálnych alebo menšinových jazykov na účel
ich zachovania,
d) uľahčenie a/alebo podpora slovného alebo písomného prejavu v regionálnom alebo
menšinovom jazyku vo verejnom a v súkromnom živote,
e) udržiavanie a rozvoj stykov v oblastiach upravených v tejto charte medzi skupinami
používajúcimi regionálny alebo menšinový jazyk a inými skupinami žijúcimi v štáte, ktoré
používajú jazyk v identickej alebo blízkej podobe, ako aj nadviazanie kultúrnych vzťahov s
inými skupinami v štáte, ktoré používajú odlišné jazyky,
f) poskytnutie primeraných foriem a prostriedkov na vyučovanie a štúdium regionálnych
alebo menšinových jazykov na všetkých vhodných stupňoch,
g) poskytnutie zvýhodnení, ktoré by umožnili osobám neovládajúcim regionálny alebo
menšinový jazyk a žijúcim v oblasti, kde sa tento jazyk používa, aby sa im v prípade záujmu
umožnilo jeho ovládnutie,
h) podpora štúdia a výskumu regionálnych alebo menšinových jazykov na univerzitách alebo
ekvivalentných inštitúciách,
i) podpora vhodných foriem medzinárodných výmen v oblastiach upravených v tejto charte
pre regionálne alebo menšinové jazyky, ak sa používajú v identickej alebo blízkej podobe v
dvoch alebo vo viacerých štátoch.
2. Strany sa zaväzujú eliminovať, ak tak ešte neurobili, všetky nepodložené rozdiely, výnimky,
obmedzenia alebo výhody pri používaní regionálneho alebo menšinového jazyka, ktorých
účelom je odradiť alebo ohroziť jeho udržiavanie alebo rozvoj. Prijatie osobitných opatrení v
prospech regionálnych alebo menšinových jazykov, ktoré majú podporiť rovnoprávnosť medzi
užívateľmi týchto jazykov a ostatným obyvateľstvom, alebo opatrení, ktoré prihliadajú na ich
osobitné podmienky, nemožno považovať za diskriminačné opatrenie voči užívateľom
rozšírenejších jazykov.
3. Strany sa zaväzujú podporovať vhodnými prostriedkami vzájomné porozumenie medzi
všetkými jazykovými skupinami v krajine, a predovšetkým zahrnúť rešpektovanie,
porozumenie a toleranciu voči regionálnym alebo menšinovým jazykom do výchovy a
vzdelávania poskytovaného v krajine, a k uvedenému prístupu viesť aj masovokomunikačné
prostriedky.
4. Pri určovaní politiky voči regionálnym alebo menšinovým jazykom zmluvné strany vezmú
do úvahy potreby a želania formulované skupinami, ktoré uvedené jazyky používajú. V
prípade potreby môžu zakladať poradné orgány, ktoré by pomáhali orgánom vo všetkých
otázkach týkajúcich sa regionálnych alebo menšinových jazykov.

5. Strany sa zaväzujú uplatňovať, mutatis mutandis, zásady uvedené v odsekoch 1 až 4 pre
jazyky bez územia. Pre tieto jazyky však platí, že druh a rozsah prijatých opatrení na účel
realizácie tejto charty treba stanoviť primerane, zohľadňujúc potreby a želania, ako aj
tradície a charakteristické črty skupín, ktoré tieto jazyky používajú.“

36

Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a):
Legislatívnym východiskom implementácie a aplikácie charty v podmienkach Slovenskej
republiky sú články 6 a 34 Ústavy Slovenskej republiky. Článok 6 ústavy uvádza, že na území
Slovenskej republiky je štátnym jazykom slovenský jazyk. Používanie iných jazykov než
štátneho jazyka v úradnom styku ustanoví zákon. Používanie štátneho jazyka upravuje zákon
č. 270/1995 Z.z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.
Pravidlá používania menšinových jazykov v úradnom styku upravuje zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín.
Podľa článku 34 ústavy, občanom tvoriacim v Slovenskej republike národnostné menšiny
alebo etnické skupiny sa zaručuje všestranný rozvoj, najmä právo spoločne s inými
príslušníkmi menšiny alebo skupiny rozvíjať vlastnú kultúru, právo rozširovať a prijímať
informácie v ich materinskom jazyku, združovať sa v národnostných združeniach, zakladať a
udržiavať vzdelávacie a kultúrne inštitúcie. Podrobnosti ustanoví zákon. Občanom patriacim
k národnostným menšinám alebo etnickým skupinám sa za podmienok ustanovených
zákonom zaručuje okrem práva na osvojenie si štátneho jazyka aj
a) právo na vzdelanie v ich jazyku,
b) právo používať ich jazyk v úradnom styku,
c) právo zúčastňovať sa na riešení vecí týkajúcich sa národnostných menšín a etnických
skupín.
Výkon práv občanov patriacich k národnostným menšinám a etnickým skupinám zaručených
v tejto ústave nesmie viesť k ohrozeniu zvrchovanosti a územnej celistvosti Slovenskej
republiky a k diskriminácii jej ostatného obyvateľstva.
Tieto ustanovenia ústavy rozpracúva zákon č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov
národnostných menšín a ďalšie zákony uvedené v I. časti tejto implementačnej správy.
V preambule tohto zákona sa uvádza uznanie a ocenenie významu materinských jazykov
občanov Slovenskej republiky, ktorí sú osobami patriacimi k národnostnej menšine ako prejav
kultúrneho bohatstva štátu.
b):
Územné a správne usporiadanie Slovenskej republiky upravuje zákon č. 221/1996 Z.z.
o územnom a správnom usporiadaní Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.
Správnymi celkami Slovenskej republiky sú kraje a okresy. Kraje sa členia na okresy.
Územný obvod kraja a územný obvod okresu sú územnými obvodmi na výkon pôsobnosti
orgánov štátu, ak osobitný zákon neustanovuje inak. Správne usporiadanie nekladie prekážky
podpore menšinových jazykov a nemá negatívny dopad na menšinové jazyky.
Slovenská republika pri uložení ratifikačnej listiny urobila vyhlásenie, že podľa článku 1
písm. b) charty, pojem „územie, na ktorom sa používa regionálny alebo menšinový jazyk,“ sa
vzťahuje na obce podľa nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 221/1999 Z.z., ktorým sa
vydáva zoznam obcí, v ktorých občania Slovenskej republiky patriaci k národnostnej menšine
tvoria najmenej 20% obyvateľstva z 25. 8. 1999, a to vrátane uplatňovania jej článku 10.
Slovenská republika pritom brala do úvahy záujmy osôb patriacich k národnostným

37

menšinám na používaní menšinového jazyka v úradnom styku, situáciu jednotlivých
menšinových jazykov a reálnu potrebu ich ochrany pred zánikom, ale i úlohy, oprávnené
záujmy, potreby, ekonomickú efektívnosť a iné kritériá zo strany štátu. Uvedený podiel
vychádza jednak z vysokého počtu národnostných menšín na území Slovenskej republiky, ich
vysokého podielu na obyvateľstve Slovenskej republiky a súčasne zo stavu osídlenia
Slovenskej republiky, ktoré je charakterizované vysokým počtom obcí s malým počtom
obyvateľstva.
c):
Vláda Slovenskej republiky pripravuje v oblasti podpory a ochrany práv príslušníkov
národnostných menšín vrátane ochrany menšinových jazykov v nadväznosti na Programové
vyhlásenie vlády Slovenskej republiky, Plán legislatívnych úloh vlády Slovenskej republiky
a Plán práce vlády Slovenskej republiky prijatie viacerých koncepcií a zákonov (viď. str. 14,
15). V súvislosti s týmto ustanovením charty je relevantná aj novelizácia zákona č. 365/2004
Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o
zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) v znení neskorších
predpisov a o zmene a doplnení zákona č. 308/1993 Z. z. o zriadení Slovenského národného
strediska pre ľudské práva v znení neskorších predpisov.
d):
Slovenská republika uplatňuje zásadu zakotvenú chartou týkajúcu sa uľahčenia verbálneho
a písomného prejavu v menšinovom jazyku. Ústava Slovenskej republiky v článku 34 ods. 2
uvádza, že občanom patriacim k národnostným menšinám alebo etnickým skupinám sa za
podmienok ustanovených zákonom zaručuje okrem práva na osvojenie si štátneho jazyka aj
právo na vzdelanie v ich jazyku, právo používať ich jazyk v úradnom styku, právo
zúčastňovať sa na riešení vecí týkajúcich sa národnostných menšín a etnických skupín. Právo
na vzdelanie v menšinovom jazyku, resp. cudzom jazyku upravuje zákon č. 29/1984 Zb.
o sústave základných a stredných škôl v znení neskorších predpisov (školský zákon). Pravidlá
používania jazyka menšiny aj v úradnom styku upravuje zákon č. 184/1999 Z.z. o používaní
jazykov národnostných menšín.
e):
Slovenská republika sa prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky neustále
snaží o začleňovanie kultúrnych aktivít jednotlivých národnostných menšín do kultúrneho
diania majoritnej spoločnosti. Každoročne Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
podporuje prostredníctvom svojho grantového programu viacero kultúrnych podujatí
s výrazným zastúpením kultúrnych súborov národnostných menšín s cieľom podporovať
projekty prezentácie národnostnej kultúry smerom k majorite a to z dôvodu rozvoja
multikulturalizmu, potláčania rasizmu, xenofóbie a všetkých prejavov diskriminácie.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky sa v roku 2007 zapojilo do Európskeho roku
rovnakých príležitostí pre všetkých 2007 prostredníctvom mechanizmov fungujúcich v rámci
grantového systému, respektíve grantových programov Kultúra národnostných menšín a
Kultúra znevýhodnených skupín obyvateľstva a to hlavne podporou kultúrnych aktivít, ktoré
napomáhajú vytvárať rovnosť príležitostí v oblasti kultúry a zlepšovať podmienky pre
dostupnosť kultúry a tiež tvorbu menšinových kultúr.
Vláda Slovenskej republiky dňa 5. apríla 2006 schválila uznesením č. 287/2006 návrh
Akčného plánu predchádzania všetkým formám diskriminácie, rasizmu, xenofóbie,
antisemitizmu a ostatným prejavom intolerancie na obdobie rokov 2006-2008 (v ďalšom texte
len „Akčný plán“). Aktivity v rámci Akčného plánu boli v roku 2006 zamerané na viaceré
38

oblasti spoločenského a kultúrneho života, s dôrazom na zvyšovanie vedomostnej úrovne
občanov Slovenskej republiky v oblasti ľudských práv, v oblasti predchádzania negatívnym
javom v spoločnosti, akými sú diskriminácia, rasizmus, xenofóbia, antisemitizmus a ďalšie
podoby intolerancie.
f):
V súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi Slovenskej republiky rovnocennou a
neoddeliteľnou súčasťou výchovno-vzdelávacej sústavy Slovenskej republiky je výchova a
vzdelávanie národnostných menšín v materinskom jazyku a materinského jazyka, vrátane jej
inštitucionálneho zabezpečenia školami a školskými zariadeniami s výchovným a vyučovacím
jazykom národnostnej menšiny a s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny. Každá zmena
obsahu a organizácie výchovy a vzdelávania sa identicky transformuje aj do obsahu výchovy
a vzdelávania v školách a školských zariadeniach s výchovným/vyučovacím jazykom
národnostnej menšiny a vyučovaním jazyka národnostnej menšiny.
Výchovno-vzdelávací proces v školách s vyučovacím jazykom a s vyučovaním jazyka
národnostných menšín sa uskutočňuje v súlade so schválenou pedagogickou dokumentáciou,
ktorou sú: učebné plány, učebné osnovy a vzdelávacie štandardy pre všetky vyučovacie
predmety, ktoré schválilo Ministerstvo školstva Slovenskej republiky.
Vo výchove a vzdelávaní detí a žiakov patriacich k národnostným menšinám sa v rezorte
školstva uplatňuje a dodržuje demokratické právo rodičov na voľbu vyučovacieho jazyka
školy.
Vláda Slovenskej republiky uznesením č. 1100 zo dňa 19.12.2007 schválila Koncepciu
výchovy a vzdelávania národnostných menšín. Koncepcia je prvý komplexný dokument,
ktorý sa všeobecne zaoberá výchovou a vzdelávaním národnostných menšín. Základom
koncepcie je analýza súčasného stavu vo výchove a vzdelávaní národnostných menšín
v kontexte výchovno-vzdelávacej sústavy Slovenskej republiky spracovaná v súlade so
schválenými koncepciami a zámermi Ministerstva školstva Slovenskej republiky. Koncepcia
výchovy a vzdelávania národnostných menšín je dostupná na internetovej stránke
Ministerstva školstva Slovenskej republiky.
g):
Takéto zvýhodnenia sú súčasťou vzdelávacieho systému v jazyku menšín, minimálne pre deti
a mládež.
h):
V Slovenskej republike je dostatočná sieť vysokých škôl, ktoré zabezpečujú vzdelávanie
v menšinovom jazyku alebo menšinového jazyka, napr. vo vzťahu k ukrajinskému
a rusínskemu jazyku sú to Prešovská univerzita v Prešove a Ústav regionálnych
a národnostných štúdií – Oddelenie rusínskeho jazyka a kultúry, od 1. 3. 2008 samostatný
Ústav rusínskeho jazyka a kultúry, vo vzťahu k maďarskému jazyku je to Univerzita J.
Selyeho v Komárne (3 fakulty, na ktorých prebieha vzdelávanie v maďarskom jazyku),
Univerzita J. A. Komenského v Bratislave, Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre – Fakulta
stredoeurópskych štúdií (príprava učiteľov základných a stredných škôl v maďarskom
jazyku), Filologická fakulta Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici – Katedra
hungaristiky, vo vzťahu k rómskemu jazyku je to Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre –
Ústav romologických štúdií.

39

i):
Slovenská republika podporuje medzinárodné výmeny v záujme rozvoja regionálnych
alebo menšinových jazykov so štátmi, kde sa tieto jazyky používajú. Na zabezpečenie týchto
výmen fungujú okrem iných aj nasledovné projekty:
- Výmeny osôb pracujúcich na spoločných projektoch medzi Slovenskou republikou
a Nemeckou spolkovou republikou na roky 2005 až 2006.
- Program spolupráce medzi Ministerstvom školstva Slovenskej republiky
a Ministerstvom školstva Maďarskej republiky v oblasti školstva, vedy, športu
a mládeže.
- Program spolupráce medzi Ministerstvom školstva Slovenskej republiky
a Ministerstvom školstva a športu Chorvátskej republiky a Ministerstvom vedy
a technológií Chorvátskej republiky
- Protokol medzi Ministerstvom školstva Slovenskej republiky a Ministerstvom školstva
mládeže a telovýchovy Českej republiky o spolupráci v oblasti vzdelávania, mládeže,
telesnej výchovy a športu na roky 2002 – 2006.
- Dohoda medzi Ministerstvom školstva Slovenskej republiky a Bavorským štátnym
ministerstvom
vedy, výskumu a umenia o podmienkach pôsobenia lektora
slovenského jazyka a kultúry na Univerzite Regensburg.
- Program spolupráce medzi Ministerstvom školstva Slovenskej republiky a Ministrom
národného vzdelávania a športu Poľskej republiky na roky 2003 – 2006.
- Stredoeurópsky výmenný program pre univerzitné štúdiá - CEEPUS (Central
European Exchange Programme for University Studies). Program vznikol v decembri
1993 podpisom medzivládnej zmluvy. Členskými krajinami sú Bulharsko, Česká
republika, Chorvátsko, Maďarsko, Poľsko, Rakúsko, Slovensko a Slovinsko. Program
v SR sa realizuje na základe uznesenia vlády SR č. 711 zo dňa 13. júla 1994.
Odsek 2:
Právo osôb patriacich k národnostným menšinám používať svoje jazyky je zakotvené v
právnom systéme Slovenskej republiky (Ústava Slovenskej republiky, zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín, atď.). Tomuto právu neodporuje žiadny právny
predpis. Právna úprava zabezpečujúca ochranu a upevňovanie postavenia štátneho jazyka
(Ústava Slovenskej republiky, zákon o štátnom jazyku a ďalšie súvisiace predpisy) sa
v Slovenskej republike nedostáva do rozporu s právom príslušníkov národnostných menšín
používať svoj materinský jazyk vo verejnom styku, tak ako toto právo zabezpečuje platná
legislatíva Slovenskej republiky (Ústava Slovenskej republiky, zákon č. 184/1999 Z. z. o
používaní jazykov národnostných menšín a iné predpisy).
Odsek 3:
Ministerstvo školstva Slovenskej republiky podľa uznesenia vlády Slovenskej republiky č.
446/2004 vypracovalo Národný plán výchovy k ľudským právam na roky 2005 – 2014, ktorý
bol schválený na 2. operatívnej porade ministra školstva dňa 8.2.2005. Ľudsko-právna
problematika vrátane multikultúrnej výchovy a výchovy proti predsudkom je súčasťou
výchovno-vzdelávacieho procesu. Výchova k ľudským právam sa na základných a stredných
školách v Slovenskej republike realizuje predovšetkým vo všeobecnovzdelávacích
predmetoch (napr. občianska výchova, etická výchova, náuka o spoločnosti). Ako dobrý
príklad uvádzame, že v Slovenskej republiky od roku 1997 sa uskutočňuje pre žiakov
stredných škôl Olympiáda ľudských práv. V poslednom období je zameraná aj na
problematiku diskriminácie, rasizmu, xenofóbie, antisemitizmu a ostatných prejavov
intolerancie.

40

Odsek 4:
V záujme zabezpečenia interkultúrneho dialógu a riešenia výchovno-vzdelávacieho procesu
národnostných menšín podpredseda vlády a minister školstva Slovenskej republiky J. Mikolaj
zriadil poradný orgán - Radu pre národnostné školstvo. Zloženie rady je dostupné na
internetovej stránke Ministerstva školstva Slovenskej republiky. Okrem toho Ministerstvo
školstva Slovenskej republiky
má od roku 2005 zriadenú Radu expertov Ministerstva
školstva Slovenskej republiky pre výchovu a vzdelávanie Rómov podľa príkazu ministra
5/2005-I v znení neskorších zmien.
V Slovenskej republike je tiež zriadená Rada vlády Slovenskej republiky pre národnostné
menšiny a etnické skupiny (ďalej len „rada“), ktorá je poradným a koordinačným orgánom
vlády Slovenskej republiky pre oblasť národnostnej politiky a pre oblasť implementácie
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov (viď. str. 20). Ostatné zasadnutie
rady sa konalo dňa 28. februára 2008 a venovalo sa aj príprave Druhej správy o implementácii
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov v Slovenskej republike.
Odsek 5:
Za územne nelokalizovateľný jazyk možno za určitých okolností považovať jazyk jidiš.
Zástupcovia židovskej komunity na Slovensku, ktorí majú predpoklad používať jazyky jidiš
a hebrejčinu, prezentujú, že tieto jazyky sa používajú predovšetkým ako jazyky pre
náboženské obrady a obmedzene aj v rodinnom živote.

III. ČASŤ
Vysvetlenie:

41

Slovenská republika vybrala od 49 – 53 ustanovení z tretej časti charty pre deväť
menšinových jazykov, ktoré sú z hľadiska vybraných ustanovení rozdelené do troch skupín:
1. maďarský jazyk
2. rusínsky jazyk a ukrajinský jazyk
3. ostatné jazyky - bulharský, český, chorvátsky, nemecký, poľský, rómsky
V záujme zabezpečenia väčšej prehľadnosti a zabránenia duplicitného uvádzania niektorých
informácií správa neuvádza opatrenia prijaté na implementáciu vybraných ustanovení charty
samostatne pre každý jazyk, ale osobitne pre tri vyššie uvedené skupiny jazykov. Výnimku
z tretej skupiny predstavuje rómsky jazyk, ktorý sa uvádza osobitne.

MAĎARSKÝ JAZYK
článok 8 – Vzdelávanie
Vybrané ustanovenia:
1. V oblasti vzdelávania sa zmluvné strany zaväzujú na územiach, kde sa takéto jazyky
používajú, podľa situácie každého z týchto jazykov, bez ujmy na výučbe oficiálneho
jazyka/oficiálnych jazykov štátu:
a) i: umožniť predškolskú výchovu v príslušných regionálnych alebo menšinových jazykoch
b) i: umožniť vyučovanie na základom stupni v príslušných regionálnych alebo menšinových
jazykoch
c) i: umožniť vyučovanie na stredných školách v príslušných regionálnych alebo menšinových
jazykoch
d) i: umožniť vyučovanie na odborných školách v príslušných regionálnych alebo
menšinových jazykoch
e) i: umožniť vyučovanie na univerzitách a na iných vysokých školách v príslušných
regionálnych alebo menšinových jazykoch
f) i: zabezpečiť poskytnutie priebežného vzdelávania alebo vzdelávacích kurzov pre
dospelých prevažne alebo úplne v regionálnych alebo menšinových jazykoch
g) prijať opatrenia na zabezpečenie vyučovania dejín a kultúry, ktoré ovplyvnili regionálny
alebo menšinový jazyk
h) zabezpečiť základné a ďalšie vzdelávania učiteľov, potrebných pre realizáciu tých písm. a
až g, ktoré zmluvná strana prijala
i) vytvoriť jeden alebo viac kontrolných orgánov, zodpovedných kontrolovať prijaté
opatrenia a pokrok dosiahnutý pri zavádzaní alebo rozvoji výučby regionálnych alebo
menšinových jazykov a vypracovávanie pravidelných správ o svojich zisteniach, ktoré sa
zverejnia.

Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:

42

a) i:
Prehľad materských škôl, na ktorých sa uskutočňuje predškolská
v maďarskom jazyku (Štatistický úrad SR, Ústav informácií a prognóz školstva):

výchova

Materské školy 2006/2007
Počet
Jazyk školy
maďarský
slovenský-maďarský

Jazyk
triedy
maďarský
slovenský
maďarský

škôl
278
79

tried
510
135
114

žiakov
8922
2696
2156

Z aktuálnych štatistických prehľadov (školský rok 2006/2007) vyplýva, že priemerná
naplnenosť tried v materských školách s výchovným jazykom maďarským je 17 detí.
(V prípade materských škôl s výchovným jazykom slovenským je to 21 detí.)
b) i:
Základné školy s vyučovacím jazykom maďarským, resp. vyučovaním maďarského
jazyka v školskom roku 2006/2007:

Jazyk školy
maďarský
slovenský-maďarský

Jazyk triedy
maďarský
slovenský
maďarský

škôl
252
33

Počet
tried
1895
144
154

žiakov
33 453
2347
2441

Špeciálne základné školy vrátane integrovaných tried v školskom roku 2006/2007:
Počet
Jazyk školy
maďarský
slovenský-maďarský

Jazyk triedy
maďarský
slovenský
maďarský

škôl
12
15

tried
98
85
57

žiakov
893
767
523

V súčasnosti sa uskutočňuje vzdelávanie príslušníkov národnostných menšín na základe ich
požiadaviek v školách alebo triedach s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny,
v ktorých sa vzdelávanie uskutočňuje v materinskom jazyku. Na škole sa povinne vyučuje
štátny jazyk ako samostatný predmet slovenský jazyk a slovenská literatúra. Toto vzdelávanie
sa uskutočňuje pre maďarskú národnostnú menšinu. Napríklad podľa učebných plánov pre 1
– 4. ročník ZŠ s vyučovacím jazykom maďarským v základnom variante 1, sa v 2. ročníku z
24 hodín týždenne vyučuje 19 hodín v maďarskom jazyku a 5 hodín v slovenskom jazyku.
Priemerná naplnenosť tried v základných školách s vyučovacím jazykom maďarským je 18
žiakov (v prípade základných škôl s vyučovacím slovenským je to 20,9 žiakov).
Učebné plány pre 1. – 9. ročník základných škôl s vyučovacím jazykom národnostnej
menšiny a s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny boli schválené Ministerstvom školstva
Slovenskej republiky dňa 14. 5. 2003 pod číslom 520/2003-41 s platnosťou od 1. 9. 2003.

43

Uvedené učebné plány predstavujú súbor v súčasnosti platných učebných plánov pre 1. – 9.
ročník základných škôl a ich mutácií pre školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny
a s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny, ktoré používajú jazyk národnostnej menšiny
alebo regionálny jazyk2, t.j. v danom prípade maďarský jazyk. Súčasťou súboru sú aj dva
varianty učebných plánov pre kurz na získanie vzdelania poskytovaného základnou školou.
Na školy s vyučovacím jazykom maďarským boli vydané učebnice v hodnote 45 588 257 Sk.
V školách s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a s vyučovaním jazyka národnostnej
menšiny sa jednotlivé predmety vyučujú podľa rovnakých učebných osnov ako v školách
s vyučovacím jazykom slovenským s výnimkou výučby predmetu materinského jazyka
a literatúry národnostnej menšiny. Odlišnosť je v učebných osnovách slovenského jazyka
a slovenskej literatúry v školách s vyučovacím jazykom maďarským, z ktorých sú vynechané
prvky svetovej literatúry, táto je zaradená do predmetu materinský jazyk a literatúra.
c), d) i:
Prehľad stredných škôl v školskom roku 2006/2007:
Gymnáziá
Jazyk školy
maďarský
slovenskýmaďarský

Jazyk
triedy
maďarský
slovenský
maďarský

škôl žiakov
19
4401
7

1668
1219

SOŠ

SOU a U
Združené SŠ
počet
škôl žiakov škôl žiakov škôl žiakov
6
754
8
1264
3 1248
17

3313
2677

12

1722
1433

11

4252
2249

Špeciálne
stredné
škôl
2

žiakov
57

2

254
50

Priemerná naplnenosť tried v gymnáziách v triede s vyučovacím jazykom maďarským je 24,8
žiakov, na stredných odborných učilištiach v triede s vyučovacím jazykom maďarským je to
19,2 žiakov, na stredných odborných školách a stredných odborných školách a stredných
odborných učilištiach v triede s vyučovacím jazykom maďarským je to 19,2 a v združených
školách v triedach s vyučovacím jazykom maďarským 23,5 žiakov. V gymnáziách
s vyučovacím jazykom slovenským je to 26,7 žiakov, v stredných odborných učilištiach
s vyučovacím jazykom slovenským je to 28,6 žiakov, v stredných odborných školách
a stredných odborných učilištiach s vyučovacím jazykom slovenským je to 28,6 žiakov
a v združených školách s vyučovacím jazykom slovenským je to 25,7 žiakov.
Údaje o priemerných počtoch žiakov v triedach z hľadiska výchovy a vzdelávania poukazujú
na skutočnosť, že v školách s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny majú učitelia väčší
priestor venovať sa žiakovi individuálne v rámci výchovno-vzdelávacieho procesu, keďže
priemerná naplnenosť tried na školách s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, resp.
vyučovaním jazyka národnostnej menšiny je menšia než v prípade škôl s vyučovacím
jazykom slovenským.
e) i:
V súlade so zákonom č. 131/2002 Z.z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých
zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „vysokoškolský zákon“) sa podporuje
štúdium a výskum menšinových jazykov. Vzdelávanie v maďarskom jazyku sa realizuje na
nasledovných univerzitách:

2

Učebné plány pre 1. – 9. ročník základných škôl, ISBN 80-967082-1 – X, 2003

44

• Filozofická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave
• Filologická fakulta Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici
• Pedagogická fakulta Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre – Fakulta stredoeurópskych
štúdií (absolvent učiteľských programov sa uplatňuje na základných a stredných školách
s vyučovacím jazykom maďarským, ako aj v ďalších výchovných a vzdelávacích
zariadeniach a inštitúciách, absolvent hungarológie nájde uplatnenie najmä v oblasti
médií, vydavateľských, kultúrnych a osvetových zariadeniach pri rozširovaní hodnôt
maďarskej kultúry.
• Univerzita J. Selyeho v Komárne (3 fakulty – Ekonomická fakulta, Fakulta Reformovanej
teológie, Pedagogická fakulta)
Všetky verejné vysoké školy v Slovenskej republiky sú autonómne a riadia sa
vysokoškolským zákonom Slovenskej republiky. Všetky sú financované a rozvíjajú sa podľa
pravidiel vychádzajúcich z vysokoškolského zákona, vykonávacích všeobecne záväzných
právnych predpisov a iných noriem, ktorých vydanie ustanovil zákon. Ministerstvo školstva
SR zachováva ku všetkým verejným vysokým školám princíp rovnosti a spravodlivosti
a financuje ich na základe schválenej a transparentnej metodiky financovania.
Ministerstvo školstva Slovenskej republiky zabezpečuje financovanie Univerzity J. Selyeho
v Komárne v súlade so zákonom o vysokých školách schválenou metodikou financovania
vysokých škôl rovnakým spôsobom ako ostatné vysoké školy. Pri začatí činnosti a v priebehu
prvých rokov činnosti Univerzite J. Selyeho v Komárne Ministerstvo školstva Slovenskej
republiky poskytlo uvedenej vysokej škole finančné prostriedky na kapitálové výdavky
potrebné na „naštartovanie“ jej činnosti.
Finančná podpora zo štátneho rozpočtu pozostáva zo 4 dotácií poskytovaných na základe
zmluvy a pri jej určovaní je rozhodujúci predovšetkým počet študentov, ekonomická
a personálna náročnosť študijných odborov, ako aj ďalšie výkonové parametre, napr. získané
domáce, resp. zahraničné granty, počty publikácií zamestnancov vysokej školy a tiež ich
výskumná kapacita. Počet denných študentov v akademickom roku 2006/2007 sa na
Univerzite J. Selyeho oproti akademickému roku 2005/2006 zvýšil o 240. Úmerne tomu bola
zvýšená dotácia na bežné výdavky na rok 2007 na čiastku 49 626 tis. Sk, čo je nárast o 30%.
Na rekonštrukciu budovy rektorátu univerzity bolo začiatkom roka uvoľnených kapitálových
výdavkov vo výške 16 000 tis. Sk. Aktuálna priemerná dotácia na 1 študenta Univerzity J.
Selyeho je 32 167,-Sk.
f) i:
Podľa § 14, ods. 2, písm. c) zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej
samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov je
v Slovenskej republike zriadené Metodicko-pedagogické centrum so sídlom v Bratislave
s piatimi alokovanými pracoviskami v Bratislave, Banskej Bystrici, Prešove a v Trenčíne. Je
to priamo riadená organizácia Ministerstva školstva Slovenskej republiky na výkon
metodickej činnosti a na ďalšie vzdelávanie pedagogických a nepedagogických
zamestnancov. V ich pôsobnosti sú školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti
samosprávnych miest, obcí a krajov, tiež krajských školských úradov v Slovenskej republike.
g):
Učebné plány pre 1. – 4. ročník základných škôl s vyučovacím jazykom maďarským majú
dva varianty: základný a prírodovedný. Učebné plány pre 5. – 9. ročník základných škôl
s vyučovacím jazykom maďarským majú tri varianty, ktoré sa odlišujú hodinovou dotáciou

45

na výchovné predmety a rozširujúce hodiny. V jednom variante sú vypracované Učebné plány
pre triedy s rozšíreným vyučovaním cudzieho jazyka v 3. – 9. ročníku, resp. 5. – 9. ročníku
ZŠ s vyučovacím jazykom maďarským. Osobitne, podľa predmetov sú vypracované učebné
plány pre triedy 5. – 9. ročníka s rozšíreným vyučovaním matematiky a prírodovedných
predmetov, s rozšíreným vyučovaním technickej výchovy a triedy so športovou prípravou.
Súčasťou súboru sú učebné plány pre triedy s rozšíreným vyučovaním výtvarnej a hudobnej
výchovy v 1. – 9. ročníku ZŠ s vyučovacím jazykom maďarským.
Na základe Usmernenia k vyučovaniu konverzácie a odbornej konverzácie v slovenskom
jazyku na gymnáziách, SOŠ a SOU s vyučovacím jazykom maďarským s platnosťou od 1.
septembra 1997 č. 4541/1997-154 na zabezpečenie úrovne jazykovej výchovy a kvalitnejšie
ovládanie štátneho jazyka pre školy s vyučovacím jazykom maďarským, boli vypracované
osobitné metodické odporúčania, výber pojmov z prírodovedných predmetov, ktoré si majú
žiaci osvojiť aj v slovenskom jazyku, do učebných plánov bol zaradený predmet odborná
konverzácia v slovenskom jazyku zameraná na prírodovedné predmety.
Učebné plány gymnázia č. 3597/1990-20 boli upravené s platnosťou od 01. 09. 1996;
alternatívne učebné plány pre gymnáziá s vyučovacím jazykom maďarským k pôvodnému
učebnému plánu platia od 01. 09. 1998, učebný plán pre osemročné gymnáziá je platný od 01.
09.1991. Ministerstvo školstva SR schválilo alternatívny učebný plán a učebné osnovy
dejepisu pre štvorročné gymnáziá s vyučovacím jazykom maďarským dňa 25. 05. 2004 pod
číslom CD-2004-7743/14567-1:094 s platnosťou od 01. 09. 2004.
Nové učebné plány pre stredné odborné školy a stredné odborné učilištia s vyučovacím
jazykom maďarským boli schválené s platnosťou od 01. 09. 2004.
Alternatívne učebné osnovy predmetu dejepis pre štvorročné gymnáziá s vyučovacím
jazykom maďarským obsahujú témy zaoberajúce históriou národnostnej menšiny.
Ministerstvo školstva SR schválilo alternatívny učebný plán a alternatívne učebné osnovy
dňa 25. 05. 2004 pod číslom CD-2004-7743/14567-1:094 s platnosťou od 01. 09. 2004.
Na základných školách s vyučovacím jazykom maďarským využívajú doplnkové učebné
texty, ktoré boli napísané autormi PhDr. Lászlóm Kovácsom a Mgr. Attilom Simonom, PhD.,
učiteľmi na gymnáziách s vyučovacím jazykom maďarským (Šamorín, Dunajská Streda).
Doplnkový učebný text je hotový pre 5., 6. a 7. ročník základných škôl s vyučovacím
jazykom maďarským. Učebný text popri slovenských historických udalostiach poukazuje aj
na maďarské udalosti toho - ktorého obdobia. Na stredných školách sa vyučuje zo
schválených učebníc Ministerstvom školstva Slovenskej republiky.
h):
Pozri informácie uvedené v písm. f) bod i.

i):
Poradným orgánom ministra školstva Slovenskej republiky pri plnení úloh Ministerstva
školstva Slovenskej republiky vyplývajúcich z Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky na roky 2006 až 2010 v oblasti výchovy a vzdelávania v školách a školských
zariadeniach, ich riadenia, financovania a v oblasti výkonu štátnej správy v regionálnom
školstve je Rada pre národnostné školstvo.

46

V Slovenskej republike je tiež zriadená Rada vlády Slovenskej republiky pre národnostné
menšiny a etnické skupiny.
článok 9 – Súdnictvo
Vybrané ustanovenia:
1. Zmluvné strany sa zaväzujú v súdnych obvodoch, v ktorých počet užívateľov regionálnych
alebo menšinových jazykov sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie nižšie uvedených
opatrení, podľa situácie jednotlivých jazykov a za podmienky, že využitie možností
uvedených v tomto odseku nebude sudca pokladať za prekážku riadneho výkonu súdnictva,
a) v trestnom konaní:
ii zaručiť obžalovanému právo používať jeho regionálny alebo menšinový jazyk, a/alebo
iii zabezpečiť, aby sa žiadosti a dôkazy, písomné alebo ústne, nepokladali za neprijateľné len
z dôvodu, že boli predložené v regionálnom alebo menšinovom jazyku, a/alebo
b) v občianskom konaní:
ii umožniť, kedykoľvek strana vystupuje pred súdom, aby mohla použiť svoj regionálny alebo
menšinový jazyk, a to bez vzniku dodatočných nákladov pre túto stranu, a/alebo
iii umožniť predloženie dokumentov a dôkazov v regionálnych alebo menšinových jazykoch, v
prípade potreby využitím tlmočníkov alebo prostredníctvom prekladov
c) v konaní pred súdmi v správnych veciach:
ii umožniť, kedykoľvek je strana povinná vystúpiť osobne pred súdom, aby mohla použiť svoj
regionálny alebo menšinový jazyk, a to bez vzniku dodatočných nákladov pre túto stranu,
a/alebo
iii umožniť predloženie dokladov a dôkazov v regionálnych alebo menšinových jazykoch, v
prípade potreby využitím tlmočníkov alebo prostredníctvom prekladov,
d) prijať opatrenia, ktoré zabezpečia, že uplatnenie písmena b) bodov i, ii a písmena c) bodov
i, ii a každé potrebné využitie tlmočníkov a prekladov nebude mať za následok vznik
dodatočných nákladov dotknutých osôb
2. Zmluvné strany sa zaväzujú:
a)neodmietnuť platnosť právnych dokumentov vyhotovených v štáte iba preto, že sú
vyhotovené v regionálnom alebo menšinovom jazyku
3. Zmluvné strany sa zaväzujú sprístupniť v regionálnych alebo menšinových jazykoch
najdôležitejšie vnútroštátne právne predpisy a tie, ktoré sa dotýkajú osôb používajúcich tieto
jazyky, ak predmetné texty neboli sprístupnené inak.
Opatrenia prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
Platný právny poriadok v súlade s článkom 47 Ústavy Slovenskej republiky ide v otázke
zabezpečenia používania regionálneho alebo menšinového jazyka v konaní pred súdmi nad
rámec vybraných ustanovení charty. Súčasné znenie legislatívy Slovenskej republiky
zodpovedá obsahu záväzkov Slovenskej republiky prijatých v charte a preto nie je nutné
legislatívu upravovať. Relevantná platná a účinná legislatíva v praxi nepredstavuje
47

obmedzenie práva používať regionálny alebo menšinový jazyk v rámci súdnych konaní.
Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky nie sú z činnosti súdov známe prípady
neúspešného odvolávania sa účastníka konania na právo používať regionálny alebo
menšinový jazyk. V prílohe sa predkladá tabuľka o uplatňovaní príslušných ustanovení
Občianskeho súdneho poriadku a Trestného poriadku súdmi Slovenskej republiky.
Odsek 1
a) ii:
V prípade trestného konania je relevantným zákon č. 301/2005 Z.z. Trestný poriadok, ktorý je
účinný od 1. 1. 2006. Platnosť a následná aplikácia Trestného poriadku sa vzťahuje na územie
celej Slovenskej republiky.
Právo používať materinský jazyk v konaní pred súdom je upravené v základných zásadách
Trestného poriadku v ust. § 2 ods. 20 Trestného poriadku: „Ak obvinený, jeho zákonný
zástupca, poškodený, zúčastnená osoba alebo svedok vyhlási, že neovláda jazyk, v ktorom sa
konanie vedie, má právo na tlmočníka a prekladateľa.“
Podľa § 28 ods. 1 Trestného poriadku: „Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak
osoba uvedená v § 2 ods. 20 vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie, alebo
nehovorí týmto jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne
aj zapisovateľ.“
Podľa ust. § 28 ods. 3 Trestného poriadku: „Ak je potrebné preložiť zápisnicu o výpovedi
alebo inú písomnosť, priberie sa prekladateľ opatrením. Ustanovenie odseku 2 sa použije
primerane.“
Pre trestné konanie je typické, že trestná vec je predložená súdu na konanie a rozhodnutie po
vykonanom prípravnom konaní, teda ak obvinený, poškodený alebo svedkovia v prípravnom
konaní vyhlásia, že neovládajú jazyk, v ktorom sa konanie vedie, už v prípravnom konaní je
pribratý tlmočník, pričom tento vystupuje aj pred súdom. Ak sa až pred súdom zistí, že tu
vystupuje osoba, ktorá neovláda jazyk, v ktorom sa vedie konanie, súd do konania priberie
tlmočníka. Citované ustanovenia Trestného poriadku sa vzťahujú na všetky osoby zúčastnené
na konaní, teda nielen na obvineného, obžalovaného, zúčastnenú osobu, poškodeného, ale aj
svedka, pokiaľ vyhlásia, že nerozumejú jazyku, v ktorom sa konanie vedie. Súdy v trestných
veciach dodržiavajú relevantné ustanovenia Trestného poriadku a na požiadanie obvineného
alebo účastníka konania vo veci priberú do konania tlmočníka.
iii:
Podľa § 28 ods. 1 Trestného poriadku: „Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak
osoba uvedená v § 2 ods. 20 vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie, alebo
nehovorí týmto jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne
aj zapisovateľ.“ Trovy súvisiace s pribratím tlmočníka znáša štát. Je preto samozrejmosťou,
že z uplatnenia tohto práva nevznikajú týmto osobám dodatočné náklady.
Listinné dôkazy, ktoré svojím obsahom dokazujú alebo vyvracajú dokazovanú skutočnosť
vzťahujúcu sa na trestný čin alebo na obvineného a sú v regionálnom alebo menšinovom
jazyku, sú v súlade s §28 ods. 1 Trestného poriadku preložené.
b) ii:
48

Vo vzťahu k týmto záväzkom je relevantným právnym predpisom zákon č. 99/1963 Zb.
Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov (v ďalšom texte „Občiansky súdny
poriadok“). Podľa § 18 Občianskeho súdneho poriadku: „Účastníci majú v občianskom
súdnom konaní rovnaké postavenie. Majú právo konať pred súdom vo svojej materčine alebo
v úradnom jazyku toho štátu, ktorému rozumejú. Súd je povinný zabezpečiť im rovnaké
možnosti na uplatnenie ich práv.“
Podľa § 141 ods. 2 Občianskeho súdneho poriadku: „Trovy dôkazov, ktoré nie sú kryté
preddavkom, ako aj hotové výdavky ustanoveného zástupcu, ktorý nie je advokátom, a trovy
spojené s tým, že účastník koná vo svojej materčine, platí štát.“
Vo vzťahu k maďarskému jazyku z rozhodovacej činnosti relevantných súdov vyplýva, že vo
väčšine prípadov spočíval dôvod na ustanovenie tlmočníka v tom, že účastník konania síce
ovládal slovenský jazyk, ale o tlmočenie žiadal vzhľadom na skutočnosť že jeho materinským
jazykom je maďarský jazyk, v ktorom sa vie nepomerne lepšie vyjadrovať. Z praxe súdov
vyplýva, že v občianskom súdnom konaní sudca väčšinou až na prvom pojednávaní zistí, že
účastník slabo ovláda slovenský jazyk, preto uznesením priberie do konania tlmočníka,
pojednávanie odročí a na ďalšie pojednávanie predvolá aj tlmočníka a po vykonaní
tlmočníckeho úkonu vyúčtuje odmenu tlmočníka. Sú aj také prípady, kedy účastník ešte pred
začatím pojednávania písomne oznámi súdu, že neovláda slovenský jazyk a žiada do konania
pribrať tlmočníka. Vtedy súd väčšinou vydá uznesenie o pribratí tlmočníka. V niektorých
prípadoch zabezpečoval tlmočenie podľa Spravovacieho a kancelárskeho poriadku konajúci
sudca, ktorý maďarský jazyk ovládal, prípadne asistentka. Ak bol potrebný preklad
písomností, súd priberal tlmočníka, prekladateľa. S praktickou aplikáciou uvedeného záväzku
nevznikajú v Slovenskej republike žiadne ťažkosti.
iii:
Platný právny poriadok Slovenskej republiky umožňuje predkladať doklady a dôkazy
v regionálnych a menšinových jazykoch bez vzniku dodatočných nákladov pre tieto strany,
čím tak plne rešpektuje predmetné ustanovenie charty.
c) ii:
Ustanovenia týkajúce sa konania pred súdmi v správnych veciach sú integrálnou súčasťou
Občianskeho súdneho poriadku, v ktorého rámci sú osobitné normy týkajúce sa tejto právnej
oblasti upravené v V. časti Občianskeho súdneho poriadku. Z toho vyplýva, že všeobecné
ustanovenia Občianskeho súdneho poriadku vrátane práva konať pred súdom vo svojej
materčine sa analogicky vzťahujú aj na konanie pred súdmi v správnych veciach.

iii:
Platný právny poriadok umožňuje rovnako ako v občianskom súdnom konaní aj v konaní pred
súdmi v správnych veciach predkladať doklady a dôkazy v regionálnych a menšinových
jazykoch bez vzniku dodatočných nákladov pre tieto strany, čím tak plne rešpektuje
predmetné ustanovenie charty.
d):
49

Trovy tlmočenia, resp. prekladov súvisiacich s využitím práva strany použiť pred súdom
v občianskoprávnom konaní a v konaní pred súdom v správnych veciach regionálny alebo
menšinový jazyk znáša štát.
Odsek 2:
Pokiaľ ide o záväzok Slovenskej republiky neodmietnuť platnosť právnych dokumentov
vyhotovených v štáte iba preto, že sú vyhotovené v regionálnom alebo menšinovom jazyku, je
potrebné zdôrazniť, že môže ísť len o také dokumenty, ktoré sú vyhotovené fyzickými, resp.
právnickými osobami vo forme žiadostí, podnetov, podaní, návrhov a iných. Táto skutočnosť
vyplýva predovšetkým z čl. 6 Ústavy Slovenskej republiky, ako aj z § 7 zákona o štátnom
jazyku, pretože štátne orgány Slovenskej republiky vydávajú rozhodnutia v štátnom jazyku, a
teda nie je možné, aby právny dokument vypracovaný štátnym orgánom bol v inom ako
slovenskom jazyku s výnimkou rozhodnutí verejnej správy v zmysle zákona o používaní
jazykov národnostných menšín. Na jeho základe orgány štátnej správy a územnej samosprávy
môžu na požiadanie vydať rozhodnutie aj v jazyku menšín popri slovenskom jazyku, avšak
len v obciach s najmenej 20% hranicou príslušníkov národnostných menšín. Avšak tu je
potrebné zdôrazniť, že tieto rozhodnutia sú vydávané v slovenskom jazyku a až na požiadanie
aj v jazyku menšín. To znamená, že v konaní pred súdom strany – účastníci nemôžu predložiť
rozhodnutie štátneho orgánu len v jazyku menšín.
Vychádzajúc z tohto konštatovania uvádzame, že v prípade predloženia týchto právnych
dokumentov fyzickými, resp. právnickými osobami v konaní pred súdom (napr. podaní,
zmlúv, závetov, návrhov, plnomocenstiev, atď.) v regionálnom alebo menšinovom jazyku, nie
je platnosť týchto dokumentov a priori odmietnutá. Súd po právnom zhodnotení dôležitosti,
resp. relevantnosti predkladaného právneho dokumentu odôvodneného predkladajúcou
stranou v konaní si vyžiada preklad takéhoto dokumentu s cieľom oboznámiť sa so
skutočnosťami v ňom uvádzanými, posúdiť ho a následne rozhodnúť.
Odsek 3:
Preklady väčšiny zákonov, ktoré priamo vykonávajú ústavné práva osôb patriacich
k národnostným menšinám do maďarského jazyka už existujú (napr. zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín, zákon č. 84/1990 Zb. o združovaní občanov
v znení neskorších predpisov, zákon č. 270/1995 Z.z. o štátnom jazyku, zákon č. 131/2002
Z.z. o vysokých školách v znení neskorších predpisov, zákon č. 29/1984 Zb. o sústave
základných a stredných škôl v znení neskorších prepisov (školský zákon), atď. Verejne
prístupné sú aj publikácie, v ktorých sa nachádzajú preklady ďalších vybraných právnych
predpisov Slovenskej republiky do maďarského jazyka (napr. OLAH, Jozef a kol.,
Dokumenty – Zborník medzinárodných dohôd, vyhlásení a zákonov SR o právach
národnostných menšín, časť I. a II.).

článok 10 – Správne orgány a verejné služby
Vybrané ustanovenia:
1. V správnych celkoch štátu, kde počet užívateľov regionálnych alebo menšinových jazykov
sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie nižšie uvedených opatrení, a podľa situácie
každého
z
jazykov
sa
zmluvné
strany
zaväzujú,
ak
je
to
možné,

50

a) ii zabezpečiť, aby úradníci, prichádzajúci do styku s verejnosťou, používali regionálne
alebo menšinové jazyky vo vzťahu k osobám, ktoré sa na nich obrátia v týchto jazykoch
2. Čo sa týka miestnych a regionálnych orgánov, na území, kde sídli taký počet užívateľov
regionálnych alebo menšinových jazykov, ktorý odôvodňuje prijatie nižšie uvedených
opatrení, zmluvné strany sa zaväzujú umožniť a/alebo podporiť
a) používanie regionálnych alebo menšinových jazykov v sústave miestnych a regionálnych
orgánov
b) možnosť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť ústne
alebo písomné žiadosti v týchto jazykoch
c) uverejnenie úradných dokumentov regionálnych orgánov takisto v príslušných
regionálnych alebo v menšinových jazykoch,
d) uverejnenie úradných dokumentov miestnych orgánov takisto v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
f) používanie regionálnych alebo menšinových jazykov na rokovaniach miestnych orgánov,
nevylučujúc však tým použitie oficiálneho(ych) jazyka(ov) štátu
g) používanie alebo prevzatie tradičných a správnych miestnych názvov v regionálnych alebo
menšinových jazykoch, a ak je to potrebné, spoločne s pomenovaním v oficiálnom(ych)
jazyku(och)
3. S ohľadom na verejné služby poskytované správnymi orgánmi alebo inými osobami
konajúcimi v ich mene sa zmluvné strany zaväzujú na územiach, kde sa používajú regionálne
alebo menšinové jazyky, v súlade s postavením každého jazyka a ak je to možné:
b) umožniť užívateľom regionálnych alebo menšinových jazykov predložiť žiadosť a dostať
odpoveď v týchto jazykoch, alebo
c) umožniť užívateľom regionálnych alebo menšinových jazykov predložiť žiadosť v týchto
jazykoch
4. Zmluvné strany sa zaväzujú na účel zabezpečenia ustanovení odsekov 1, 2 a 3, ktoré prijali,
prijať jedno alebo viac nasledujúcich opatrení:
a) poskytovať požadovaný preklad alebo tlmočenie, ak sa požadujú
c) ak je to možné, vyhovieť žiadostiam zamestnancov verejných služieb ovládajúcich
regionálny alebo menšinový jazyk byť vymenovaní na území, kde sa tento jazyk používa.
5. Zmluvné strany sa zaväzujú, na základe požiadavky dotknutých osôb, umožniť im
používanie alebo prevzatie priezviska v regionálnych alebo menšinových jazykoch.
Opatrenie prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
Odsek 1:

51

a), ii:
Pravidlá používania jazyka menšiny aj v úradnom styku upravuje zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín. Používanie maďarského jazyka v úradnom styku
je možné v obciach, kde osoby patriace k maďarskej národnostnej menšine tvoria podľa
posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva.
Orgán verejnej správy a jeho zamestnanci sú povinní používať v úradnom styku štátny jazyk
a za podmienok ustanovených týmto zákonom a osobitnými zákonmi môžu použiť aj jazyk
menšiny. Orgán verejnej správy v takejto obci je povinný vytvárať podmienky na používanie
jazyka menšiny podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín
a osobitných zákonov. V súvislosti so zákonom č. 184/1999 Z.z. vydalo Ministerstvo vnútra
Slovenskej republiky – sekcia verejnej správy v Operatívnych pokynoch pre krajské a okresné
úrady:
- ročník 1999 v čiastke 12 z 9. 9. 1999 „Usmernenie pre úseky všeobecnej vnútornej
správy, živnostenský a požiarnej ochrany na používanie jazykov národnostných
menšín v úradnom styku“
- ročník 2000 v čiastke 10 z 10. 5. 2000 „Usmernenie k označeniu budov orgánov
štátnej správy v jazyku národnostných menšín“ a „Usmernenie k označeniu budov
orgánov miestnej samosprávy zo 4. 5. 2001 č. 203-2001/05692“.
Od 1. 10. 2007 je účinný zákon č. 254/2007 Z.z. o zrušení krajských úradov a o zmene
a doplnení zákona č. 515/2003 Z.z. o krajských úradoch a obvodných úradoch a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č.
263/2006 Z.z. zrušené krajské úrady ako druhostupňové orgány miestnej štátnej správy
v pôsobnosti ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Nadobudnutím účinnosti tohto zákona
zostalo 50 obvodných úradov ako prvostupňových orgánov miestnej štátnej správy. Podľa
údajov zo sčítania obyvateľstva na území Slovenskej republiky sú obvodné úrady v
10 mestách, kde počet obyvateľov hlásiacich sa k maďarskej národnosti je viac ako 20%.
Zamestnanci týchto obvodných úradov spravidla ovládajú maďarský jazyk a používajú ho
v styku s osobami, ktoré sa na nich v jazyku maďarskom obrátia. To isté je možné
konštatovať aj v oblasti polície. V oblastiach, kde prevažuje obyvateľstvo hovoriace
maďarským jazykom, policajti a občianski zamestnanci ovládajú maďarský jazyk. V prípade
požiadavky je možné komunikovať aj v maďarskom jazyku. Väčšina matrikárov v jazykovo
zmiešanej oblasti ovláda okrem úradného jazyka aj maďarský jazyk. Časť matrikárov (asi
10%) v tejto oblasti je maďarskej národnosti. Uzavretie manželstva občianskou formou na
jazykovo zmiešanom území vykonávajú úrady dvojjazyčne.
Pokiaľ ide o špecializované orgány štátnej správy (napr. obvodné úrady životného prostredia,
atď.) v osobnom styku s obyvateľmi národnostných menšín v oblastiach, v ktorých je ich
značné zastúpenie sú na príslušných úradoch zamestnanci spôsobilí s nimi komunikovať
a poskytovať informácie v jazyku používanom touto národnostnou menšinou. Ako príklad je
možné uviesť vo vzťahu k maďarskému jazyku Obvodné úrady životného prostredia
v Rimavskej Sobote, Senci, Košiciach, Rožňave, Komárne, Leviciach a Nových Zámkoch.
Odsek 2:
a):

52

Podľa § 2 ods. 1 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín ak
občania Slovenskej republiky, ktorí sú osobami patriacimi k národnostnej menšine, tvoria
podľa posledného sčítania obyvateľov v obci najmenej 20% obyvateľstva, môžu v tejto obci
používať v úradnom styku jazyk menšiny. Zoznam takýchto obcí ustanovuje nariadenie vlády
č. 221/1999 Z.z., ktorým sa vydáva zoznam obcí, v ktorých občania Slovenskej republiky
patriaci k národnostnej menšine tvoria najmenej 20 % obyvateľstva.
V zmysle nariadenia je možné používať maďarský jazyk v úradnom styku v 512 obciach.
Zamestnanci orgánov týchto obcí ovládajú maďarský jazyk a používajú ho v styku s osobami,
ktoré sa na nich v jazyku maďarskom obrátia. Označenie orgánu verejnej správy umiestnené
na budovách sa v takýchto obciach uvádza aj v jazyku menšiny, t.j. v tomto prípade
v maďarskom jazyku.
b):
Podľa ust. § 2 ods. 3 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín
občan Slovenskej republiky, ktorý je osobou patriacou k národnostnej menšine, má právo
podávať písomné podania orgánu štátnej správy a orgánu územnej samosprávy (ďalej len
„orgán verejnej správy“) v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa
posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, aj v jazyku menšiny. V prípade
maďarského jazyka je možné uplatniť uvedené právo v 512 obciach.
Orgán územnej samosprávy v týchto obciach poskytuje občanom úradné formuláre vydané
v rozsahu jeho pôsobnosti v štátnom jazyku a na požiadanie aj v jazyku menšiny, t.j. aj
v jazyku maďarskom.
Podľa ust. §2 ods. 4 rozhodnutie orgánu verejnej správy v správnom konaní v obci spĺňajúcej
kritérium podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín sa na
požiadanie vydáva okrem štátneho jazyka v rovnopise aj v jazyku menšiny. V pochybnostiach
je rozhodujúci text rozhodnutia v štátnom jazyku.
c), d):
V obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa posledného sčítania
obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, sa dôležité informácie, najmä výstražné,
upozorňujúce a zdravotnícke, uvádzajú ne miestach prístupných pre verejnosť okrem štátneho
jazyka aj v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v rámci svojej pôsobnosti v takejto obci
zabezpečuje na požiadanie informácie o všeobecne záväzných právnych predpisoch aj
v jazyku menšiny.
Podľa zákona č. 211/2000 Z.z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení
niektorých zákonov povinné osoby v zmysle tohto zákona v obciach vymedzených zákonom
č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín zverejnia informácie podľa
tohto zákona aj v jazyku národnostných menšín.
f):
Podľa ust. § 3 ods. 1 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín sa
rokovanie orgánu územnej samosprávy v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine
tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, môže uskutočňovať
aj v jazyku menšiny, ak s tým súhlasia všetci prítomní. Poslanec obecného zastupiteľstva
v takejto obci má právo používať na rokovaní tohto orgánu jazyk menšiny. Tlmočenie
zabezpečí obec. Kronika v takejto obci sa môže viesť aj v jazyku menšiny.

53

g):
Problematika uvádzania tradičných miestnych názvov v jazyku národnostných menšín je
upravená v zákone č. 191/1994 Z.z. o označovaní obcí v jazyku národnostných menšín. Zákon
uvádza, že „obce, v ktorých príslušníci národnostnej menšiny tvoria najmenej 20%
obyvateľstva, sa označujú v jazyku národnostnej menšiny na samostatných dopravných
značkách označujúcich začiatok a koniec obce“. Orgány miestnej štátnej správy úlohy splnili
a v obciach, kde 20% jej obyvateľov tvoria príslušníci národnostnej menšiny, toto označenie
tabuľami v príslušnom menšinovom jazyku je zabezpečené.
Podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín (§4 ods. 1) obec,
v ktorej 20% tvoria príslušníci národnostných menšín podľa posledného sčítania obyvateľov,
môžu na svojom území označovať ulice a iné miestne geografické značenia aj v jazyku
menšiny.
Odsek 3:
b), c):
Plnenie tohto záväzku charty je zabezpečené zákonom č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov
národnostných menšín, konkrétne v § 2 ods. 3: „Občan Slovenskej republiky, ktorý je osobou
patriacou k národnostnej menšine, má právo podávať písomné podania orgánu štátnej správy
a orgánu územnej samosprávy (ďalej len „orgán verejnej správy“) v obci podľa odseku 1 aj
v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v obci podľa odseku 1 poskytne odpoveď okrem
štátneho jazyka aj v jazyku menšiny s výnimkou verejných listín.“
Zákon č. 564/2001 Z.z. o verejnom ochrancovi práv v znení neskorších predpisov umožňuje
podávateľom podnetov používať vo vzťahu k verejnému ochrancovi práv materinský jazyk.
Ustanovenie § 11 ods. 2 tohto zákona uvádza: „Fyzické osoby môžu v styku s verejným
ochrancom práv používať svoj materinský jazyk. Trovy tlmočného znáša štát. „Zákon
o verejnom ochrancovi práv v súvislosti s používaním menšinových jazykov umožňuje vo
vzťahu k verejnému ochrancovi práv používať tieto jazyky i mimo obvodov s 20% hranicou
obyvateľstva hlásiaceho sa k národnostnej menšine.
V záujme zjednodušenia a urýchlenia preskúmavania podnetov verejným ochrancom práv
vypracovala Kancelária verejného ochrancu práv formulár na podanie podnetu, obsahujúci
zákonom predpokladané obsahové náležitosti podnetu. Uvedený formulár bol následne
preložený do všetkých jazykov národnostných menšín v Slovenskej republike vo vzťahu ku
ktorým sa uplatňujú ratifikované ustanovenia charty, t. j. aj do jazyka maďarského.
Distribúciu formulárov na podanie podnetu kancelária zabezpečuje v rámci svojich
realizovaných aktivít3a súčasne sú zverejnené aj na internetovej stránke verejného ochrancu
práv www.vop.gov.sk, kde je možné využiť elektronické zaslanie podnetu priamo po jeho
vyplnení. Kancelária verejného ochrancu práv v prípade inojazyčného podania zabezpečuje aj
preklad odpovede do jazyka, v ktorom bola žiadosť doručená, prípadne do iného, ak to bolo
uvedené v žiadosti. Od roku 2002, kedy bol zvolený do funkcie prvý verejný ochranca práv
v Slovenskej republike, mu bolo doručených 183 podaní v maďarskom jazyku.
Odsek 4:
3

napr. distribúciou formulárov do regionálnych pôsobísk verejného ochrancu práv v rámci Slovenskej republiky,
v ktorých sú evidovaní obyvatelia, hlásiaci sa k národnostnej menšine a ktoré sú zriaďované z vlastnej iniciatívy
verejného ochrancu práv

54

a):
Orgán verejnej správy v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa
posledného sčítania obyvateľov v obci najmenej 20% obyvateľstva, je povinný vytvárať
podmienky na používanie jazyka menšiny podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov
národnostných menšín a osobitných zákonov.
Podľa zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách (§13 ods. 4) „Pri ústnom oznámení narodenia je
oznamovateľ povinný preukázať svoju totožnosť. Ak je oznamovateľ nemý alebo
hluchonemý, alebo ak urobí oznámenie v jazyku, ktorý matrikár neovláda, je potrebná
prítomnosť tlmočníka; ak nejde o úradne ustanoveného tlmočníka, musí tlmočník zložiť do
rúk matrikára, pred ktorým vykonáva tlmočnícku funkciu, sľub predpísaný osobitným
predpisom. Údaje o tlmočení a tlmočníkovi sa vyznačia v knihe narodení.“ Preklad
a tlmočenie v zariadeniach poskytujúcich verejné služby v praxi poskytujú zamestnanci, ktorí
ovládajú menšinový jazyk a umožňujú klientom používať tento jazyk.
c):
Zamestnanci uvedených zariadení ovládajú príslušný menšinový jazyk.

Odsek 5:
Vo vzťahu k uvedenému záväzku sú relevantnými právnymi predpismi zákon č. 300/1993
Z.z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov a zákon č. 154/1994 Z.z. o matrikách
v znení neskorších predpisov.
Podľa zákona č. 300/1993 Z.z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov každý musí
mať priezvisko. Štátny občan Slovenskej republiky po narodení nadobúda spoločné
priezvisko rodičov, alebo ak majú priezviská rôzne, nadobúda priezvisko jedného z nich
určené dohodou pri uzavretí manželstva, prípadne, ak rodičia nie sú spolu zosobášení a majú
rôzne priezviská, nadobúda priezvisko podľa dohody rodičov. Dohodou možno určiť iba
priezvisko, ktoré v čase, keď k dohode došlo, má jeden z rodičov. Štátny občan Slovenskej
republiky používa v úradnom styku priezvisko, ktoré nadobudol podľa tohto zákona, podľa
predchádzajúcich právnych predpisov alebo pri uzavretí manželstva v tvare a poradí
uvedenom v matrike v knihe narodení alebo v knihe manželstiev.
Podľa zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách (§16) ženské priezvisko osoby inej ako slovenskej
národnosti sa zapíše bez koncovky slovenského prechyľovania,
a) ak o to požiadajú rodičia pri zápise priezviska ich dieťaťa ženského pohlavia do knihy
narodení podľa § 1 ods. 1 alebo osvojitelia podľa osobitného predpisu
b) ak o to požiada žena pri zápise uzavretia manželstva do knihy manželstiev podľa § 14
c) ak o to požiada žena v súvislosti so zápisom rozhodnutia o zmene priezviska podľa
osobitného zákona
V rodnom liste alebo sobášnom liste ženy, ktorej sa tento úradný výpis týka, sa jej priezvisko
uvedie bez koncovky slovenského prechyľovania, ak o to písomne požiada, o tejto skutočnosti
sa v matrike urobí záznam. Všetky ďalšie úradné výpisy a potvrdenia o údajoch zapísaných
v matrike sa vyhotovia s takýmto tvarom priezviska. Písomná žiadosť podľa prvej vety sa
založí do zbierky listín (§19 ods. 6 zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách v znení neskorších
predpisov).

55

Na zapísanie zmeny tvaru mena a priezviska podľa §19 ods. 3, 4 a 6 v úradnom výpise sa
nevzťahujú ustanovenia osobitného zákona o zmene mena priezviska a tento úkon nepodlieha
poplatkovej povinnosti podľa osobitného zákona. Mená a priezviská sa zapisujú do matriky
a úradného výpisu z nej latinkou (§36 zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách v znení neskorších
predpisov).
článok 11 – Médiá
Vybrané ustanovenia:
1. Zmluvné strany sa zaväzujú pre užívateľov regionálnych alebo menšinových jazykov na
územiach, kde sa tieto jazyky používajú, a podľa situácie každého z jazykov v rozsahu, v
akom sú verejné orgány priamo alebo nepriamo kompetentné, majú právomoci alebo
zohrávajú v tejto oblasti nejakú úlohu, rešpektujúc pritom zásady nezávislosti a
samostatnosti médií,
a) ak rozhlas a televízia plnia úlohu verejnoprávnych médií:
iii prijať vhodné opatrenia, aby prevádzkovatelia ponúkali programy v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
b) ii podporovať a/alebo uľahčiť pravidelné vysielanie rozhlasových programov v
regionálnych alebo menšinových jazykoch
c) ii podporovať a/alebo uľahčiť pravidelné vysielanie televíznych programov v regionálnych
alebo menšinových jazykoch
d) podporovať a/alebo uľahčiť výrobu a šírenie zvukových a audiovizuálnych diel v
regionálnych a menšinových jazykoch
e) i podporovať a/alebo uľahčiť založenie a/alebo udržanie aspoň jedného denníka v
regionálnych alebo menšinových jazykoch
f) i uhrádzať mimoriadne náklady tých médií v regionálnych alebo menšinových jazykoch,
kdekoľvek všeobecne zákon pripúšťa finančnú podporu médií,
2. Zmluvné strany sa zaväzujú zaručiť slobodu priameho príjmu rozhlasových alebo
televíznych vysielaní susedných krajín v jazyku, ktorý sa používa v rovnakej alebo blízkej
podobe regionálneho alebo menšinového jazyka a nebrániť prenosu rozhlasových a
televíznych vysielaní zo susedných krajín v uvedenom jazyku. Ďalej sa zaväzujú zabezpečiť,
aby sa nevyskytli žiadne obmedzenia slobody prejavu a voľného obehu informácií v tlači
používajúcej jazyk v identickej podobe alebo v podobe blízkej regionálnemu alebo
menšinovému jazyku. Výkon uvedenej slobody, pretože obsahuje povinnosti a zodpovednosti,
môže podliehať istým formalitám, podmienkam, obmedzeniam alebo sankciám, ktoré
stanovuje zákon a sú nevyhnutné v demokratickej spoločnosti v záujme národnej bezpečnosti,
územnej celistvosti alebo verejného poriadku na predchádzanie neporiadku a na prevenciu
zločinnosti, ochranu zdravia a morálky, ochranu povesti alebo práv iných, zabránenie šírenia
dôverných informácií alebo na udržanie autority a nestrannosti súdnictva.

56

3. Zmluvné strany sa zaväzujú zabezpečiť, aby záujmy užívateľov regionálnych alebo
menšinových jazykov boli zastúpené alebo aspoň zohľadnené v orgánoch, ktoré možno
vytvoriť v súlade so zákonom na účel zaručenia slobody a plurality médií.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a) iii:
Vo vzťahu k vysielaniu v menšinových jazykoch vo verejnoprávnych médiách v Slovenskej
republike sú relevantnými právnymi predpismi zákon č. 16/2004 Z. z. o Slovenskej televízii
v znení neskorších predpisov a zákon č. 619/2003Z. z. o Slovenskom rozhlase v znení
neskorších predpisov. Tieto právne predpisy vo svojich ustanoveniach zaručujú vysielanie
obsahovo a regionálne vyvážených programov v jazykoch národnostných menšín a etnických
skupín žijúcich na území Slovenskej republiky; na zabezpečenie výroby a vysielania
programov pre národnostné menšiny a etnické skupiny môžu zriaďovať verejnoprávne médiá
samostatné organizačné zložky. V mediálnej oblasti sú na báze verejnoprávnej televízie
a rozhlasu utvorené veľmi dobré podmienky pre aplikáciu vybraných ustanovení Európskej
charty regionálnych alebo menšinových jazykov, ktoré sú porovnateľné so štandardmi
členských štátov EÚ.
Slovenský rozhlas ako verejnoprávna národná, nezávislá, informačná, kultúrna a vzdelávacia
inštitúcia poskytuje službu verejnosti v oblasti rozhlasového vysielania. Medzi hlavné činnosti
Slovenského rozhlasu patrí vysielanie väčšinového podielu vo verejnom záujme, ktorého
neoddeliteľnou súčasťou je aj vysielanie obsahovo a regionálne vyvážených programov
v menšinových jazykoch. Slovenský rozhlas týmto plní svoje poslanie rozvíjať kultúrnu
identitu všetkých obyvateľov Slovenskej republiky.
Programy pre národnostné menšiny a etnické skupiny žijúce na území Slovenskej republiky
Slovenský rozhlas vysiela na okruhu Rádio Patria. Radio Patria od svojho vzniku v roku
2000 zastrešuje vysielanie pre maďarských poslucháčov a v ostatných menšinových jazykoch
– rusínskom, ukrajinskom, poľskom, českom, nemeckom a rómskom.
Podľa novej vysielacej štruktúry Slovenského rozhlasu, platnej od 1. 2. 2007, Rádio Patria
prešlo veľkou zmenou. Stalo sa rádiom všetkých národnostných programov nie len
organizačne, ale aj programovo, keďže programy v jednotlivých menšinových jazykoch sa
vysielajú z jednej stanice.
Z podnetu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky bol na rokovanie vlády Slovenskej
republiky predložený návrh na vyčlenenie rozpočtových prostriedkov na Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na rok 2007. V záujme
plnenia vyššie uvedených úloh a poslania Slovenského rozhlasu vláda Slovenskej republiky
v októbri 2007 rozhodla vyčleniť rozpočtové prostriedky pre Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na zabezpečenie vysielania programov
v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín žijúcich na území Slovenskej republiky
vo výške 45 400 000,-Sk.
V roku 2006 bolo na okruhu Rádia Patria odvysielaných 2986 hodín programu v maďarskom
jazyku, z toho 2682 hodín premiérového (89,8%) a 304 hodín reprízového vysielania (10,2%).

57

Vysielanie v maďarskom jazyku v roku 2006 predstavovalo 77,3% celkového objemu
vysielania vo všetkých menšinových jazykoch vo vysielaní Slovenského rozhlasu.
Zastúpenie žánrov vo vysielaní redakcie maďarského vysielania (podiel v %):
Spravodajstvo
Športové vysielanie
Aktuálna publicistika
Publicistika
Vzdelávanie
Náboženské vysielanie
Literárna tvorba, humor
Dramatická tvorba
Hudobné programy
Spolu

11,9
1,5
13,1
24,4
2,4
2,0
5,2
0,2
39,3
100

Rádio Patria je možné naladiť na stredných vlnách na nasledujúcich vysielačoch: Nitra 1098
kHz, Rimavská Sobota 1017 kHz, Prešov 702 kHz.
Redakcia maďarského vysielania vysiela denné 8 hodinové vysielanie na stredných vlnách (v
pracovných dňoch od 10,00 – 18,00 hod., v sobotu a nedeľu od 7,00 – 15,00 hod.). Redakcia
maďarského vysielania nemá vyhranenú cieľovú skupinu poslucháčov. Vysielanie je určené
všetkým spoločenským vrstvám aj vekovým skupinám, ktoré ovládajú vysielací jazyk maďarčinu. V reláciách ako napr. Denná kronika alebo Z týždňa na týždeň prináša aktuálne
vnútro - zahraničnopolitické informácie v správach, komentároch, rozhovoroch. V reláciách
prúdového vysielania Deň čo deň ako to vyplýva aj z jeho názvu, sú publicisticky spracované
témy z každodenného života. Ponuka programov je mimoriadne pestrá. V jeho štruktúre sú
literárne, kultúrne, vedecké, náboženské, mládežnícke relácie. Ale vo vysielaní je prítomná
rómska tematika, medicína, ekológia a prirodzene všetky hudobné žánre. Do kontaktných
relácií Hráme na želanie, Burza, Hra, Ako sa vám darí alebo do diskusnej relácie Na poludnie
sa pravidelne zapájajú poslucháči vyjadrujúc svoj názor na danú tematiku. Prioritou
vysielania sú informácie z oblasti politiky, hospodárstva, športu a informácie z jednotlivých
regiónov Slovenska, kde žijú príslušníci maďarskej národnostnej menšiny.
Programová štruktúra Rádia Patria – vysielanie v maďarskom jazyku:
Pondelok:
10:00 - 10:05 Signál maďarského vysielania, správy
10:05 - 10:35 Svet kultúry / Svet vedy - repríza
10:30 - 11:05 Téka - lit. relácia - repríza
11:05 - 11:45 Svetlo - nábož. relácia - repríza
11:45 - 11:55 Spravod. relácia Rádia Vatikán, repríza
11:55 - 12:00 Hudba
12:00 - 12:30 Denná kronika - spravodajská relácia + šport
12:30 - 13:30 Hráme na želanie - kontaktná relácia
Popoludnie v prúde
13:30 - 14:00 Historický kalendár, počasie, čo dnes uvariť, čo deň dá
14:00 - 14:13 Správy + šport z víkendu
14:13 - 14:25 Peniaze, trh, hospodárstvo - ekonom. publicistika
14:25 - 14:30 Hudba
14:30 - 15:00 Rómsky magazín / Výber / Ladička - magazín o vážnej hudbe / Výber z
58

rozhlasového archívu
15:00 - 15:05 Správy
15:05 - 15:06 Obsah popoludňajšej relácie
15:06 - 15:20 Čítanie na pokračovanie
15:20 - 16:00 Túlavý mikrofón, Ako sa vám darí - aktuálne rozhovory
16:00 - 16:05 Správy
16:05 - 16:55 Téma dňa - podľa redaktora
16:55 - 17:00 Obsah Dennej kroniky, obsah Popoludnia v prúde, obsah Új Szó
17:00 - 17:29 Burza, Hra - kontaktná relácia
17:29 - 17:30 Správne po maďarsky
17:30 - 18:00 Denná kronika + šport
Utorok
10:00 - 10:05 Signál maďarského vysielania, Správy
10:05 - 10:25 Hudba národov - repríza
10:25 - 10:55 Rómsky magazín / Výber / Ladička / Výber z rozhlasového archívu
10:55 - 11:00 Hudba
10:55 - 12.00 Keleidoskop - repríza + hudba
12:00 - 12:30 Denná kronika - spravodajská relácia + šport
12:30 - 13:30 Hráme na želanie - kontaktná relácia
Popoludnie v prúde
13:30 - 14:00 Historický kalendár, počasie, čo dnes uvariť, čo deň dá
14:00 - 14:05 Správy
14:05 - 14:30 Pop - mix - ponuka hitov
14:30 - 15:00 Artfórum / Rozhlasová klinika / Casino / Zelený bod
15:00 - 15:05 Správy
15:05 - 15:06 Obsah popoludňajšej relácie
15:06 - 15:20 Čítanie na pokračovanie
15:20 - 16:00 Túlavý mikrofón, Ako sa vám darí - aktuálne rozhovory
16:00 - 16:05 Správy
16:05 - 16:55 Téma dňa - podľa redaktora
16:55 - 17:00 Obsah Dennej kroniky, obsah Popoludnia v prúde, obsah ÚjSzó
17:00 - 17:29 Burza, Hra - kontaktná relácia
17:29 - 17:30 Správne po maďarsky
17:30 - 18:00 Denná kronika + šport
Streda
10:00 - 10:05 Signál maďarského vysielania, Správy
10:05 - 10:35 Artfórum / Rozhlasová klinika / Casino / Zelený bod - repríza
10:35 - 11:00 Pop - mix - repríza.
11:00 - 12:00 Signál - stredoeurópsky národn. magazín - repríza.
12:00 - 12:30 Denná kronika - spravodajská rel.+ šport
12:30 - 13:30 Hráme na želanie - kontaktná relácia
Popoludnie v prúde
13:30 - 14:00 Historický kalendár, počasie, čo dnes uvariť, čo deň dá
14:00 - 14:05 Správy
14:05 - 15:00 Šnúra - mládežnícky magazín / Slávni bratislavskí hudobníci / Šnúra / "Kážem
Ti" - diskusná relácia
15:00 - 15:05 Správy
15:05 - 15:06 Obsah popoludňajšej relácie

59

15:06 - 15:20 Čítanie na pokračovanie
15:20 - 16:00 Túlavý mikrofón, Ako sa vám darí - aktuálne rozhovory
16:00 - 16:05 Správy
16:05 - 16:55 Téma dňa - podľa redaktora
16:55 - 17:00 Obsah Dennej kroniky, obsah Popoludnia v prúde, obsah ÚjSzó
17:00 - 17:29 Burza, Hra - kontaktná relácia
17:29 - 17:30 Správne po maďarsky
17:30 - 18:00 Denná kronika + šport
Štvrtok
10:00 - 10:05 Signál maďarského, Správy
10:05 - 11:00 Šnúra / Slávni bratislavský hudobníci / Šnúra / "Kážem Ti" - repríza
11:00 - 12:00 Čas poludnia - repríza
12:00 - 12:30 Denná kronika - spravodajská. relácia + šport
12:30 - 13:30 Hráme na želanie - kontaktná relácia
Popoludnie v prúde
13:30 - 14:00 Historický kalendár, počasie, čo dnes uvariť, čo deň dá
14:00 - 14:05 Správy
14:05 - 14:30 Spona - hudobná relácia
14:30 - 15:00 Príťažlivosť / Na ceste / Fórum výchovy / Čas jesene
15:00 - 15:05 Správy
15:05 - 15:06 Obsah popoludňajšej relácie
15:06 - 15:20 Čítanie na pokračovanie
15:20 - 16:00 Túlavý mikrofón, Ako sa vám darí - aktuálne rozhovory
16:00 - 16:05 Správy
16:05 - 16:55 Téma dňa - podľa redaktora
16:55 - 17:00 Obsah Dennej kroniky, obsah Popoludnia v prúde, obsah ÚjSzó
17:00 - 17:29 Burza, Hra - kontaktná relácia
17:29 - 17:30 Správne po maďarsky
17:30 - 18:00 Denná kronika
Piatok
10:00 - 10:05 Signál maďarského vysielania, Správy
10:05 - 10:35 Hudobná galéria / Kto vie, napíše / Ponuka hudobného redaktora / Prierez
operou - repríza
10:35 - 11:05 Príťažlivosť / Na ceste / Fórum výchovy / Čas jesene - repríza
11:05 - 11:50 Na vlne šlágrov - repríza
11:50 - 12:00 Prehľad víkendových programov
12:00 - 12:30 Denná kronika - spravodajská relácia + šport
12:30 - 13:30 Hráme na želanie - kontaktná relácia
Popoludnie v prúde
13:30 - 14:00 Historický kalendár, počasie, čo dnes uvariť, čo deň dá
14:00 - 14:05 Správy
14:05 - 15:00 Kultúrne spravodajstvo: filmy, divadlá, výstavy - ponuka na koniec týždňa,
Spravodajstvo o akciách Csemadoku
15:00 - 15:05 Správy
15:05 - 15:06 Obsah popoludňajšej relácie
15:06 - 15:20 Čítanie na pokračovanie
15:20 - 16:00 Túlavý mikrofón, Ako sa vám darí - aktuálne rozhovory
16:00 - 16:05 Správy

60

16:05 - 16:55 Téma dňa - podľa redaktora
16:55 - 17:00 Obsah Dennej kroniky, obsah Popoludnia v prúde, obsah ÚjSzó
17:00 - 17:29 Burza, Hra - kontaktná relácia
17:29 - 17:30 Správne po maďarsky
17:30 - 18:00 Denná kronika + šport
Sobota
7:00 - 7:15 Signál maďarského vysielania, správy, šport, prehľad programu
7:15 - 8:00 Na vlnách šlágrov
8:00 - 9:00 Signál - stredoeurópsky národnostný. magazín
9:00 - 11:00 Z týždňa na týždeň - súhrn domácich a zahraničných politických udalostí
11:00 - 12:00 Čas poludnia - diskusná relácia
12:00 - 12:10 Zvony, správy, šport, prehľad programu
12:10 - 12:30 Hudba národov
12:30 - 13:00 Téka
13:00 - 14:40 Hráme jubilantom
14:40 - 15:00 Záver vysielania: Správy, šport, prehľad programu na nedeľu
Nedeľa
7:00 - 7:10 Signál Rádia Patria a signál maďarského vysielania, správy, šport prehľad
programu
7:10 - 7:50 Svetlo - náboženská relácia
7:50 - 8:00 Spravodajská relácia Rádia Vatikán
8:00 - 8:30 Vážna hudba
8:30 - 9:30 Kaleidoskop
9:30 - 10:00 Hudobná galéria / Kto vie, napíše / Ponuka hudobného redaktora / Prierez operou
- relácie o vážnej hudbe
10:00 - 12:00 Randevú - hudobná relácia mladých
12:00 - 12:05 Zvony, správy
12:05 - 12:30 Kytica maďarských piesní
12:30 - 13:00 Svet kultúry / Svet vedy - magazín
13:00 - 14:40 Hráme jubilantom
14:40 - 15:00 Záver vysielania: správy, šport, regióny, prehľad programu
Slovenská televízia vysiela od septembra 2004 stabilne štyri základné programové typy
národnostných programov, z toho tri sú určené pre príslušníkov maďarskej národnostnej
menšiny. Objem maďarského vysielania v roku 2006 predstavoval 139,83 hodín, čo
predstavuje 64,04% celkového objemu televízneho vysielania v menšinových jazykoch
v rámci STV. Redakcia národnostného vysielania STV pripravuje do vysielania 3 základné
typy cyklických relácií v maďarskom jazyku:
-

-

Správy – Hírek: denný spravodajský servis s akcentom na aktuálne dianie
v regiónoch vysielaný v pracovných dňoch (5 minútové vysielanie v pondelok –
piatok v čase od 19,20 hod.)
Maďarský magazín: publicistická relácia, ktorá sa vysiela týždenne (streda o 16,30
hod.) v trvaní 26 minút
Na tanieri (Teritéken): diskusná relácia vysielaná dvojtýždenne (streda o 21,50 hod.)
v trvaní 60 minút.

b) ii:

61

Ústava Slovenskej republiky v článku 34 ods. 1 uvádza, že „občanom tvoriacim v Slovenskej
republike národnostné menšiny alebo etnické skupiny sa zaručuje všestranný rozvoj, najmä
právo spoločne s inými príslušníkmi menšiny alebo skupiny rozvíjať vlastnú kultúru, právo
rozširovať a prijímať informácie v ich materinskom jazyku, združovať sa v národnostných
združeniach, zakladať a udržiavať vzdelávacie a kultúrne inštitúcie.“
Zákon č. 308/2000 Z. z. o vysielaní a retransmisii a o zmene zákona č. 195/2000 Z. z.
o telekomunikáciách v znení neskorších predpisov zaručuje právo vysielať slobodne
a nezávisle aj v jazykoch národnostných menšín. Do ich obsahu možno zasahovať iba na
základe zákona a v jeho medziach. Takisto tento zákon umožňuje prevádzkovateľovi
retransmisie vykonávať slobodne a nezávisle retransmisiu programových služieb.
Obmedzenie retransmisie programových služieb je možné len na základe zákona a v jeho
medziach.
Na území Slovenskej republiky je možné prijímať rádiový signál početných rozhlasových
staníc (verejnoprávnych i súkromných) zo susediacich štátov, t.j. aj v maďarskom jazyku
z Maďarskej republiky.
c) ii:
V Slovenskej republike vysiela v súčasnosti 116 držiteľov licencie na televízne vysielanie,
z nich 18 realizuje vysielanie v maďarskom jazyku. Sú to lokálne televízne stanice, ktoré
vysielajú v národnostne zmiešaných obciach a mestách na južnom Slovensku.
Podľa
štatistických zistení približne 33% domácností v rámci ponuky programových služieb prijíma
retransmisiu programových služieb z tzv. materských krajín. Na území Slovenskej republiky
je možné prijímať televízny signál početných televíznych staníc (verejnoprávnych
i súkromných) zo susediacich štátov, t.j. aj v maďarskom jazyku z Maďarskej republiky.
d):
Okrem vyššie uvedených právnych predpisov týkajúcich sa mediálnej oblasti sú relevantnými
vo vzťahu k impelementácii tohto záväzku aj zákon č. 220/2007 Z.z. o digitálnom vysielaní
programových služieb a poskytovaní iných obsahových služieb prostredníctvom digitálneho
prenosu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o digitálnom vysielaní), účinný od
31.5.2007. Zákon liberalizuje autorizačnú schému pre televízne a rozhlasové vysielanie
a vytvára priestor pre vznik nových platforiem poskytovania on-line služieb (napr. egovernment, e-learning, e-culture a pod.). Rovnakým zákonom sa zriaďuje aj register služieb
poskytovaných v digitálnom terestriálnom prostredí, založených na inom prístupe k obsahu
než programová služba; register poskytovateľov obsahových služieb je alternatívou hot-line
v zmysle odporúčania RE (2001) 8.
Od 1 . januára 2008 je účinný zákon 343/2007 Z. z. o podmienkach evidencie, verejného
šírenia a uchovávania audiovizuálnych diel, multimediálnych diel a zvukových záznamov
umeleckých výkonov a o zmene a doplnení niektorých zákonov (audiovizuálny zákon). Zákon
podľa § 17 ods. 4 umožňuje s výnimkou predstavenia pre maloletých do 12 rokov v čase
vhodnom pre týchto maloletých, uvádzať audiovizuálne dielo aj v pôvodnom jazyku, čo
otvorilo väčší priestor pre šírenie audiovizuálnych diel aj v jazykoch národnostných menšín.
e) i:
Zákon č. 81/1966 Zb. o periodickej tlači a ostatných hromadných informačných prostriedkoch
v znení neskorších predpisov sa ako všeobecný predpis neobmedzuje na vydávanie

62

periodickej tlače v jazyku národnostných menšín, na druhej strane však neobsahuje špeciálne
ustanovenie o periodickej, či neperiodickej tlači národnostných menšín a etnických skupín.
Vydávanie periodickej a neperiodickej tlače v jazykoch národnostných menšín a etnických
skupín je v Slovenskej republike podporované prostredníctvom štátnych dotácií – grantovým
systémom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
V oblasti periodickej literatúry sa prostredníctvom grantového programu ministerstva
kultúry podporujú kultúrne stránky a prílohy novín a časopisov, ako aj periodiká
v elektronickej verzii zamerané na kultúrny život maďarskej národnostnej menšiny, ďalej
literárne, umelecko-vedné a umelecko-kritické, študentské - univerzitné a vysokoškolské
časopisy a detské časopisy.
Počet titulov a finančný objem podporených periodík v maďarskom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
23
27
25

Výška podpory v Sk
11 898 000
18 290 000
9 280 000

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podporilo v roku 2007 nasledovné tituly periodík:
Atelier, Dunatáj, Fórum, Gömörország, Itthon, Irodalmi szemle, Jó gazda, Kalligram, Kassai
Figyelő, Katedra, Kulisszák, Kürtös, Literárny Dunatáj, Partitúra, Régió, Szabad Újság,
Szőrös Kő, Tábortűz, Tücsök, Új Nő, Új Szó, Vasárnap, Žitný ostrov, Eruditio-Educatio,
Pedagógusfórum.
Denník v maďarskom jazyku Új Szó Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky v roku 2007
podporilo sumou 1 000 000.- Sk.
f, i):
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vypracovalo efektívny, objektívny a transparentný
postup poskytovania finančných prostriedkov z účelového transferu kapitoly ministerstva
kultúry na kultúru jednotlivých národnostných menšín. Prostredníctvom grantového programu
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sú prideľované jednotlivým národnostným
menšinám účelovo viazané finančné prostriedky na kultúrne aktivity, periodickú a
neperiodickú tlač. Tým sú zároveň splnené aj požiadavky na napĺňanie poslania a funkčnosti
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov, pretože menšinám a etnickým
skupinám je utvorený priestor pre rozvoj a používanie vlastného jazyka ako nosiča kultúrneho
dedičstva a uchovania jazykovej identity. V roku 2007 bolo z grantového systému
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky poskytnutých na maďarskú menšinovú kultúru
51.562.000,-Sk.
V grantovom programe Kultúra národnostných menšín pre rok 2008 došlo k významnému
pokroku. Pre rok 2008 Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky zvýšilo finančné
prostriedky na grantový program Kultúra národnostných menšín, sprehľadnilo a zjednodušilo
postupy pri elektronickej registrácii, výrazne urýchlilo interný proces schvaľovania
jednotlivých žiadostí, skrátilo termín vybavovania žiadostí od podania žiadostí až po
pridelenie finančných prostriedkov jednotlivým žiadateľom o grantovú podporu, spracovalo
detailnejšiu štruktúru programov ktorá zabezpečí koncepčnejšiu prípravu, spracovanie a prácu
odborných komisií a tým pádom aj väčšiu spokojnosť uchádzačov sa o grantovú podporu,

63

vylepšilo elektronický systém registrácie žiadostí – všetky formuláre sú už k dispozícii
elektronicky, rozšírilo akceptovateľné položky v rozpočtoch, všetkým odborným grantovým
komisiám bol pridelený špeciálny kód, na základe ktorého mali v časovom období dvoch
mesiacov členovia jednotlivých komisií čas na štúdium projektov a ich rozhodovanie bolo na
základe tejto novinky odbornejšie, koncepčnejšie a spravodlivejšie.
Odsek 2:
Na území Slovenskej republiky je možné prijímať televízny a rádiový signál početných
televíznych a rozhlasových staníc (verejnoprávnych i súkromných) zo susediacich štátov.
Okrem elektronických médií v Slovenskej republike vychádzajú každoročne početné tituly
periodickej a neperiodickej tlače s finančnou podporou štátu. Prístup k zahraničnej literatúre
nie je ničím obmedzený.
Odsek 3:
Schvaľovanie koncepcií a plánu vysielania je v pôsobnosti Rady Slovenskej televízie a
Rozhlasovej rady, a to aj vo vzťahu k zabezpečovaniu vysielania obsahovo a regionálne
vyvážených programov v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín.
Rada Slovenskej televízie je orgánom, ktorým sa uplatňuje právo verejnosti na kontrolu
činnosti Slovenskej televízie. Rada má 15 členov, ktorých volí národná rada z kandidátov na
členov rady, ktorých jej navrhuje príslušný výbor národnej rady, návrhy kandidátov na členov
rady predkladajú príslušnému výboru národnej rady poslanci alebo právnické osoby podľa
osobitného predpisu pôsobiace v oblasti audiovízie, hromadných informačných prostriedkov,
kultúry, vedy, vzdelávania, rozvoja a ochrany duchovných hodnôt, ľudských práv a životného
prostredia, ochrany zdravia, reprezentujúce alebo zastupujúce záujmy národnostných menšín
alebo etnických skupín, iných menšín alebo registrované cirkvi a náboženské spoločnosti.
Rozhlasová rada má 15 členov, ktorých volí národná rada z kandidátov na členov rady.
Týchto navrhuje príslušný výbor národnej rady; návrhy kandidátov na členov rady
predkladajú príslušnému výboru národnej rady poslanci alebo právnické osoby podľa
osobitného predpisu pôsobiace v oblasti rozhlasovej tvorby, hromadných informačných
prostriedkov, kultúry, vedy, vzdelávania, rozvoja a ochrany duchovných hodnôt, ľudských
práv a životného prostredia, ochrany zdravia, reprezentujúce alebo zastupujúce záujmy
národnostných menšín alebo etnických skupín, iných menšín alebo registrované cirkvi a
náboženské spoločnosti.
Pre úplnosť uvádzame, že všetky aktuálne otázky týkajúce sa menšinových jazykov vrátane
mediálnej oblasti sú diskutované aj na úrovni Rady vlády pre národnostné menšiny a etnické
skupiny, v ktorej majú zastúpenie všetky národnostné menšiny žijúce v Slovenskej republike.
Rada je poradným a koordinačným orgánom vlády Slovenskej republiky pre oblasť
národnostnej politiky a pre oblasť implementácie Európskej charty regionálnych alebo
menšinových jazykov.

článok 12 – Kultúrna činnosť a kultúrne zariadenia
Vybrané ustanovenia:

64

1. Vo vzťahu ku kultúrnym aktivitám a kultúrnym zariadeniam najmä ku knižniciam, k
videotékam, ku kultúrnym centrám, k múzeám, archívom, akadémiám, divadlám a ku kinám,
ako aj k literárnym dielam a ku kinematografickej produkcii, k ľudovému kultúrnemu prejavu,
festivalom, ku kultúrnemu priemyslu vrátane, inter alia, použitia nových technológií zmluvné
strany sa zaväzujú na územiach, kde sa uvedené jazyky používajú, v rozsahu, v akom sú
verejné orgány kompetentné, majú právomoci alebo zohrávajú v tejto oblasti nejakú úlohu,
a) podporovať prejavy a aktivity charakteristické pre regionálne alebo menšinové jazyky,
ako aj podporovať rozličné prístupy k dielam vytvoreným v týchto jazykoch
b) v rozličnej forme podporovať v iných jazykoch prístup k dielam vytvoreným v
regionálnych alebo menšinových jazykoch napomáhaním a rozvojom prekladateľskej
aktivity, dabingu, post-synchronizácie a výrobou titulkov,
c) podporovať v regionálnych alebo menšinových jazykoch prístup k dielam vytvoreným
v iných jazykoch napomáhaním a rozvojom prekladateľskej aktivity, dabingu, postsynchronizácie a výrobou titulkov
d) zabezpečiť, aby organizácie zodpovedné za vyvíjanie a podporovanie rôznych foriem
kultúrnych aktivít brali primeraný ohľad na začlenenie poznatkov a používanie
regionálnych alebo menšinových jazykov a kultúr do aktivít, ktoré organizujú alebo
ktoré podporujú
e) presadzovať opatrenia, aby organizácie zodpovedné za vyvíjanie a podporovanie
kultúrnych aktivít mali k dispozícii personál dokonale ovládajúci príslušný regionálny
alebo menšinový jazyk, ako aj jazyk(y) ostatných obyvateľov
f) podporovať priamu účasť zástupcov užívateľov daného regionálneho alebo
menšinového jazyka pri vytváraní kultúrnych zariadení a plánovaní kultúrnych aktivít
g) napomáhať a/alebo uľahčiť vytvorenie jedného alebo viacerých orgánov poverených
zbierať, archivovať a uvádzať alebo vydávať diela vytvorené v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
2. V oblastiach, kde sa tradične nepoužívajú regionálne alebo menšinové jazyky, zmluvné
strany sa zaväzujú, ak na to oprávňuje počet užívateľov regionálneho alebo menšinového
jazyka, umožniť, podporiť a/alebo zabezpečiť vhodné kultúrne aktivity alebo zariadenia podľa
predchádzajúceho odseku.
3. Zmluvné strany sa zaväzujú pri uplatňovaní svojej kultúrnej politiky v zahraničí vytvoriť
vhodný priestor aj regionálnym alebo menšinovým jazykom a ich kultúrnym prejavom.

Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky zabezpečuje v súlade s Programovým vyhlásením
vlády Slovenskej republiky na roky 2006 – 2010, všeobecne záväznými právnymi predpismi,
s Ústavou Slovenskej republiky, zákonmi Slovenskej republiky a prijatými medzinárodnými
dokumentmi výkon štátnej správy v oblasti kultúry národnostných menšín. Organizačným
útvarom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pre predmetnú oblasť je sekcia
menšinových a regionálnych kultúr.
65

Sekcia menšinových a regionálnych kultúr rozvíja širokospektrálnu a efektívnu spoluprácu s
organizáciami 12 národnostných menšín, ktoré žijú v Slovenskej republike. Politická,
organizačná a finančná podpora ich aktivít vo sfére zabezpečovania a rozvoja kultúr
národnostných menšín a etnických skupín zaručuje aj slobodné používanie ich jazyka a
rešpektovanie spoločných osobitostí a hodnôt. Kultúry národnostných menšín v Slovenskej
republike sú rozvíjané vydávaním periodickej a neperiodickej tlače pre príslušníkov
národnostných menšín, prostredníctvom štátnych divadiel s programovou skladbou v jazyku
národnostných menšín, štátnych múzeí zameraných na menšinovú problematiku, občianskych
združení rozvíjajúcich všetkých 12 menšinových kultúr, činnosťou
profesionálneho
folklórneho súboru Maďarského umeleckého súbor Mladé srdcia – Ifjú Szívek, činnosťou
regionálnych osvetových stredísk, krajských a okresných knižníc a vysielaním programu
v jazyku národnostných menšín vo verejnoprávnych médiách – Slovenský rozhlas a
Slovenská televízia.
Sekcia menšinových a regionálnych kultúr Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v
danom smere systémovo spolupracuje s ústrednými orgánmi štátnej správy,
mimovládnymi inštitúciami, samosprávami miest a obcí, ako aj s medzinárodnými
organizáciami zameranými na ochranu a rozvoj menšinových kultúr a koncepčne zo štátneho
rozpočtu finančne podporuje občianske združenia, čiže organizácie mimovládneho charakteru
všetkých 12 národnostných menšín žijúcich v Slovenskej republike.
Formy podpory národnostných kultúr prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky:
• vydávanie periodickej a neperiodickej tlače
• prezentácia živej kultúry národnostných menšín
• činnosť 4 profesionálnych národnostných divadiel
• činnosť 8 národnostných múzeí
• podpora činnosti občianskych združení rozvíjajúcich kultúru všetkých 12
národnostných menšín
• činnosť maďarského národnostného profesionálneho folklórneho súboru Mladé
srdcia – Ifjú Szívek
• činnosť regionálnych osvetových stredísk a verejných knižníc
• vysielanie programov v jazykoch národnostných menšín vo verejnoprávnych médiách
– Slovenský rozhlas a Slovenská televízia
V súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky a jej národnostnou
politikou, rozpracovalo ministerstvo kultúry efektívny, objektívny a transparentný postup
poskytovania finančných prostriedkov z účelového transferu kapitoly ministerstva kultúry na
kultúru jednotlivých národnostných menšín.
Základnými prvkami tohto systému sú:
1/ Výnos Ministerstva kultúry Slovenskej republiky zo 16. novembra 2007 č. MK4601/2007-110/17430, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky zo 16. novembra 2005 č. MK-12947/05-110/30493 o poskytovaní dotácií
v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení výnosu Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky z 28. marca 2006 č. MK-2165/2006-110/6075.
2) Smernica Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. MK-1378/2008 – 10/4567 z 28.
66

marca 2008 o poskytovaní dotácií, ktorá upravuje postup Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky pri poskytovaní dotácie z rozpočtovej kapitoly ministerstva a pri jeho vyúčtovaní.
3) Organizačný a rokovací poriadok komisií programov/podprogramov grantového systému
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Predstavuje nástroj, ktorý určuje kompetencie,
proces a podmienky rozhodovania jednotlivých komisií o poskytnutí účelovo viazaných
prostriedkov - grantov na projekty, ktoré predkladajú jednotlivé subjekty národnostných
menšín.
4/ Žiadosti na podporu projektov z oblasti kultúrnych aktivít, periodickej a neperiodickej
tlače. Každá národnostná menšina podáva štruktúrované žiadosti na projekty s platnosťou na
celý kalendárny rok.
V roku 2004 prišlo v rámci grantového programu - Kultúra národnostných menšín
k zásadným kvalitatívnym systémovým zmenám. Ako prvý krok bola zrušená jedna grantová
komisia spoločná pre všetky národnostné menšiny a jednotlivé subkomisie pre jednotlivé
národnostné menšiny boli premenované na komisie jednotlivých národnostných menšín
a stali sa z nich plnohodnotné poradné orgány ministra kultúry. V roku 2004 sa zároveň
zrýchlil proces spracovania žiadostí a prevedenia dotácie na účet príjemcu. V roku 2004
vznikol podprogram Kultúra znevýhodnených skupín, v rámci ktorého sa o podporu mohli
uchádzať občianske združenia zabezpečujúce starostlivosť o rozvoj kultúrnych potrieb
zdravotne postihnutých občanov a iných marginalizovaných skupín (napr. Rómov žijúcich v
osadách). V roku 2004 pribudli k 11 národnostným komisiám dve ďalšie grantové komisie –
komisia pre kultúru znevýhodnených skupín obyvateľstva a grantová komisia pre ruskú
národnostnú menšinu. Zástupcovia ruskej národnostnej menšiny boli v septembri 2003 prijatí
do Rady vlády Slovenskej republiky pre národnostné menšiny a etnické skupiny. V roku
2006 bolo umožnené obciam, vyšším územným celkom a nimi zriadeným subjektom žiadať si
o podporu v niektorých podprogramoch v grantovom programe Kultúra národnostných
menšín.
K ďalšiemu významnému pokroku prišlo v grantovom programe Kultúra národnostných
menšín pre rok 2008. Sekcia menšinových a regionálnych kultúr Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky venuje systematickú pozornosť rozvoju menšinových kultúr a v súlade
s pôsobnosťou ministerstva vytvára a zabezpečuje podmienky pre činnosť subjektov, ktoré
rozvíjajú menšinové kultúry. Z uvedeného neustále hľadá nové možnosti zefektívnenia
grantového programu s cieľom zabezpečenia transparentného, spravodlivého a stabilného
systému finančnej podpory v oblasti kultúrnych aktivít národnostných menšín. Pre rok 2008
Ministerstvu kultúry Slovenskej republiky sa zvýšili finančné prostriedky na grantový
program Kultúra národnostných menšín, sprehľadnilo a zjednodušilo postupy pri
elektronickej registrácii, výrazne urýchlilo interný proces schvaľovania jednotlivých žiadostí,
skrátilo termín vybavovania žiadostí od podania žiadostí až po pridelenie finančných
prostriedkov jednotlivým žiadateľom o grantovú podporu, spracovalo detailnejšiu štruktúru
programov ktorá zabezpečí koncepčnejšiu prípravu, spracovanie a prácu odborných komisií
a tým pádom aj väčšiu spokojnosť uchádzačov sa o grantovú podporu, vylepšilo elektronický
systém registrácie žiadostí – všetky formuláre sú už k dispozícii elektronicky, rozšírilo
akceptovateľné položky v rozpočtoch, všetkým odborným grantovým komisiám bol
pridelený špeciálny kód, na základe ktorého mali v časom období dvoch mesiacov členovia
jednotlivých komisií čas na štúdium projektov a ich rozhodovanie bolo na základe tejto
novinky odbornejšie, koncepčnejšia a spravodlivejšie.

67

Nová štruktúra podprogramov:
Oblasť podporovanej živej kultúry pre všetky národnostné menšiny sa člení na podporu
umeleckých festivalov a prehliadok, folklórnych aktivít a podujatí, divadelnej činnosti, súťaží
v umeleckej tvorivosti, umeleckých tvorivých dielní, detských a mládežníckych táborov,
výstavných aktivít a literárnych aktivít.
Oblasť periodickej tlače sa zameriava na finančnú podporu vydávania denníkov, týždenníkov,
mesačníkov a dvojmesačníkov, štvrťročníkov, občasníkov a na podporu elektronických
periodík.
Oblasť podpory neperiodickej tlače sa zameriava na podporu vydávania pôvodnej tvorby
národnostných autorov, prekladovej literatúry, podpory spoločensko-vednej literatúry,
monografií miest a obcí a CD nosičov.
Významná oblasť podpory je zameraná na podporu prezentačných aktivít jednotlivých
národnostných menšín smerom k majorite z dôvodu výchovy k tolerancii a multikulturalizmu
a z dôvodu predchádzania všetkých foriem rasizmu a neznášanlivosti. Ďalej je to podpora
odborných seminárov, výskumov kultúry národnostných menšín a produkcii národnostných
dokumentárnych filmov.
Prostredníctvom grantového programu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sú
prideľované jednotlivým národnostným menšinám účelovo viazané finančné prostriedky na
kultúrne aktivity, periodickú a neperiodickú tlač. Tým sú zároveň splnené aj požiadavky na
napĺňanie poslania a funkčnosti Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov,
pretože menšinám a etnickým skupinám je utvorený priestor pre rozvoj a používanie
vlastného jazyka ako nosiča kultúrneho dedičstva a uchovania jazykovej identity.

Odsek 1
a):
Slovenská republika prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky podporuje
vydávanie diel periodickej a neperiodickej literatúry v maďarskom jazyku.
V oblasti periodickej literatúry sa prostredníctvom grantového programu ministerstva
kultúry podporujú kultúrne stránky a prílohy novín a časopisov, ako aj periodiká
v elektronickej verzii zamerané na kultúrny život maďarskej národnostnej menšiny, ďalej
literárne, umelecko-vedné a umelecko-kritické, študentské - univerzitné a vysokoškolské
časopisy a detské časopisy. Rozdelenie finančnej podpory na živú kultúru, periodickú
a neperiodickú tlač závisí od rozhodnutia maďarskej grantovej komisie. Podrobné informácie
o počte titulov a finančnom objeme poskytnutom na periodiká v maďarskom jazyku sú
uvedené v rámci článku 11 – Médiá.
Úlohou grantového programu v oblasti neperiodickej literatúry národnostných menšín je
podporovať edičnú činnosť, vydavateľské a publikačné aktivity posilňujúce identitu
národnostných menšín prostredníctvom pôvodnej, krásnej, odbornej, vedeckej literatúry
a prekladateľskej činnosti. Dotácia je tiež určená aj na vydanie zvukových nosičov
národnostných autorov, predovšetkým na čiastočné krytie nákladov spojených s realizáciou
CD nahrávok.

68

Počet titulov a finančný objem podporenej neperiodickej literatúry v maďarskom
jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
123
148
114

Výška podpory v Sk
15 366 000
20 185 000
12 120 000

Uchovávanie periodickej tlače i neperiodickej tlače v menšinových jazykoch je zabezpečené
zákonom č. 212/1997 Z.z. o povinných výtlačkoch periodických publikácií, neperiodických
publikácií a rozmnožením audiovizuálnych diel v znení neskorších predpisov.
Prejavy a charakteristiky maďarského jazyka sú podporované z Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky aj prostredníctvom 2 maďarských národnostných divadiel (divadla
Thália v Košiciach a Jókaiho divadla v Komárne), prostredníctvom Múzea kultúry Maďarov
na Slovensku a prostredníctvom maďarského umeleckého súboru Ifjú Szívek – Mladé srdcia.
Múzeum kultúry Maďarov na Slovensku je špecializovaným múzeom Slovenského národného
múzea s celoštátnou pôsobnosťou, ktoré sa zameriava na dejiny a kultúru Maďarov na
Slovensku. Poslaním múzea je cieľavedomé získavanie, ochraňovanie, vedecké a odborné
spracovávanie a sprístupňovanie múzejných zbierok a fondov dokladajúcich dejiny a vývoj
hmotnej a duchovnej kultúry maďarského etnika na Slovensku. Sídli v Bratislave, kde sa
nachádza aj jeho expozícia. Vysunuté expozície má múzeum v Dolnej Strehovej a v Sklabini.
b):
Prístup k tvorbe kultúrnych prejavov vytvorených v regionálnych alebo menšinových
jazykoch sa uskutočňuje viacerými spôsobmi. Ide v prvom rade o preklady diel vytvorených v
regionálnych alebo menšinových jazykoch do slovenského jazyka prostredníctvom grantovej
podpory grantového programu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky - Umenie,
podprogramu zameraného na vydávanie prekladovej umeleckej literatúry a vydávanie
prekladovej umenovednej a spoločenskovednej literatúry. Medzi najvýznamnejšie
vydavateľstva podporované v tomto grantovom programe, ktoré vydávajú prekladovú
literatúru v regionálnych alebo menšinových jazykoch je vydavateľstvo Kaligram. Podpora
prezentácie kultúry vytvorenej v regionálnych alebo menšinových jazykoch sa uskutočňuje aj
prezentáciou divadelných hier v divadlách a výstavnou prezentáciou národnostných menšín
v múzeách a galériách, napr. vo výstavných priestoroch Domu umenia Národného osvetového
centra v Bratislave.
c):
Prístup k dielam vytvoreným v iných jazykoch ako v regionálnych alebo menšinových
jazykoch sa zabezpečuje podporou a rozvojom prekladateľskej činnosti. Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky prostredníctvom svojho grantového programu každoročne vynakladá
nemalú sumu na podporu vydavateľských a publikačných aktivít maďarských národnostných
vydavateľstiev na vydávanie prekladov literatúry do maďarského jazyka. Viď. odpoveď 1. a).
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. Ako prioritná úloha stratégie v oblasti menšinových kultúr je do roku 2010
zabezpečiť v múzeách a galériách zriaďovaných verejnou správou doplnenie textových
informácií (popisov) o vystavovaných zbierkových predmetoch, ako aj ďalších informácií
69

o výstave či expozícií okrem štátneho aj v anglickom jazyku a v prípade špecializovaných
expozícií okrem štátneho a anglického jazyka aj v jazykoch národnostných menšín.
d):
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. V koncepcii je zadefinovaná úloha do roku 2011 v úplnosti pripraviť a začať
budovať
reprezentatívne
stále
expozície
prezentujúce
dejiny
a kultúru
Slovenska, Slovákov, národnostných menšín a etnických skupín.
Slovenská republika sa prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky neustále
snaží o začleňovanie kultúrnych aktivít jednotlivých národnostných menšín do kultúrneho
diania majoritnej spoločnosti. Každoročne Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
podporuje prostredníctvom svojho grantového programu viacero kultúrnych podujatí
s výrazným zastúpením kultúrnych súborov národnostných menšín s cieľom podporovať
projekty prezentácie národnostnej kultúry smerom k majorite a to z dôvodu rozvoja
multikulturalizmu, potláčania rasizmu, xenofóbie a všetkých prejavov diskriminácie.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky sa v roku 2007 zapojilo do Európskeho roku
rovnakých príležitostí pre všetkých 2007 prostredníctvom mechanizmov fungujúcich v rámci
grantového systému, respektíve grantových programov Kultúra národnostných menšín a
Kultúra znevýhodnených skupín obyvateľstva a to hlavne podporou kultúrnych aktivít, ktoré
napomáhajú vytvárať rovnosť príležitostí v oblasti kultúry a zlepšovať podmienky pre
dostupnosť kultúry a tiež tvorbu menšinových kultúr. Príkladom je napr. Festival
menšinových kultúr - Menšinové kultúrne leto, prezentujúci kultúru národnostných menšín,
ako aj kultúru znevýhodnených skupín obyvateľstva. Popri prezentácii rómskej, chorvátskej
a nemeckej národnostnej kultúry sa majoritnému obyvateľstvu ako aj zahraničným
návštevníkom mesta (podujatie bolo autonómnou súčasťou významnej letnej kultúrnej
aktivity - Bratislavského kultúrneho leta a Hradných slávností) predstavila maďarská
folklórna skupina Generácie z Komárna, ktorá sa snaží oživiť a interpretovať maďarský
autentický folklór.
Ďalším príkladom je maďarský umelecký súbor Ifjú Szívek – Mladé srdcia, ktorý ako jediný
národnostný umelecký súbor je príspevkovou organizáciou Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky. Súbor na podporu svojej činnosti dostal z Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky v roku 2007 finančnú podporu vo výške v 6.748000,- Sk a v roku 2008:
7.000.000,- Sk. Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky sa podľa svojich možností snaží
vysielať tento súbor na kultúrne podujatia organizované rôznymi kultúrnymi majoritnými
organizáciami.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky každoročne podporuje vysokou sumou amatérske
súbory prezentujúce maďarskú národnostnú kultúru na Slovensku. Cieľom podpory
z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky je podporiť a rozvíjať národnostnú kultúru
Maďarov žijúcich na Slovensku, či už podporou mimovládnych organizácií, amatérskych
súborov, vydavateľstiev, organizácií Csemadoku - maďarského spoločenského a kultúrneho
zväzu na Slovensku, ktoré prezentujú a propagujú maďarský jazyk a kultúru. Podpora
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v roku 2007 predstavovala pre oblasť živej kultúry
maďarskej národnostnej menšiny - pre 359 podporených projektov sumu 30 162 000.- Sk.
Podpora maďarskej národnostnej kultúry v roku 2007:

70

Maďarská menšina
Živá kultúra
Periodická tlač
Neperiodická tlač
Spolu

Počet projektov
359
25
114
498

Sk
30 162 000
9 280 000
12 120 000
51 562 000

Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na kultúrne aktivity maďarskej
národnostnej menšiny:
Rok 2007
Rok 2008

51 562 000 Sk
53 144 000 Sk

e):
Všetky organizácie rozvíjajúce, pestujúce a prezentujúce národnostnú kultúru v Slovenskej
republike, národnostné múzeá v správe Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, ale aj
divadlá v správe jednotlivých
samosprávnych krajov, vedú príslušníci príslušných
národnostných menšín. Všetci zamestnanci samozrejme ovládajú príslušný jazyk národnostnej
menšiny. Týka sa to Jókaiho divadla v Komárno ako aj Divadla Thália v Košiciach – dvoch
maďarských národnostných divadiel pôsobiacich v Slovenskej republike a Múzea kultúry
Maďarov na Slovensku v Bratislave. Na sekcii menšinových a regionálnych kultúr
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pracuje pracovníčka zodpovedná za spracovanie
grantových žiadostí, ktorá je príslušníčkou maďarskej národnostnej menšiny a ktorá so
žiadateľmi komunikuje aj v maďarskom jazyku.
f):
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky administratívne zabezpečuje činnosť 12
grantových komisií, každá národnostná menšina ma svoju vlastnú grantovú komisiu, ktorá
pozostáva z príslušníkov uvedených národnostných menšín. Sú v nich zastúpení
reprezentatívni zástupcovia všetkých regiónov a odborníci na všetky oblasti kultúry. Tieto
komisie, ako poradné orgány ministra kultúry, posudzujú z odborného hľadiská všetky
žiadosti o dotácie príslušnej národnostnej menšiny a navrhujú výšku finančnej podpory. Zo
svojich radov si hlasovaním volia predsedu komisie. Grantové komisie si zároveň každoročne
stanovujú priority podpory kultúry jednotlivých národnostných menšín. Pracovník sekcie
menšinových a regionálnych kultúr (pod uvedenú sekciu spadá grantový program
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky - Kultúra národnostných menšín) je len
tajomníkom komisie, ktorý zabezpečuje organizačnú a administratívnu prípravu projektov na
rokovanie komisie a nemá hlasovacie právo. Pre rok 2008 Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky pre maďarskú národnostnú kultúru vymenovalo dve samostatné grantové komisie,
pozostávajúce z členov maďarskej národnostnej menšiny, jednu len pre oblasť živej kultúry
a druhú pre oblasť periodickej a neperiodickej tlače. Uvedeným rozšírením o ďalšiu grantovú
komisiu Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vyhovelo žiadosti maďarskej národnostnej
menšiny na Slovensku. Maďarská grantová komisia samostatne rozhoduje o výške finančných
príspevkov pre jednotlivé projekty na základe priorít, ktoré si komisia pre ten-ktorý rok zvolí.
g):
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky prostredníctvom svojich grantových programov
každoročne podporuje mimovládne organizácie, ktorých úlohou je zhromažďovať, archivovať
a publikovať práce v regionálnych alebo menšinových jazykoch. Najvýznamnejším je Fórum
inštitút pre výskum menšín v Šamoríne, ktorý zbiera, archivuje a vydáva diela venované

71

otázkam národnostných menšín na Slovensku. Jeho činnosť je každoročne podporovaná
z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Fórum inštitút pre výskum menšín získal
z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na podporu svojich projektov v roku 2003 880 000,- Sk, tak v roku 2007 až 3 535 000,- Sk. Základným poslaním inštitútu je výskum
národnostných menšín žijúcich na území Slovenska. Fórum inštitút pre výskum menšín
v Šamoríne každoročne vydáva analytickú ročenku „Národnostné menšiny na Slovensku“.
Uvedená publikácia je vydávaná dvojjazyčne – ako v slovenskom, tak aj v maďarskom jazyku
s finančnou podporou Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Ďalšou podporenou
organizáciou, ktorá získala podporu z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky (250 000,Sk) na projekt sociologického výskumu (realizovaného formou rozsiahleho dotazníkového
výskumu - cca.1200 -1500 dotazníkov) kultúrnej identity a kultúrnej spotreby budúcej
maďarskej inteligencie je Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre. Projekt bol zameraný na
základné dimenzie kultúrnej identity a kultúrnej spotreby budúcej maďarskej inteligencie, t.j.
študentov, ktorí sa vzdelávajú na tzv. baštách maďarskej inteligencie (Fakulta
stredoeurópskych štúdií Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre, Univerzita Selyeho v
Komárne, Katedra hungarológie na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v
Bratislave).
Odsek 2:
Na základe zákona č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných menšín, podľa § 2
citovaného zákona: ak občania Slovenskej republiky, ktorí sú osobami patriacimi k
národnostnej menšine, tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov v obci najmenej 20 %
obyvateľstva, môžu v tejto obci používať v úradnom styku jazyk menšiny. Osoby patriace k
národnostnej menšine majú právo podávať písomné podania orgánu štátnej správy a orgánu
územnej samosprávy v obci podľa odseku 1 aj v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v
obci podľa odseku 1 poskytne odpoveď okrem štátneho jazyka aj v jazyku menšiny s
výnimkou verejných listín. Na požiadanie sa vydávajú v jazyku menšiny aj rozhodnutia, ako
aj úradné formuláre.
Podľa § 4 citovaného zákona: Obec môže na svojom území označovať ulice a iné miestne
geografické značenia aj v jazyku menšiny, dôležité informácie, najmä výstražné,
upozorňujúce a zdravotnícke, uvádzajú na miestach prístupných pre verejnosť okrem štátneho
jazyka aj v jazyku menšiny.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podporuje kultúru národnostných menšín
prostredníctvom svojho grantového programu bez ohľadu na % zastúpenie danej menšiny
v regióne. Grantovú podporu po splnení všetkých náležitostí môžu dostať aj občianske
národnostné združenia a spolky na podporu svojich kultúrnych aktivít aj z regiónov, ktoré
tradične nepoužívajú regionálne alebo menšinové jazyky. Rozhodujúcim kritériom pri
schvaľovaní žiadosti je aktuálna potreba - opodstatnenosť a zdôvodniteľnosť rozvoja
kultúrnych aktivít v tých regiónov.

Odsek 3:
V zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky je maďarský
umelecký súbor Ifjú Szívek – Mladé srdcia, ktorý ako jediný národnostný umelecký súbor je
príspevkovou organizáciou Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Súbor v uplynulých
rokoch uskutočnil turné v Spojených štátoch amerických, Austrálii, vystúpenia v Rakúsku

72

a každoročné niekoľko vystúpení v Maďarsku. Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
poskytuje adekvátny priestor príslušníkom národnostných menšín prezentovať svoju kultúru
v zahraničí.
Kultúra všetkých 12 národnostných menšín žijúcich na Slovensku je súčasťou hmotného a
nehmotného kultúrneho bohatstva Slovenskej republiky a z tohto pohľadu pristupuje
Slovenská republika k prezentácii týchto kultúr ako doma tak aj v zahraničí, či už
v propagujúcich turistických materiáloch alebo vysielaním na prezentácie do zahraničia.
Významná forma prezentácie maďarskej tradičnej ľudovej kultúry je aj formou jej
začleňovania do vystúpení slovenských folklórnych súborov a taktiež prezentácie
maďarských folklórnych súborov, vrátane amatérskych, na festivaloch na Slovensku
a v zahraničí.
článok 13 – Ekonomický a sociálny život
Vybrané ustanovenia:
1. Vo vzťahu k ekonomickým a sociálnym aktivitám sa zmluvné strany zaväzujú, na celom
svojom území:
a) vylúčiť zo svojho právneho poriadku všetky ustanovenia, ktoré bezdôvodne zakazujú alebo
obmedzujú používanie regionálnych alebo menšinových jazykov v dokumentoch týkajúcich
sa ekonomického alebo sociálneho života, najmä v pracovných zmluvách a v technických
dokumentoch, ako sú návody na používanie výrobkov alebo zariadení
b) zakázať uvádzanie klauzúl vylučujúcich alebo obmedzujúcich používanie regionálnych
alebo menšinových jazykov v interných predpisoch podnikov v osobných spisoch, aspoň
medzi užívateľmi rovnakého jazyka
c) postaviť sa proti postupom, ktoré smerujú k odradeniu od používania regionálnych alebo
menšinových jazykov v oblasti ekonomických a sociálnych aktivít
2. Vo vzťahu k ekonomickým a sociálnym aktivitám sa zmluvné strany zaväzujú, pokiaľ sú
verejné orgány k tomu kompetentné na územiach, kde sa používajú regionálne alebo
menšinové jazyky, a ak je to možné:
c)zabezpečiť, aby zariadenia sociálnej starostlivosti ako nemocnice, domovy dôchodcov a
útulky poskytovali možnosť prijatia a opatrovania vo vlastnom jazyku tých osôb, ktoré
používajú regionálny alebo menšinový jazyk, pokiaľ tieto potrebujú opateru zo zdravotných
dôvodov, z dôvodu vysokého veku alebo z iných dôvodov.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a)
Podľa § 1 ods. 4 Zákonníka práce ak Zákonník práce v prvej časti neustanovuje inak,
vzťahuje sa na tieto právne vzťahy Občiansky zákonník. To znamená, že pre niektoré
ustanovenia prvej časti Zákonníka práce (napr. právne úkony) platí subsidiárna pôsobnosť
Občianskeho zákonníka, ak nie je v Zákonníku práce uvedené inak“.

73

Podľa § 8 ods. 2 zákona č. 270/1995 o štátnom jazyku v znení neskorších zmien písomné
právne úkony v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu sa
vyhotovujú v štátnom jazyku. Takýmto právnym úkonom je napríklad pracovná zmluva, ktorá
sa uzatvára medzi účastníkmi pracovnoprávneho vzťahu. Zákonník práce výslovne
neobsahuje také ustanovenia, ktoré by zakazovali alebo vylučovali možnosť, aby takáto
zmluva bola vyhotovená aj napr. v menšinovom jazyku, ak sa na tom účastníci
pracovnoprávneho vzťahu dohodnú. To isté platí aj v prípade ďalších právnych úkonov ako je
dohoda o zmene pracovnej zmluvy, dohoda o skončení pracovného pomeru, výpoveď, dohoda
o hmotnej zodpovednosti a pod.
Zákon č. 312/2001 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení
neskorších predpisov (ďalej len „zákon o štátnej službe“) neobsahuje osobitné ustanovenia,
ktoré by bezdôvodne zakazovali alebo obmedzovali používanie regionálnych alebo
menšinových jazykov. V § 3 ods. 2 zákona o štátnej službe v súlade so zásadou rovnakého
zaobchádzania sa zakazuje diskriminácia aj z dôvodu jazyka pri vstupe do štátnej služby a pri
jej vykonávaní. Jedným z predpokladov pre prijatie do štátnej služby podľa § 14 ods. 1 písm.
g) zákona o štátnej službe je ovládanie aj štátneho jazyka. Ovládanie štátneho jazyka je
povinnosťou štátneho zamestnanca len z dôvodu vykonávania štátnej služby; to však nebráni
tomu, aby sa fyzické osoby obracali na služobné úrady v jazyku menšinovom alebo
regionálnom. Štátni zamestnanci sú povinní dodržiavať všetky platné právne predpisy
súvisiace s výkonom štátnej správy na danom úseku činnosti. V úradnom styku sú povinní
postupovať v súlade so zákonom č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky
v znení neskorších predpisov a zákonom č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných
menšín.
Zákon č. 250/2007 Z.z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č.
372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov uvádza, že „Ak sa informácie
uvedené v § 11 a 12 poskytujú písomne, musia byť v štátnom jazyku. Možnosť súbežného
používania iných označení, najmä grafických symbolov a piktogramov, ako aj iných jazykov,
nie je týmto dotknutá. Fyzikálne a technické veličiny musia byť vyjadrené v zákonných
meracích jednotkách.“
Vo vzťahu k zákonu o štátnom jazyku treba zdôrazniť, že tento zákon neupravuje používanie
menšinových jazykov a pri jeho uplatňovaní v praxi nedochádza k obmedzovaniu práv
príslušníkov národnostných menšín používať svoj materinský jazyk vo verejnom styku, tak
ako to zabezpečuje platná legislatívna úprava v Slovenskej republike.
b):
Zákonník práce v článku l Základných zásad výslovne ustanovuje, že fyzické osoby majú
právo na slobodnú voľbu zamestnania, na spravodlivé a uspokojivé pracovné podmienky a na
ochranu proti nezamestnanosti. Tieto práva im patria bez akýchkoľvek obmedzení a priamej
diskriminácie alebo nepriamej diskriminácie podľa pohlavia, manželského stavu a rodinného
stavu, rasy, farby pleti, jazyka a pod. Uvedená zásada sa uplatňuje vo všetkých ustanoveniach
Zákonníka práce. Rovnako sa musí uplatňovať aj pri vydaní pracovného poriadku a ďalších
vnútorných noriem, ktoré musia byť v súlade s právnymi predpismi.
Zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v
znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o službách zamestnanosti“) neobsahuje
ustanovenia, ktoré by zakazovali alebo obmedzovali používanie regionálnych alebo

74

menšinových jazykov. Taktiež novela zákona o službách zamestnanosti, ktorá nadobudla
účinnosť 1. mája 2008, takýto zákaz alebo obmedzenie neobsahuje.
V súčasnosti platný zákon o službách zamestnanosti v § 14 definuje právo na prístup
k zamestnaniu ako právo občana, ktorý chce pracovať, môže pracovať a hľadá zamestnanie,
na služby zamerané na poskytovanie pomoci pri hľadaní vhodného zamestnania a vzdelávaní
a príprave pre trh práce potrebnej na pracovné uplatnenie. V uvedenom ustanovení § 14 sa
ďalej uvádza, že občan má právo na prístup k zamestnaniu bez akýchkoľvek obmedzení v
súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania v pracovnoprávnych vzťahoch a obdobných
právnych vzťahoch ustanovenou zákonom č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní
v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých
zákonov (antidiskriminačný zákon). V súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania sa
zakazuje diskriminácia aj z dôvodu manželského stavu a rodinného stavu, farby pleti, jazyka,
politického alebo iného zmýšľania, odborovej činnosti, národného alebo sociálneho pôvodu,
zdravotného postihnutia, veku, majetku, rodu alebo iného postavenia.
Právne predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci neobsahujú ustanovenia,
ktoré by zakazovali alebo obmedzovali používanie menšinových alebo regionálnych jazykov.
Právne predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ukladajú
zamestnávateľovi povinnosť, aby zabezpečil vo vzťahu k zamestnancovi vykonanie určitých
opatrení zrozumiteľne. Táto povinnosť zamestnávateľa sa týka najmä oboznamovania
zamestnanca, poskytovania informácií, návodov na obsluhu a iných vnútorných pokynov.
Pojem „zrozumiteľnosť“ v kontexte právnych predpisov zahŕňa nielen obsahovú stránku ale
aj taký spôsob prenosu informácií, aby mu konkrétny zamestnanec vrátane zamestnanca
používajúceho niektorý z jazykov národnostných menšín rozumel.
Túto problematiku upravuje predovšetkým:
-

zákon č. 124/2006 Z. z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení
niektorých zákonov v znení zákona č. 309/2007 Z. z., ktorý v § 7 ods. 1 písm. a)
ustanovuje povinnosť zamestnávateľa pravidelne, zrozumiteľne a preukázateľne
oboznamovať každého zamestnanca s právnymi predpismi a ostatnými predpismi na
zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, so zásadami bezpečnej práce,
zásadami ochrany zdravia pri práci, zásadami bezpečného správania na pracovisku a s
bezpečnými pracovnými postupmi; povinnosť zamestnávateľa vykonávať
oboznamovanie zamestnanca zrozumiteľne a preukázateľne sa podľa § 7 ods. 2 tohto
zákona vzťahuje aj na oboznamovanie so zoznamom prác a pracovísk zakázaných
tehotným ženám, matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode a dojčiacim ženám,
so zoznamom prác a pracovísk spojených so špecifickým rizikom pre uvedené
kategórie zamestnankýň ako aj so zoznamom prác a pracovísk zakázaných
mladistvým zamestnancom,

-

nariadenie vlády SR č. 392/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných
požiadavkách pri používaní pracovných prostriedkov, ktoré v § 8 ods. 5 ustanovuje, že
oboznámenie, informácie a písomné návody na obsluhu musia byť pre zamestnanca
zrozumiteľné,

-

nariadenie vlády SR č. 395/2006 Z. z. o minimálnych požiadavkách na poskytovanie a
používanie osobných ochranných pracovných prostriedkov, ktoré v § 6 ods. 2 upravuje
povinnosť zamestnávateľa oboznámiť zamestnanca zrozumiteľne s nebezpečenstvami,
pred ktorými ho používanie poskytnutého osobného ochranného pracovného

75

prostriedku chráni, a poučiť ho o správnom používaní osobného ochranného
pracovného prostriedku.
c):
V Slovenskej republike platí zákon č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých
oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou v znení neskorších predpisov (antidiskriminačný
zákon). Posledná novela antidiskriminačného zákona rozšírila ochranu pred diskrimináciou.
Z hľadiska implementácie charty je dôležité ustanovenie § 8a upravujúce tzv. dočasné
vyrovnávacie opatrenia.
Odsek 2:
c):
V roku 2005 bola činnosť zariadení na výkon rozhodnutia súdu (detský domov, detský domov
pre maloletých bez sprievodu, krízové stredisko, resocializačné stredisko) nanovo upravená
zákonom č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene
a doplnení niektorých zákonov. Činnosť zariadení sociálnych služieb naďalej upravuje zákon
č. 195/1998 o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov.
V zariadeniach na výkon rozhodnutia súdu a v zariadeniach sociálnych služieb sú realizované
možnosti prijatia a opatrovania klientov v jazyku, ktorý používajú. Osoby, ktoré používajú
regionálny alebo menšinový jazyk sú prednostne prijímané do zariadení sociálnej
starostlivosti nachádzajúcich sa v regiónoch, kde sa regionálny alebo menšinový jazyk
používa a zamestnanci týchto zariadení, okrem štátneho jazyka komunikujú aj regionálnym
alebo menšinovým jazykom. Zamestnanci uvedených zariadení ovládajú menšinový jazyk
svojich klientov. V záujme podpory používania regionálnych alebo menšinových jazykov sú
vydávané dvojjazyčné časopisy. Klientom je taktiež zabezpečená možnosť sledovania
televíznych programov v jazyku, ktorý používajú.
Prevádzka týchto zariadení je zabezpečovaná tak, aby aj v oblastiach, kde je väčší počet
iných, než slovensky hovoriacich klientov a zamestnancov, neboli diskriminovaní ani občania
slovenskej národnosti. Kultúrne a spoločenské podujatia sú organizované aj v príslušnom
menšinovom jazyku. Pokiaľ ide o nemocnice Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej
republiky neregistrovalo žiadnu sťažnosť týkajúcu sa neposkytnutia zdravotnej starostlivosti
z dôvodu neovládania menšinového jazyka zo strany pracovníkov nemocnice. V praxi sa teda
nevyskytli žiadne problémy tohto druhu.
článok 14 - Cezhraničná spolupráca
Vybrané ustanovenia:
Zmluvné strany sa zaväzujú:
a) uplatňovať platné dvojstranné a mnohostranné dohody, ktorými sú viazané aj štáty,
v ktorých sa používa rovnaký jazyk v identickej alebo blízkej podobe, alebo ak je to
potrebné, snažiť sa o uzavretie takýchto dohôd, ktoré by mali podporiť kontakty medzi
užívateľmi rovnakého jazyka v príslušných štátoch v oblasti kultúry, vzdelávania,
informácií, odbornej prípravy a celoživotného vzdelávania
b) v prospech regionálnych alebo menšinových jazykov umožniť a/alebo podporiť
cezhraničnú spoluprácu, najmä medzi regionálnymi alebo miestnymi orgánmi, na ktorých
územiach sa používa rovnaký jazyk v identickej alebo blízkej podobe.

76

Opatrenia prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
a):
Slovenská republika a Maďarská republika uzatvorili Zmluvu o dobrom susedstve
a priateľskej spolupráci medzi Slovenskou republikou a Maďarskou republikou (v ďalšom
texte „základná zmluva“). Táto zmluva nadobudla platnosť 15. 5. 1996 (zmluva bola
uverejnená v Zbierke zákonov Slovenskej republiky pod č. 115/1997 Z.z.). Článok 7
základnej zmluvy uvádza:
„Zmluvné strany budú vytvárať podmienky na rozvíjanie rôznych foriem hospodárskej
spolupráce v pohraničnej oblasti, na regionálnej a miestnej úrovni vrátane spolupráce medzi
právnickými a fyzickými osobami.“
„Zmluvné strany pokladajú za dôležitú spoluprácu medzi vyššími samosprávnymi celkami,
mestami a obcami v súlade s vymedzením ich pôsobnosti a s uplatnením princípu
subsidiarity.“
Článok 15 základnej zmluvy obsahuje početné ustanovenia týkajúce sa tohto ustanovenia
charty. V zmysle ustanovenia článku 15 ods. 6 základnej zmluvy bolo na základe Protokolu
medzi Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky a Ministerstvom zahraničných
vecí Maďarskej republiky zo dňa 24. 11. 1998 o vytvorení mechanizmu slúžiaceho
napomáhaniu plnenia základnej zmluvy zriadených jedenásť zmiešaných slovenskomaďarských komisií. V roku 2004 bola vytvorená dvanásta zmiešaná slovensko-maďarská
komisia, ktorá sa venuje cezhraničnej spolupráci.
Prehľad zmiešaných slovensko-maďarských komisií:
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre vojenské a iné bezpečnostnopolitické otázky
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre otázky hospodárskej spolupráce
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre otázky ochrany prírody a životného prostredia
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre otázky dopravy, spojov a ich infraštruktúry
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre otázky poľnohospodárstva, veterinárnej a
fytosanitárnej starostlivosti
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre otázky kultúry a tlače
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre otázky vzdelávania, vedy, športu a mládeže
• zmiešaná slovensko-maďarskej komisie pre otázky zdravotníctva, zdravotného poistenia a
sociálnej starostlivosti
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre otázky spolupráce v oblastiach patriacich do
pôsobnosti ministerstva vnútra
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre záležitosti menšín
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre európsku a euroatlantickú integráciu, resp. iné
zahraničnopolitické otázky
• zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre cezhraničnú spoluprácu
Jedna zo zmiešaných slovensko-maďarských komisií je špecificky venovaná menšinám
(Zmiešaná slovensko-maďarská komisia pre záležitosti menšín a pokrýva aj oblasti relevantné
z hľadiska charty (vzdelávanie, kultúra, tlač, médiá). Doteraz sa uskutočnilo 7 zasadaní
zmiešanej slovensko-maďarskej komisie pre záležitosti menšín.

77

b):
Dňa 23.apríla 2001 podpísali predsedovia vlád Dohodu medzi vládou Slovenskej republiky
a vládou Maďarskej republiky o cezhraničnej spolupráci medzi územnými celkami alebo
orgánmi. Podpisom dohody sa vytvorili priaznivé podmienky na rozvoj spolupráce medzi
susediacimi pohraničnými územiami, mestami, obcami a ich združeniami a všestranne sa
podporili kontakty medzi užívateľmi slovenského i maďarského jazyka v oboch štátoch
v oblasti kultúry, vzdelávania, informácií, odbornej prípravy a celoživotného vzdelávania.
V súlade s čl. 8 dohody bola v roku 2004 vytvorená medzivládna slovensko-maďarská
zmiešaná komisia pre cezhraničnú spoluprácu. Táto komisia sa vo svojej činnosti riadi
štatútom schváleným na ustanovujúcom zasadnutí dňa 22. 11. 2004. Zmiešaná slovenskomaďarská komisia pre cezhraničnú spoluprácu od svojho založenia do roku 2006 pracovala na
Ministerstve výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky. Od roku 2007
koordináciu jej činnosti zabezpečuje Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (konkrétne
sekcia verejnej správy – odbor medzinárodnej a cezhraničnej spolupráce). Zmiešaná komisia
od svojho založenia až doteraz zasadala 7-krát.
Dôležitou súčasťou rozvoja slovensko-maďarských vzťahov je spolupráca, kontakty a
kooperácia prihraničných miest, obcí a regiónov. V súčasnosti na našej spoločnej hranici
s Maďarskou republikou pôsobí 8 euroregiónov: Ipeľský euroregión, Euroregión
Podunajského Trojspolku, Euroregión Noegradiensis, Euroregión Slaná – Rimava,Karpatský
euroregión, Euroregión Váh – Dunaj – Ipeľ, Euroregión Kras, Euroregión Ister – Granum.
Aktivity uvedených euroregiónov smerujú k spájaniu síl a prostriedkov pre hospodársky
rozvoj, riešenie ekologických problémov, oblasti vzdelávania, mládeže a športu, kultúry,
sociálnych vecí, zdravotníctva, regionálneho rozvoja, dopravnej infraštruktúry, cestovného
ruchu, a ďalšie. Euroregióny sa výrazne podieľali aj na zabezpečení osláv na slovenskomaďarskej hranici v súvislosti so vstupom krajín do Schengenu.

RUSÍNSKY A UKRAJINSKÝ JAZYK
článok 8 – Vzdelávanie

78

Vybrané ustanovenia:
1.V oblasti vzdelávania sa zmluvné strany zaväzujú na územiach, kde sa takéto jazyky
používajú, podľa situácie každého z týchto jazykov, bez ujmy na výučbe oficiálneho
jazyka/oficiálnych jazykov štátu:
a) ii umožniť, aby bola prevažná časť predškolskej výchovy zabezpečená v príslušných
regionálnych alebo menšinových jazykoch
b) ii umožniť, aby bola prevažná časť vyučovania na základnom stupni zabezpečená
v príslušných regionálnych alebo menšinových jazykoch
c) ii umožniť, aby bola prevažná časť vyučovania na stredných školách zabezpečená
v regionálnych alebo menšinových jazykoch
d) ii umožniť, aby bola prevažná časť vyučovania na odborných školách zabezpečená
v príslušných regionálnych alebo menšinových jazykoch
e) ii zabezpečiť prostriedky na štúdium týchto jazykov ako odborných predmetov
univerzitného a iného vysokoškolského štúdia
f) ii umožniť, aby sa tieto jazyky stali predmetmi vzdelávania dospelých alebo súčasťou
priebežného vzdelávania
g) prijať opatrenia na zabezpečenie vyučovania dejín a kultúry, ktoré ovplyvnili regionálny
alebo menšinový jazyk
h) zabezpečiť základné a ďalšie vzdelávania učiteľov, potrebných pre realizáciu tých písm. a
až g, ktoré zmluvná strana prijala
i) vytvoriť jeden alebo viac kontrolných orgánov zodpovedných kontrolovať prijaté
opatrenia a pokrok dosiahnutý pri zavádzaní alebo rozvoji výučby regionálnych alebo
menšinových jazykov a vypracovávať pravidelné správy o svojich zisteniach, ktoré sa
zverejnia.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
Ústava Slovenskej republiky v súčinnosti s medzinárodnými dokumentmi vrátane Európskej
charty regionálnych alebo menšinových jazykov, občanom tvoriacim v Slovenskej republike
národnostné alebo etnické menšiny zaručuje okrem iného právo na osvojenie si štátneho
jazyka a právo na vzdelanie v ich jazyku.
a) ii:
V rusínskom jazyku sa neuskutočňuje predškolská výchova.
Na základe informácií Ministerstva školstva Slovenskej republiky predkladáme aktuálny stav
materských škôl, na ktorých prebieha predškolská výchova v ukrajinskom jazyku:
Materské školy 2006/2007
Počet
Jazyk
Jazyk školy
triedy
ukrajinský
ukrajinský
slovenský-ukrajinský slovenský
ukrajinský

škôl
10
3

tried
15
4
5

žiakov
243
79
96

79

Z aktuálnych štatistických prehľadov (školský rok 2006/2007) vyplýva, že priemerná
naplnenosť tried v materských školách s výchovným jazykom ukrajinským je 14,7 detí
(v prípade materských škôl s výchovným jazykom slovenským je to 21 detí).
b) ii:
Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení
neskorších predpisov (ďalej len „školský zákon“) zaručuje občanom inej ako slovenskej
národnosti v rozsahu primeranom záujmom ich národného rozvoja právo na vzdelanie v ich
jazyku na všetkých stupňoch a druhoch škôl. Uplatnenie týchto práv sa prejavuje v cieľoch,
obsahu, organizácii, v riadení a správe na všetkých stupňoch a druhoch škôl a školských
zariadení v rámci výchovno-vzdelávacieho systému v Slovenskej republike. V súčasnosti sa
uskutočňuje vzdelávanie príslušníkov národnostných menšín na základe ich požiadaviek.
Zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisoch, umožňuje radám, obecným
školským radám a územným školským radám presadzovať záujmy miestnej a regionálnej
samosprávy, rodičov a pedagógov v oblasti výchovy a vzdelávania, teda aj vyučovanie
v materinskom jazyku.
V školách s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a s vyučovaním jazyka národnostnej
menšiny sa jednotlivé predmety vyučujú podľa rovnakých učebných osnov ako v školách
s vyučovacím jazykom slovenským s výnimkou výučby predmetu materinského jazyka
a literatúry národnostnej menšiny.
K financovaniu škôl s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a s vyučovaním jazyka
národnostných menšín bližšie pozri na str. 26, 27.
Rusínsky jazyk sa vyučuje v školách alebo triedach s vyučovaním jazyka národnostnej
menšiny, t.j. rusínskeho jazyka ako materinského jazyka, pričom ostatné predmety sa vyučujú
v slovenskom jazyku. Rusínsky jazyk sa vyučuje na troch školách (4 triedy, 34 žiakov)
s vyučovacím jazykom slovenským. Pre školy s vyučovaním rusínskeho jazyka boli v roku
2006 vydané učebnice v hodnote 285 000,-Sk. Od 1. 9. 2008 je do siete škôl a školských
zariadení zaradená základná škola s vyučovacím jazykom rusínskym.
Ukrajinský jazyk sa vyučuje ako materinský jazyk v školách a triedach s vyučovaním jazyka
národnostnej menšiny, pričom ostatné predmety sa vyučujú v slovenskom jazyku. Vo vzťahu
k ukrajinskému jazyku prebieha výučba v školách alebo triedach s kombinovaným
vyučovaním, t.j. časť vyučovacích predmetov sa vyučuje v štátnom jazyku a ostatné predmety
v jazyku národnostnej menšiny, t.j. v danom prípade v ukrajinskom jazyku. Priemerná
naplnenosť tried na základných školách s vyučovacím jazykom ukrajinským je 11 žiakov.
V prípade základných škôl s vyučovacím jazykom slovenským je to 20,9 žiakov.
Základné školy s výučbou ukrajinského jazyka v školskom roku 2006/2007:

Jazyk školy
Jazyk triedy
slovenský */
slovenský
ukrajinský
ukrajinský
slovenský-ukrajinský slovenský
ukrajinský

škôl
1985
7
1

Počet
tried
22214
41
4
3

žiakov
472713
457
48
44

80

*/ z toho vyučujú po
ukrajinsky

3

11

112

c) ii:
Rusínsky jazyk sa v súčasnosti nevyučuje na žiadnej strednej škole.
Prehľad stredných škôl, na ktorých sa vyučuje ukrajinský jazyk v školskom roku
2006/2007:
Gymnáziá
Jazyk školy
ukrajinský
slovenskýukrajinský

Jazyk
triedy
škôl žiakov
ukrajinský
1
124
slovenský
ukrajinský

0

SOU a U
Združené SŠ
počet
škôl žiakov škôl žiakov škôl žiakov
0
0
0
0
0
0

0
0

SOŠ

1

182
41

0

0
0

0

0
0

Špeciálne
stredné
škôl
0

žiakov
0

0

0
0

Priemerná naplnenosť tried v gymnáziách, na ktorých sa vyučuje ukrajinský jazyk je 24,8
žiakov, v prípade stredných odborných škôl a stredných odborných učilíšť je to 10,2 žiakov.
V prípade gymnázií s vyučovacím jazykom slovenským je to 26,7 žiakov, v stredných
odborných školách a stredných odborných učilištiach s vyučovacím jazykom slovenským je to
28,6 žiakov. Uvedené údaje o počtoch žiakov v triedach z hľadiska výchovy a vzdelávania
poukazujú na skutočnosť, že v školách s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny majú
učitelia väčší priestor venovať sa žiakovi individuálne v rámci výchovno-vzdelávacieho
procesu.
d) ii:
Rusínsky jazyk sa v súčasnosti nevyučuje na žiadnej odbornej škole.
Vo vzťahu k ukrajinskému jazyku sú relevantné informácie uvedené vyššie pod písm. c) ii.
e) ii:
V súlade so zákonom č. 131/2002 Z.z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých
zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „vysokoškolský zákon“) sa podporuje
štúdium a výskum menšinových jazykov.
Vzdelávanie v rusínskom jazyku sa realizuje na Prešovskej univerzite v Prešove, kde je
zriadený Ústav regionálnych a národnostných štúdií – oddelenie rusínskeho jazyka a od 1. 3.
2008 pôsobí samostatný Ústav rusínskeho jazyka a kultúry
Vzdelávanie v ukrajinskom jazyku sa realizuje na Prešovskej univerzite v Prešove na
Filozofickej fakulte (Katedra ukrajinistiky). K inštitútom Prešovskej univerzity v Prešove
patrí aj Inštitút rusistiky, ukrajinistiky a slavistiky.
f) ii:
Informácie sú uvedené pod písm. e) bod ii.
g):

81

Učebné plány pre 1. – 4. ročník základných škôl s vyučovaním rusínskeho jazyka sú
vypracované v troch variantoch: prvý variant výučba rusínskeho jazyka ako nepovinného
predmetu, v druhom sa počíta s dvojhodinovou týždennou dotáciou rusínskeho jazyka vo
všetkých štyroch ročníkoch, tretí variant v prvých dvoch ročníkoch počíta s dvojhodinovou
a v 3. – 4. ročníku s trojhodinovou týždennou dotáciou rusínskeho jazyka. Pre 5. – 9. ročník
základných škôl s vyučovaním rusínskeho jazyka sú zostavené podobne tri varianty, avšak
v praxi sa využíva iba variant prvý, t. j. vyučovanie rusínskeho jazyka ako nepovinného
predmetu s dvojhodinovou týždennou dotáciou.
Alternatívny učebný plán gymnázia s vyučovaním rusínskeho jazyka schválilo Ministerstvo
školstva Slovenskej republiky pod číslom 830/2001-43 a je platný od 01. 09. 2001.
Ministerstvo školstva Slovenskej republiky schválilo dňa 30. 01. 2006 pod číslom CD-20061597/3064-1:094 učebné osnovy Rusínskeho jazyka a literatúry pre stredné školy
s vyučovacím jazykom rusínskym a vyučovaním rusínskeho jazyka s platnosťou od 1.
septembra 2006. Ministerstvo školstva Slovenskej republiky schválilo dňa 11.11.1994 pod
číslom 5981/94-21 doplnkový učebný text k vyučovaniu rusínskych dejín pod názvom Rusíni
na Slovensku od autora P.R. Magocsiho.
Učebné plány pre 1. – 4. ročník základných škôl s vyučovacím jazykom ukrajinským sú
vypracované v troch variantoch.
Učebné plány pre 1. – 4. ročník základných škôl
s vyučovaním ukrajinského jazyka sú vypracované v v troch variantoch, ktoré sa líšia
pomerom hodinovej dotácie slovenského jazyka a ukrajinského jazyka. Učebný plán pre
triedy s rozšíreným vyučovaním cudzích jazykov v 3. – 9. ročníku základných škôl
s vyučovacím jazykom ukrajinským je vypracovaný samostatne. Učebné plány pre 5. – 9.
ročník základných škôl s vyučovacím jazykom ukrajinským sú vypracované v troch
variantoch s rôznou hodinovou dotáciou ukrajinského a slovenského jazyka. Osobitne sú
vypracované v dvoch variantoch Učebné plány pre 5. – 9. ročník základných škôl
s vyučovaním ukrajinského jazyka.
Učebné plány gymnázia č. 3597/1990-20 boli upravené s platnosťou od 01. 09. 1996,
alternatívne učebné plány pre gymnáziá s vyučovacím jazykom ukrajinským k pôvodnému
učebnému plánu platia od 01. 09. 1998. Učebné plány pre stredné odborné školy
s vyučovacím jazykom ukrajinským boli schválené s platnosťou od 01. 09. 2004. Na školách
s vyučovaním ukrajinského jazyka sa používajú Učebné texty z histórie Rusínov - Ukrajincov,
od autora doc. Andreja Kováča. Počas školského roka sa nimi priebežne dopĺňa učivo
dejepisu v priebehu 1.-3. ročníka a sú z nich aj spracované otázky z regionálnej histórie ako
súčasť ústnej maturitnej skúšky z dejepisu.
h):
Podľa § 14, ods. 2, písm. c) zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej
samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov je
v Slovenskej republike zriadené Metodicko-pedagogické centrum so sídlom v Bratislave
s piatimi alokovanými pracoviskami v Bratislave, Banskej Bystrici, Prešove a v Trenčíne. Je
to priamoriadená organizácia Ministerstva školstva Slovenskej republiky na výkon metodickej
činnosti a na ďalšie vzdelávanie pedagogických a nepedagogických zamestnancov. V ich
pôsobnosti sú školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti samosprávnych miest,
obcí a krajov, tiež krajských školských úradov v Slovenskej republike. Napr. alokované
pracovisko Metodicko-pedagogického centra v Prešove:
• vykonáva ďalšie vzdelávanie pedagogických a nepedagogických zamestnancov škôl a
školských zariadení

82

•
•
•

zabezpečuje odborno-metodickú činnosť v oblasti ďalšieho vzdelávania pedagogických a
nepedagogických zamestnancov
vykonáva výskumnú a prieskumnú činnosť v oblasti ďalšieho vzdelávania pedagogických
a nepedagogických zamestnancov
vykonáva na základe poverenia Ministerstva školstva Slovenskej republiky celoslovenské
kompetencie:
- v oblasti odborného garantovania rómskej problematiky
- v oblasti odborného garantovania ďalšieho vzdelávania učiteľov škôl na
národnostných územiach (maďarské, ukrajinské, rusínske)

i):
Poradným orgánom ministra školstva Slovenskej republiky pri plnení úloh Ministerstva
školstva Slovenskej republiky vyplývajúcich z Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky na roky 2006 až 2010 v oblasti výchovy a vzdelávania v školách a školských
zariadeniach, ich riadenia, financovania a v oblasti výkonu štátnej správy v regionálnom
školstve je Rada pre národnostné školstvo. V Slovenskej republike je tiež zriadená Rada
vlády Slovenskej republiky pre národnostné menšiny a etnické skupiny.
článok 9 – Súdnictvo
Vybrané ustanovenia:
1. Zmluvné strany sa zaväzujú v súdnych obvodoch, v ktorých počet užívateľov regionálnych
alebo menšinových jazykov sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie nižšie uvedených
opatrení, podľa situácie jednotlivých jazykov a za podmienky, že využitie možností
uvedených v tomto odseku nebude sudca pokladať za prekážku riadneho výkonu súdnictva,
a) v trestnom konaní:
ii zaručiť obžalovanému právo používať jeho regionálny alebo menšinový jazyk, a/alebo
iii zabezpečiť, aby sa žiadosti a dôkazy, písomné alebo ústne, nepokladali za neprijateľné len
z dôvodu, že boli predložené v regionálnom alebo menšinovom jazyku, a/alebo
b) v občianskom konaní:
ii umožniť, kedykoľvek strana vystupuje pred súdom, aby mohla použiť svoj regionálny alebo
menšinový jazyk, a to bez vzniku dodatočných nákladov pre túto stranu, a/alebo
iii umožniť predloženie dokumentov a dôkazov v regionálnych alebo menšinových jazykoch, v
prípade potreby využitím tlmočníkov alebo prostredníctvom prekladov
c) v konaní pred súdmi v správnych veciach:
ii umožniť, kedykoľvek je strana povinná vystúpiť osobne pred súdom, aby mohla použiť svoj
regionálny alebo menšinový jazyk, a to bez vzniku dodatočných nákladov pre túto stranu,
a/alebo
iii umožniť predloženie dokladov a dôkazov v regionálnych alebo menšinových jazykoch, v
prípade potreby využitím tlmočníkov alebo prostredníctvom prekladov,
d) prijať opatrenia, ktoré zabezpečia, že uplatnenie písmena b) bodov i, ii a písmena c) bodov
i, ii a každé potrebné využitie tlmočníkov a prekladov nebude mať za následok vznik
dodatočných nákladov dotknutých osôb

83

3. Zmluvné strany sa zaväzujú sprístupniť v regionálnych alebo menšinových jazykoch
najdôležitejšie vnútroštátne právne predpisy a tie, ktoré sa dotýkajú osôb používajúcich tieto
jazyky, ak predmetné texty neboli sprístupnené inak.
Opatrenia prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
Platný právny poriadok v súlade s článkom 47 Ústavy Slovenskej republiky ide v otázke
zabezpečenia používania regionálneho alebo menšinového jazyka v konaní pred súdmi nad
rámec vybraných ustanovení charty. Súčasné znenie legislatívy Slovenskej republiky
zodpovedá obsahu záväzkov Slovenskej republiky prijatých v charte a preto nie je nutné
legislatívu upravovať. Relevantná platná a účinná legislatíva v praxi nepredstavuje
obmedzenie práva používať regionálny alebo menšinový jazyk v rámci súdnych konaní.
Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky nie sú z činnosti súdov známe prípady
neúspešného odvolávania sa účastníka konania na právo používať regionálny alebo
menšinový jazyk. V prílohe sa predkladá tabuľka o uplatňovaní príslušných ustanovení
Občianskeho súdneho poriadku a Trestného poriadku súdmi Slovenskej republiky.
Odsek 1
a), ii:
V prípade trestného konania je relevantným zákon č. 301/2005 Z.z. Trestný poriadok, ktorý je
účinný od 1. 1. 2006. Platnosť a následná aplikácia Trestného poriadku sa vzťahuje na územie
celej Slovenskej republiky. Právo používať materinský jazyk v konaní pred súdom je
upravené v základných zásadách Trestného poriadku v ust. § 2 ods. 20 Trestného poriadku:
„Ak obvinený, jeho zákonný zástupca, poškodený, zúčastnená osoba alebo svedok vyhlási, že
neovláda jazyk, v ktorom sa konanie vedie, má právo na tlmočníka a prekladateľa.“
Podľa § 28 ods. 1 Trestného poriadku: „Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak
osoba uvedená v § 2 ods. 20 vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie, alebo
nehovorí týmto jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne
aj zapisovateľ.“
Podľa ust. § 28 ods. 3 Trestného poriadku: „Ak je potrebné preložiť zápisnicu o výpovedi
alebo inú písomnosť, priberie sa prekladateľ opatrením. Ustanovenie odseku 2 sa použije
primerane.“
Pre trestné konanie je typické, že trestná vec je predložená súdu na konanie a rozhodnutie po
vykonanom prípravnom konaní, teda ak obvinený, poškodený alebo svedkovia v prípravnom
konaní vyhlásia, že neovládajú jazyk, v ktorom sa konanie vedie, už v prípravnom konaní je
pribratý tlmočník, pričom tento vystupuje aj pred súdom. Ak sa až pred súdom zistí, že tu
vystupuje osoba, ktorá neovláda jazyk, v ktorom sa vedie konanie, súd do konania priberie
tlmočníka. Citované ustanovenia Trestného poriadku sa vzťahujú na všetky osoby zúčastnené
na konaní, teda nielen na obvineného, obžalovaného, zúčastnenú osobu, poškodeného, ale aj
svedka, pokiaľ vyhlásia, že nerozumejú jazyku, v ktorom sa konanie vedie. Súdy v trestných
veciach dodržiavajú relevantné ustanovenia Trestného poriadku a na požiadanie obvineného
alebo účastníka konania vo veci priberú do konania tlmočníka.
iii):
Podľa § 28 ods. 1 Trestného poriadku: „Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak
osoba uvedená v § 2 ods. 20 vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie, alebo
84

nehovorí týmto jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne
aj zapisovateľ.“ Trovy súvisiace s pribratím tlmočníka znáša štát. Je preto samozrejmosťou,
že z uplatnenia tohto práva nevznikajú týmto osobám dodatočné náklady.
Listinné dôkazy, ktoré svojím obsahom dokazujú alebo vyvracajú dokazovanú skutočnosť
vzťahujúcu sa na trestný čin alebo na obvineného a sú v regionálnom alebo menšinovom
jazyku, sú v súlade s §28 ods. 1 Trestného poriadku preložené.
b) ii:
Vo vzťahu k týmto záväzkom je relevantným právnym predpisom zákon č. 99/1963 Zb.
Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov (v ďalšom texte „Občiansky súdny
poriadok“). Podľa § 18 Občianskeho súdneho poriadku: „Účastníci majú v občianskom
súdnom konaní rovnaké postavenie. Majú právo konať pred súdom vo svojej materčine alebo
v úradnom jazyku toho štátu, ktorému rozumejú. Súd je povinný zabezpečiť im rovnaké
možnosti na uplatnenie ich práv.“
Podľa § 141 ods. 2 Občianskeho súdneho poriadku: „Trovy dôkazov, ktoré nie sú kryté
preddavkom, ako aj hotové výdavky ustanoveného zástupcu, ktorý nie je advokátom, a trovy
spojené s tým, že účastník koná vo svojej materčine, platí štát.“
Z praxe súdov vyplýva, že v občianskom súdnom konaní sudca väčšinou až na prvom
pojednávaní zistí, že účastník slabo ovláda slovenský jazyk, preto uznesením priberie do
konania tlmočníka, pojednávanie odročí a na ďalšie pojednávanie predvolá aj tlmočníka a po
vykonaní tlmočníckeho úkonu vyúčtuje odmenu tlmočníka. Sú aj také prípady, kedy účastník
ešte pred začatím pojednávania písomne oznámi súdu, že neovláda slovenský jazyk a žiada do
konania pribrať tlmočníka. Vtedy súd väčšinou vydá uznesenie o pribratí tlmočníka.
Z uvedeného vyplýva, že s praktickou aplikáciou uvedeného záväzku nevznikajú v Slovenskej
republike žiadne ťažkosti.
iii):
Platný právny poriadok Slovenskej republiky umožňuje predkladať doklady a dôkazy
v regionálnych a menšinových jazykoch bez vzniku dodatočných nákladov pre tieto strany,
čím tak plne rešpektuje predmetné ustanovenie charty.
c) , ii:
Ustanovenia týkajúce sa konania pred súdmi v správnych veciach sú integrálnou súčasťou
Občianskeho súdneho poriadku, v ktorého rámci sú osobitné normy týkajúce sa tejto právnej
oblasti upravené v V. časti Občianskeho súdneho poriadku. Z toho vyplýva, že všeobecné
ustanovenia Občianskeho súdneho poriadku vrátane práva konať pred súdom vo svojej
materčine sa analogicky vzťahujú aj na konanie pred súdmi v správnych veciach.
iii):
Platný právny poriadok umožňuje rovnako ako v občianskom súdnom konaní aj v konaní pred
súdmi v správnych veciach predkladať doklady a dôkazy v regionálnych a menšinových
jazykoch bez vzniku dodatočných nákladov pre tieto strany, čím tak plne rešpektuje
predmetné ustanovenie charty.
d):
85

Trovy tlmočenia, resp. prekladov súvisiacich s využitím práva strany použiť pred súdom
v občianskoprávnom konaní a v konaní pred súdom v správnych veciach regionálny alebo
menšinový jazyk znáša štát.
Odsek 3:
Do rusínskeho jazyka zatiaľ neboli preložené právne predpisy týkajúce sa osôb, ktoré sú
príslušníkmi národnostných menšín.

článok 10 – Správne orgány a verejné služby
Vybrané ustanovenia:
1. V správnych celkoch štátu, kde počet užívateľov regionálnych alebo menšinových jazykov
sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie nižšie uvedených opatrení, a podľa situácie
každého
z
jazykov
sa
zmluvné
strany
zaväzujú,
ak
je
to
možné,
a) iii zabezpečiť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť
ústne alebo písomne žiadosti, ako aj dostať odpoveď v týchto jazykoch
iv) zabezpečiť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť ústne
alebo písomné žiadosti v týchto jazykoch
2. Čo sa týka miestnych a regionálnych orgánov, na území, kde sídli taký počet užívateľov
regionálnych alebo menšinových jazykov, ktorý odôvodňuje prijatie nižšie uvedených
opatrení, zmluvné strany sa zaväzujú umožniť a/alebo podporiť
b) možnosť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť ústne
alebo písomné žiadosti v týchto jazykoch
c) uverejnenie úradných dokumentov regionálnych orgánov takisto v príslušných
regionálnych alebo v menšinových jazykoch,
d) uverejnenie úradných dokumentov miestnych orgánov takisto v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
f) používanie regionálnych alebo menšinových jazykov na rokovaniach miestnych orgánov,
nevylučujúc však tým použitie oficiálneho(ych) jazyka(ov) štátu
g) používanie alebo prevzatie tradičných a správnych miestnych názvov v regionálnych alebo
menšinových jazykoch, a ak je to potrebné, spoločne s pomenovaním v oficiálnom(ych)
jazyku(och)
3. S ohľadom na verejné služby poskytované správnymi orgánmi alebo inými osobami
konajúcimi v ich mene sa zmluvné strany zaväzujú na územiach, kde sa používajú regionálne
alebo menšinové jazyky, v súlade s postavením každého jazyka a ak je to možné:
c) umožniť užívateľom regionálnych alebo menšinových jazykov predložiť žiadosť v týchto
jazykoch

86

4. Zmluvné strany sa zaväzujú na účel zabezpečenia ustanovení odsekov 1, 2 a 3, ktoré prijali,
prijať jedno alebo viac nasledujúcich opatrení:
a) poskytovať požadovaný preklad alebo tlmočenie, ak sa požadujú
c) ak je to možné, vyhovieť žiadostiam zamestnancov verejných služieb ovládajúcich
regionálny alebo menšinový jazyk byť vymenovaní na území, kde sa tento jazyk používa.
5. Zmluvné strany sa zaväzujú, na základe požiadavky dotknutých osôb, umožniť im
používanie alebo prevzatie priezviska v regionálnych alebo menšinových jazykoch.
Opatrenie prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
Odsek 1:
a), iii, iv:
Pravidlá používania jazyka menšiny aj v úradnom styku upravuje zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín. Používanie rusínskeho a ukrajinského jazyka
v úradnom styku je možné v obciach, kde osoby patriace k rusínskej alebo ukrajinskej
národnostnej menšine tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov najmenej 20%
obyvateľstva.
Orgán verejnej správy a jeho zamestnanci sú povinní používať v úradnom styku štátny jazyk
a za podmienok ustanovených týmto zákonom a osobitnými zákonmi môžu použiť aj jazyk
menšiny. Orgán verejnej správy v takejto obci je povinný vytvárať podmienky na používanie
jazyka menšiny podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín
a osobitných zákonov. V súvislosti so zákonom č. 184/1999 Z.z. vydalo Ministerstvo vnútra
Slovenskej republiky – sekcia verejnej správy v Operatívnych pokynoch pre krajské a okresné
úrady (viď. str. 52)
Od 1. 10. 2007 je účinný zákon č. 254/2007 Z.z. o zrušení krajských úradov a o zmene
a doplnení zákona č. 515/2003 Z.z. o krajských úradoch a obvodných úradoch a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č.
263/2006 Z.z. zrušené krajské úrady ako druhostupňové orgány miestnej štátnej správy
v pôsobnosti ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Nadobudnutím účinnosti tohto zákona
zostalo 50 obvodných úradov ako prvostupňových orgánov miestnej štátnej správy.
V zmysle nariadenia vlády č. 221/1999 Z.z., ktorým sa vydáva zoznam obcí, v ktorých
občania Slovenskej republiky patriaci k národnostnej menšine tvoria najmenej 20%
obyvateľstva vyplýva, že na území Slovenskej republiky je 68 obcí, kde je možné používať
rusínsky jazyk v úradnom styku a 18 obcí, kde je možné používať ukrajinský jazyk
v úradnom styku.
Odsek 2:
b):
Podľa ust. § 2 ods. 3 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín
občan Slovenskej republiky, ktorý je osobou patriacou k národnostnej menšine, má právo
podávať písomné podania orgánu štátnej správy a orgánu územnej samosprávy (ďalej len
„orgán verejnej správy“) v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa
posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, aj v jazyku menšiny. Podľa
nariadenia vlády č. 221/1999 Z.z., ktorým sa vydáva zoznam obcí, v ktorých občania
87

Slovenskej republiky patriaci k národnostnej menšine tvoria najmenej 20% obyvateľstva
vyplýva, že na území Slovenskej republiky je 68 obcí, kde je možné používať rusínsky jazyk
v úradnom styku a 18 obcí, kde je možné používať ukrajinský jazyk v úradnom styku.
Orgán územnej samosprávy v týchto obciach poskytuje občanom úradné formuláre vydané
v rozsahu jeho pôsobnosti v štátnom jazyku a na požiadanie aj v jazyku menšiny (§ 2 ods. 6
zákona č. 189/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín).
c), d):
V obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa posledného sčítania
obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, sa dôležité informácie, najmä výstražné,
upozorňujúce a zdravotnícke, uvádzajú na miestach prístupných pre verejnosť okrem štátneho
jazyka aj v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v rámci svojej pôsobnosti v takejto obci
zabezpečuje na požiadanie informácie o všeobecne záväzných právnych predpisoch aj
v jazyku menšiny.
Podľa zákona č. 211/2000 Z.z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení
niektorých zákonov povinné osoby v zmysle tohto zákona v obciach vymedzených zákonom
č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín zverejnia informácie tohto
zákona aj v jazyku národnostných menšín.
f):
Podľa ust. § 3 ods. 1 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín sa
rokovanie orgánu územnej samosprávy v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine
tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, môže uskutočňovať
aj v jazyku menšiny, ak s tým súhlasia všetci prítomní. V prípade rusínskeho jazyka sa to
týka 68 obcí a v prípade ukrajinského jazyka 18 obcí.
Poslanec obecného zastupiteľstva v takejto obci má právo používať na rokovaní tohto orgánu
jazyk menšiny. Tlmočenie zabezpečí obec. Kronika v takejto obci sa môže viesť aj v jazyku
menšiny.
g):
Problematika uvádzania tradičných miestnych názvov v jazyku národnostných menšín je
upravená v zákone č. 191/1994 Z.z. o označovaní obcí v jazyku národnostných menšín. Zákon
uvádza, že „obce, v ktorých príslušníci národnostnej menšiny tvoria najmenej 20%
obyvateľstva, sa označujú v jazyku národnostnej menšiny na samostatných dopravných
značkách označujúcich začiatok a koniec obce“. Orgány miestnej štátnej správy úlohy splnili
a v obciach, kde 20% jej obyvateľov tvoria príslušníci národnostnej menšiny, toto označenie
tabuľami v príslušnom menšinovom jazyku je zabezpečené.
Podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín (§4 ods. 1) obec,
v ktorej 20% tvoria príslušníci národnostných menšín podľa posledného sčítania obyvateľov,
môžu na svojom území označovať ulice a iné miestne geografické značenia aj v jazyku
menšiny.
Odsek 3:
c):
Plnenie tohto záväzku charty je zabezpečené zákonom č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov
národnostných menšín, konkrétne v § 2 ods. 3: „Občan Slovenskej republiky, ktorý je osobou
patriacou k národnostnej menšine, má právo podávať písomné podania orgánu štátnej správy

88

a orgánu územnej samosprávy (ďalej len „orgán verejnej správy“) v obci podľa odseku 1 aj
v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v obci podľa odseku 1 poskytne odpoveď okrem
štátneho jazyka aj v jazyku menšiny s výnimkou verejných listín.“
Zákon č. 564/2001 Z.z. o verejnom ochrancovi práv v znení neskorších predpisov umožňuje
podávateľom podnetov používať vo vzťahu k verejnému ochrancovi práv materinský jazyk.
Ustanovenie § 11 ods. 2 tohto zákona uvádza: „Fyzické osoby môžu v styku s verejným
ochrancom práv používať svoj materinský jazyk. Trovy tlmočného znáša štát. „Zákon
o verejnom ochrancovi práv v súvislosti s používaním menšinových jazykov umožňuje vo
vzťahu k verejnému ochrancovi práv používať tieto jazyky i mimo obvodov s 20% hranicou
obyvateľstva hlásiaceho sa k národnostnej menšine.
V záujme zjednodušenia a urýchlenia preskúmavania podnetov verejným ochrancom práv
vypracovala Kancelária verejného ochrancu práv formulár na podanie podnetu, obsahujúci
zákonom predpokladané obsahové náležitosti podnetu. Uvedený formulár bol následne
preložený do všetkých jazykov národnostných menšín v Slovenskej republike vo vzťahu ku
ktorým sa uplatňujú ratifikované ustanovenia charty, t. j. aj do jazyka rusínskeho alebo
ukrajinského. Distribúciu formulárov na podanie podnetu kancelária zabezpečuje v rámci
svojich realizovaných aktivít4 a súčasne sú zverejnené aj na internetovej stránke verejného
ochrancu práv www.vop.gov.sk, kde je možné využiť elektronické zaslanie podnetu priamo
po jeho vyplnení. Kancelária verejného ochrancu práv v prípade inojazyčného podania
zabezpečuje aj preklad odpovede do jazyka, v ktorom bola žiadosť doručená, prípadne do
iného, ak to bolo uvedené v žiadosti. Od roku 2002, kedy bol zvolený do funkcie prvý verejný
ochranca práv v Slovenskej republike, mu bolo doručené 1 podanie v rusínskom jazyku a 1
podanie v ukrajinskom jazyku.
Odsek 4:
a):
Orgán verejnej správy v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa
posledného sčítania obyvateľov v obci najmenej 20% obyvateľstva, je povinný vytvárať
podmienky na používanie jazyka menšiny podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov
národnostných menšín a osobitných zákonov.
Podľa zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách (§13 ods. 4) „Pri ústnom oznámení narodenia je
oznamovateľ povinný preukázať svoju totožnosť. Ak oznamovateľ ... urobí oznámenie
v jazyku, ktorý matrikár neovláda, je potrebná prítomnosť tlmočníka, ak nejde o úradne
ustanoveného tlmočníka, musí tlmočník zložiť do rúk matrikára, pred ktorým vykonáva
tlmočnícku funkciu, sľub predpísaný osobitným predpisom. Údaje o tlmočení a tlmočníkovi
sa vyznačia v knihe narodení“.
Preklad a tlmočenie v zariadeniach poskytujúcich verejné služby v praxi poskytujú
zamestnanci, ktorí ovládajú menšinový jazyk a umožňujú klientom používať tento jazyk.
c):
Orgán verejnej správy v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa
posledného sčítania obyvateľov v obci najmenej 20% obyvateľstva, je povinný vytvárať
4

Napr. distribúciou formulárov do regionálnych pôsobísk verejného ochrancu práv v rámci Slovenskej
republiky, v ktorých sú evidovaní obyvatelia, hlásiaci sa k národnostnej menšine a ktoré sú zriaďované z vlastnej
iniciatívy verejného ochrancu práv

89

podmienky na používanie jazyka menšiny podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov
národnostných menšín a osobitných zákonov. Zamestnanci uvedených zariadení spravidla
ovládajú príslušný menšinový jazyk. Zamestnancom verejných služieb, ktorí ovládajú
menšinový jazyk a požiadajú o vymenovanie alebo preradenie na územie, kde sa tento jazyk
používa, je zvyčajne vyhovené.
Odsek 5:
Vo vzťahu k uvedenému záväzku sú relevantnými právnymi predpismi zákon č. 300/1993
Z.z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov a zákon č. 154/1994 Z.z. o matrikách
v znení neskorších predpisov.
Podľa zákona č. 300/1993 Z.z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov každý musí
mať priezvisko. Štátny občan Slovenskej republiky po narodení nadobúda spoločné
priezvisko rodičov, alebo ak majú priezviská rôzne, nadobúda priezvisko jedného z nich
určené dohodou pri uzavretí manželstva, prípadne, ak rodičia nie sú spolu zosobášení a majú
rôzne priezviská, nadobúda priezvisko podľa dohody rodičov. Dohodou možno určiť iba
priezvisko, ktoré v čase, keď k dohode došlo, má jeden z rodičov. Štátny občan Slovenskej
republiky používa v úradnom styku priezvisko, ktoré nadobudol podľa tohto zákona, podľa
predchádzajúcich právnych predpisov alebo pri uzavretí manželstva v tvare a poradí
uvedenom v matrike v knihe narodení alebo v knihe manželstiev.
Podľa zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách (§16) ženské priezvisko osoby inej ako slovenskej
národnosti sa zapíše bez koncovky slovenského prechyľovania,
a) ak o to požiadajú rodičia pri zápise priezviska ich dieťaťa ženského pohlavia do knihy
narodení podľa § 1 ods. 1 alebo osvojitelia podľa osobitného predpisu
b) ak o to požiada žena pri zápise uzavretia manželstva do knihy manželstiev podľa § 14
c) ak o to požiada žena v súvislosti so zápisom rozhodnutia o zmene priezviska podľa
osobitného zákona
V rodnom liste alebo sobášnom liste ženy, ktorej sa tento úradný výpis týka, sa jej priezvisko
uvedie bez koncovky slovenského prechyľovania, ak o to písomne požiada, o tejto skutočnosti
sa v matrike urobí záznam. Všetky ďalšie úradné výpisy a potvrdenia o údajoch zapísaných
v matrike sa vyhotovia s takýmto tvarom priezviska. Písomná žiadosť podľa prvej vety sa
založí do zbierky listín (§19 ods. 6 zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách v znení neskorších
predpisov).
Na zapísanie zmeny tvaru mena a priezviska podľa § 19 ods. 3, 4 a 6 v úradnom výpise sa
nevzťahujú ustanovenia osobitného zákona o zmene mena priezviska a tento úkon nepodlieha
poplatkovej povinnosti podľa osobitného zákona.
Mená a priezviská sa zapisujú do matriky a úradného výpisu z nej latinkou (§36 zákona č.
154/1994 Z.z. o matrikách v znení neskorších predpisov).

článok 11 – Médiá
Vybrané ustanovenia:
1. Zmluvné strany sa zaväzujú pre užívateľov regionálnych alebo menšinových jazykov na
územiach, kde sa tieto jazyky používajú, a podľa situácie každého z jazykov v rozsahu, v akom

90

sú verejné orgány priamo alebo nepriamo kompetentné, majú právomoci alebo zohrávajú v
tejto oblasti nejakú úlohu, rešpektujúc pritom zásady nezávislosti a samostatnosti médií,
a) ak rozhlas a televízia plnia úlohu verejnoprávnych médií:
iii prijať vhodné opatrenia, aby prevádzkovatelia ponúkali programy v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
b) ii podporovať a/alebo uľahčiť pravidelné vysielanie rozhlasových programov v
regionálnych alebo menšinových jazykoch
c) ii podporovať a/alebo uľahčiť pravidelné vysielanie televíznych programov v regionálnych
alebo menšinových jazykoch
d) podporovať a/alebo uľahčiť výrobu a šírenie zvukových a audiovizuálnych diel v
regionálnych a menšinových jazykoch
e) i podporovať a/alebo uľahčiť založenie a/alebo udržanie aspoň jedného denníka v
regionálnych alebo menšinových jazykoch
f) ii uplatňovať existujúce opatrenia o finančnej podpore tiež na výrobu audiovizuálnych diel
v regionálnych alebo menšinových jazykoch,
2. Zmluvné strany sa zaväzujú zaručiť slobodu priameho príjmu rozhlasových alebo
televíznych vysielaní susedných krajín v jazyku, ktorý sa používa v rovnakej alebo blízkej
podobe regionálneho alebo menšinového jazyka a nebrániť prenosu rozhlasových a
televíznych vysielaní zo susedných krajín v uvedenom jazyku. Ďalej sa zaväzujú zabezpečiť,
aby sa nevyskytli žiadne obmedzenia slobody prejavu a voľného obehu informácií v tlači
používajúcej jazyk v identickej podobe alebo v podobe blízkej regionálnemu alebo
menšinovému jazyku. Výkon uvedenej slobody, pretože obsahuje povinnosti a zodpovednosti,
môže podliehať istým formalitám, podmienkam, obmedzeniam alebo sankciám, ktoré
stanovuje zákon a sú nevyhnutné v demokratickej spoločnosti v záujme národnej bezpečnosti,
územnej celistvosti alebo verejného poriadku na predchádzanie neporiadku a na prevenciu
zločinnosti, ochranu zdravia a morálky, ochranu povesti alebo práv iných, zabránenie šírenia
dôverných informácií alebo na udržanie autority a nestrannosti súdnictva.
3. Zmluvné strany sa zaväzujú zabezpečiť, aby záujmy užívateľov regionálnych alebo
menšinových jazykov boli zastúpené alebo aspoň zohľadnené v orgánoch, ktoré možno
vytvoriť v súlade so zákonom na účel zaručenia slobody a plurality médií.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a) iii:
Vo vzťahu k vysielaniu v menšinových jazykoch vo verejnoprávnych médiách v Slovenskej
republike sú relevantnými právnymi predpismi zákon č. 16/2004 Z. z. o Slovenskej televízii
v znení neskorších predpisov a zákon č. 619/2003 Z. z. o Slovenskom rozhlase v znení
neskorších predpisov. Tieto právne predpisy vo svojich ustanoveniach zaručujú vysielanie
obsahovo a regionálne vyvážených programov v jazykoch národnostných menšín a etnických
skupín žijúcich na území Slovenskej republiky; na zabezpečenie výroby a vysielania
91

programov pre národnostné menšiny a etnické skupiny môžu zriaďovať verejnoprávne médiá
samostatné organizačné zložky. V mediálnej oblasti sú na báze verejnoprávnej televízie
a rozhlasu utvorené veľmi dobré podmienky pre aplikáciu vybraných ustanovení Európskej
charty regionálnych alebo menšinových jazykov, ktoré sú porovnateľné so štandardmi
členských štátov EÚ.
Slovenský rozhlas ako verejnoprávna národná, nezávislá, informačná, kultúrna a vzdelávacia
inštitúcia poskytuje službu verejnosti v oblasti rozhlasového vysielania. Medzi hlavné činnosti
Slovenského rozhlasu patrí vysielanie väčšinového podielu vo verejnom záujme, ktorého
neoddeliteľnou súčasťou je aj vysielanie obsahovo a regionálne vyvážených programov
v menšinových jazykoch. Slovenský rozhlas týmto plní svoje poslanie rozvíjať kultúrnu
identitu všetkých obyvateľov Slovenskej republiky.
Programy pre národnostné menšiny a etnické skupiny žijúce na území Slovenskej republiky
Slovenský rozhlas vysiela na okruhu Rádio Patria. Časová štruktúra vysielania rešpektuje
výsledky sčítania obyvateľstva, to znamená počty príslušníkov menšín. Rádio Patria –
Redakcia národno-etnického vysielania zastrešuje aj vysielanie v rusínskom a ukrajinskom
jazyku.
Podľa novej vysielacej štruktúry Slovenského rozhlasu, platnej od 1. 2. 2007, Rádio Patria
prešlo veľkou zmenou. Stalo sa rádiom všetkých národnostných programov nie len
organizačne, ale aj programovo, keďže programy v jednotlivých menšinových jazykoch sa
vysielajú z jednej stanice. Pred touto zmenou sa totiž relácie Národnostného a etnického
vysielania v Košiciach šírili signálom Rádia Regina, s ktorým boli rôznymi technickými
riešeniami poprepájané.
Z podnetu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky bol na rokovanie vlády Slovenskej
republiky predložený návrh na vyčlenenie rozpočtových prostriedkov na Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na rok 2007. V záujme
plnenia vyššie uvedených úloh a poslania Slovenského rozhlasu vláda Slovenskej republiky
v októbri 2007 rozhodla vyčleniť rozpočtové prostriedky pre Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na zabezpečenie vysielania programov
v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín žijúcich na území Slovenskej republiky
vo výške 45 400 000,-Sk.
V roku 2006 bolo na okruhu Radia Patria odvysielaných 376 hodín v rusínskom jazyku, čo
predstavuje 9,7% celkového objemu vysielania vo všetkých menšinových jazykoch.
V ukrajinskom jazyku bolo na okruhu Radia Patria v roku 2006 odvysielaných 394 hodín,
čo predstavuje 10,2% celkového objemu vysielania vo všetkých menšinových jazykoch.
Rozhlasové vysielanie obsahovo i tematicky približuje život a problematiku rusínskej
a ukrajinskej národnostnej menšiny
V súčasnej programovej štruktúre Redakcie národnostno-etnického vysielania mierne vzrástli
spravodajsko-publicistické programy v rusínskom a ukrajinskom jazyku.
Rozhlasové vysielanie obsahovo i tematicky približuje život a problematiku rusínskej
a ukrajinskej národnostnej menšiny. K ich prioritám patria analytické a beletristické žánre
publicistiky, hudobné programy, programy pre mladých, literárno-dramatické či umelecké
relácie. Nechýbajú rekreatívne typy programov i populárny Koncert jubilantom. Svoj stály

92

priestor majú duchovné programy vrátane liturgií. Rusínske a ukrajinské vysielanie vysiela
striedavo v pracovné dni od 9,00 do 10,00 hod. (Rádio noviny: od 9,00 do 9,30 hod., Hudba
národností: 9,30-10,00 hod.), v sobotu od 15,00-19,00 hod. (Hudobné pozdravy: od 15,00 do
17,00 hod., Rádio mladých + rozprávka: od 17,00
do 18,30 hod., Literárne
okienka/Korene/Podoby života: od 18,30 – 19,00 hod.) a v nedeľu od 15,00 hod. do 20,00
hod. (od 15,00 do17,00 hod.: Hudobné pozdravy, od 17,00 do 18,00 hod. Rádio magazín, od
18,00 hod. do 18,45 hod. Od dediny k dedine/Kmotrovci/Dedina hrá, spieva, dumu dumá/Z
rozhlasového archívu ..., od 18,45 hod. do 20 hod.: Liturgia pravoslávnej
cirkvi/gréckokatolíckej/alebo Dedina hrá/dumu dumá/Od dediny k dedine (Repríza) +
Hitparády.
Radio Patria je možné naladiť na stredných vlnách na nasledujúcich vysielačoch: Nitra 1098
kHz, Rimavská Sobota 1017 kHz, Prešov 702 kHz.

Slovenská televízia vysielala v roku 2006 Rusínsky národnostný magazín v rozsahu 7,73
hod., čo predstavuje 3,54% celkového objemu vysielaniu v menšinových jazykoch
v Slovenskej televízii.
Ukrajinský národnostný magazín vysielala Slovenská televízia v roku 2006 v rozsahu 8,3
hod., čo predstavuje 3,8% celkového objemu vysielania o všetkých menšinových jazykoch
v Slovenskej televízii.
b) ii:
Ústava Slovenskej republiky v článku 34 ods. 1 uvádza, že „občanom tvoriacim v Slovenskej
republike národnostné menšiny alebo etnické skupiny sa zaručuje všestranný rozvoj, najmä
právo spoločne s inými príslušníkmi menšiny alebo skupiny rozvíjať vlastnú kultúru, právo
rozširovať a prijímať informácie v ich materinskom jazyku, združovať sa v národnostných
združeniach, zakladať a udržiavať vzdelávacie a kultúrne inštitúcie.“
Zákon č. 308/2000 Z. z. o vysielaní a retransmisii a o zmene zákona č. 195/2000 Z. z.
o telekomunikáciách v znení neskorších predpisov zaručuje právo vysielať slobodne
a nezávisle aj v jazykoch národnostných menšín. Do ich obsahu, do ich obsahu možno
zasahovať iba na základe zákona a v jeho medziach. Takisto tento zákon umožňuje
prevádzkovateľovi retransmisie vykonávať slobodne a nezávisle retransmisiu programových
služieb. Obmedzenie retransmisie programových služieb je možné len na základe zákona a v
jeho medziach.
Na území Slovenskej republiky je možné prijímať rádiový signál početných rozhlasových
staníc (verejnoprávnych i súkromných) zo susediacich štátov. Rada pre vysielanie
a retransmisiu nedisponuje údajmi koľko držiteľov licencie vysiela v rusínskom jazyku
a ukrajinskom jazyku.
c) ii:
V Slovenskej republike vysiela v súčasnosti 116 držiteľov licencie na televízne vysielanie.
Rada pre vysielanie a retransmisiu nedisponuje údajmi koľko držiteľov licencie vysiela
v rusínskom a ukrajinskom jazyku.
Podľa štatistických zistení približne 33% domácností v rámci ponuky programových služieb
prijíma retransmisiu programových služieb z tzv. materských krajín. Na území Slovenskej

93

republiky je možné prijímať televízny signál početných televíznych staníc (verejnoprávnych
i súkromných) zo susediacich štátov. V zmysle zákona o vysielaní a retransmisii je možný
prenos vysielania aj na južnom či východnom Slovensku. Tento spôsob vysielania ale nie je
evidovateľný, ak je vysielaný cez satelit.
d):
Okrem vyššie uvedených právnych predpisov týkajúcich sa mediálnej oblasti sú relevantnými
vo vzťahu k impelemntácii tohto záväzku aj zákon č. 220/2007 Z.z. o digitálnom vysielaní
programových služieb a poskytovaní iných obsahových služieb prostredníctvom digitálneho
prenosu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o digitálnom vysielaní), účinný od
31.5.2007. Zákon liberalizuje autorizačnú schému pre televízne a rozhlasové vysielanie
a vytvára priestor pre vznik nových platforiem poskytovania on-line služieb (napr. egovernment, e-learning, e-culture a pod.). Rovnakým zákonom sa zriaďuje aj register služieb
poskytovaných v digitálnom terestriálnom prostredí, založených na inom prístupe k obsahu
než programová služba; register poskytovateľov obsahových služieb je alternatívou hot-line
v zmysle odporúčania RE (2001) 8.
Od 1 . januára 2008 zákon 343/2007 Z. z. o podmienkach evidencie, verejného šírenia
a uchovávania audiovizuálnych diel, multimediálnych diel a zvukových záznamov
umeleckých výkonov a o zmene a doplnení niektorých zákonov (audiovizuálny zákon). Zákon
podľa § 17 ods. 4 umožňuje s výnimkou predstavenia pre maloletých do 12 rokov v čase
vhodnom pre týchto maloletých, uvádzať audiovizuálne dielo aj v pôvodnom jazyku, čo
otvorilo väčší priestor pre šírenie audiovizuálnych diel aj v jazykoch národnostných menšín.
e) i:
Zákon č. 81/1966 Zb. o periodickej tlači a ostatných hromadných informačných prostriedkoch
z znení neskorších predpisov ako všeobecný predpis neobmedzuje vydávanie periodickej tlače
v jazyku národnostných menšín, na druhej strane však neobsahuje špeciálne ustanovenie
o periodickej, či neperiodickej tlači národnostných menšín a etnických skupín.
Vydávanie periodickej a neperiodickej tlače v jazykoch národnostných menšín a etnických
skupín je v Slovenskej republike podporované prostredníctvom štátnych dotácií – grantovým
systémom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
V oblasti periodickej literatúry sa prostredníctvom grantového programu ministerstva
kultúry podporujú kultúrne stránky a prílohy novín a časopisov, ako aj periodiká
v elektronickej verzii zamerané na kultúrny život národnostných menšín, ďalej literárne,
umelecko-vedné a umelecko-kritické, študentské - univerzitné a vysokoškolské časopisy
a detské časopisy.

Počet titulov a finančný objem podporených periodík v rusínskom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
2
5
5

Výška podpory v Sk
1 287 000
1 731 000
1 680 000

94

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky finančne podporilo nasledovné periodiká
v rusínskom jazyku: InfoRusín (v roku 2005 dotáciou v sume 787 000,-Sk, v roku 2006
v sume 800 000,-Sk a v roku 2007 dotáciou v sume 800 000,-Sk), Národné novinky (v roku
2006 dotáciou v sume 550 000,-Sk, v roku 2007 dotáciou v sume 500 000,-Sk), Pozdravľiňa
Rusyniv (v roku 2006 dotáciou v sume 50 000,-Sk, v roku 2007 dotáciou v sume 40 000,-Sk),
Rusalka (v roku 2006 dotáciou v sume 50 000,-Sk a v roku 2007 dotáciou v sume 40 000,-Sk)
a Rusín (v roku 2005 dotáciou v sume 500 000,-Sk, v roku 2006 dotáciou v sume 281 000,-Sk
a v roku 2007 dotáciou v sume 300 000,-Sk) .
Počet titulov a finančný objem podporených periodík v ukrajinskom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
3
3
3

Výška podpory v Sk
1 356 000
1 300 000
1 430 000

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky finančne podporilo nasledovné periodiká
v ukrajinskom jazyku: Dukla (v roku 2005 dotáciou v sume 420 000,-Sk, v roku 2006
dotáciou v sume 400 000,-Sk a v roku 2007 dotáciou v sume 450 000,-Sk), Nové Žyťťa (v
roku 2005 dotáciou v sume 610 000,-Sk, v roku 2006 dotáciou v sume 600 000,-Sk a v roku
2007 dotáciou v sume 650 000,-Sk) a Veselka (v roku 2005 dotáciou v sume 326 000,-Sk,
v roku 2006 dotáciou v sume 300 000,-Sk a v roku 2007 dotáciou v sume 330 000,-Sk).
f) ii:
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vypracovalo efektívny, objektívny a transparentný
postup poskytovania finančných prostriedkov z účelového transferu kapitoly ministerstva
kultúry na kultúru jednotlivých národnostných menšín. Prostredníctvom grantového programu
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sú prideľované jednotlivým národnostným
menšinám účelovo viazané finančné prostriedky na kultúrne aktivity, periodickú
a neperiodickú tlač. Tým sú zároveň splnené aj požiadavky na napĺňanie poslania a funkčnosti
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov, pretože menšinám a etnickým
skupinám je utvorený priestor pre rozvoj a používanie vlastného jazyka ako nosiča kultúrneho
dedičstva a uchovania jazykovej identity.
V grantovom systéme Kultúra národnostných menšín pre rok 2008 došlo k významnému
pokroku. Pre rok 2008 sa Ministerstvu kultúry Slovenskej republiky zvýšili finančné
prostriedky na grantový program Kultúra národnostných menšín, sprehľadnilo a zjednodušilo
postupy pri elektronickej registrácii, výrazne urýchlilo interný proces schvaľovania
jednotlivých žiadostí, skrátilo termín vybavovania žiadostí od podania žiadostí až po
pridelenie finančných prostriedkov jednotlivým žiadateľom o grantovú podporu, spracovalo
detailnejšiu štruktúru programov ktorá zabezpečí koncepčnejšiu prípravu, spracovanie a prácu
odborných komisií a tým pádom aj väčšiu spokojnosť uchádzačov sa o grantovú podporu,
vylepšilo elektronický systém registrácie žiadostí – všetky formuláre sú už k dispozícii
elektronicky, rozšírilo akceptovateľné položky v rozpočtoch, všetkým odborným grantovým
komisiám bol pridelený špeciálny kód, na základe ktorého mali v časom období dvoch
mesiacov členovia jednotlivých komisií čas na štúdium projektov a ich rozhodovanie bolo na
základe tejto novinky odbornejšie, koncepčnejšia a spravodlivejšie.
V roku 2007 bolo z účelového transferu kapitoly Ministerstva kultúry Slovenskej republiky
poskytnutých na rusínsku menšinovú kultúru celkovo 5.273.000,-Sk.

95

Na ukrajinskú menšinovú kultúru bolo v roku 2007 z účelového transferu kapitoly
Ministerstva kultúry poskytnutých celkovo 3.430.000,-Sk.

Odsek 2:
Na území Slovenskej republiky je možné prijímať televízny a rádiový signál početných
televíznych a rozhlasových staníc (verejnoprávnych i súkromných) zo susediacich a ostatných
štátov. V zmysle zákona o vysielaní a retransmisii je možný prenos vysielania na južnom či
východnom Slovensku. Tento spôsob vysielania ale nie je evidovateľný, ak je vysielaný cez
satelit. Okrem elektronických médií v Slovenskej republike vychádzajú každoročne početné
tituly periodickej a neperiodickej tlače s finančnou podporou štátu. Prístup k zahraničnej
literatúre nie je ničím obmedzený.

Odsek 3:
Schvaľovanie koncepcií a plánu vysielania je v pôsobnosti Rady Slovenskej televízie a
Rozhlasovej rady, a to aj vo vzťahu k zabezpečovaniu vysielania obsahovo a regionálne
vyvážených programov v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín. Viď. str. 64.
Pre úplnosť uvádzame, že všetky aktuálne otázky týkajúce sa menšinových jazykov vrátane
mediálnej oblasti sú diskutované aj na úrovni Rady vlády pre národnostné menšiny a etnické
skupiny.
článok 12 – Kultúrna činnosť a kultúrne zariadenia

Vybrané ustanovenia:
1. Vo vzťahu ku kultúrnym aktivitám a kultúrnym zariadeniam najmä ku knižniciam, k
videotékam, ku kultúrnym centrám, k múzeám, archívom, akadémiám, divadlám a ku kinám,
ako aj k literárnym dielam a ku kinematografickej produkcii, k ľudovému kultúrnemu prejavu,
festivalom, ku kultúrnemu priemyslu vrátane, inter alia, použitia nových technológií zmluvné
strany sa zaväzujú na územiach, kde sa uvedené jazyky používajú, v rozsahu, v akom sú
verejné orgány kompetentné, majú právomoci alebo zohrávajú v tejto oblasti nejakú úlohu,
a)podporovať prejavy a aktivity charakteristické pre regionálne alebo menšinové jazyky, ako
aj podporovať rozličné prístupy k dielam vytvoreným v týchto jazykoch
b)v rozličnej forme podporovať v iných jazykoch prístup k dielam vytvoreným v regionálnych
alebo menšinových jazykoch napomáhaním a rozvojom prekladateľskej aktivity, dabingu,
post-synchronizácie a výrobou titulkov,
c)podporovať v regionálnych alebo menšinových jazykoch prístup k dielam vytvoreným
v iných jazykoch napomáhaním a rozvojom prekladateľskej aktivity, dabingu, postsynchronizácie a výrobou titulkov
d)zabezpečiť, aby organizácie zodpovedné za vyvíjanie a podporovanie rôznych foriem
kultúrnych aktivít brali primeraný ohľad na začlenenie poznatkov a používanie regionálnych
alebo menšinových jazykov a kultúr do aktivít, ktoré organizujú alebo ktoré podporujú

96

e)presadzovať opatrenia, aby organizácie zodpovedné za vyvíjanie a podporovanie kultúrnych
aktivít mali k dispozícii personál dokonale ovládajúci príslušný regionálny alebo menšinový
jazyk, ako aj jazyk(y) ostatných obyvateľov
f)podporovať priamu účasť zástupcov užívateľov daného regionálneho alebo menšinového
jazyka pri vytváraní kultúrnych zariadení a plánovaní kultúrnych aktivít
g)napomáhať a/alebo uľahčiť vytvorenie jedného alebo viacerých orgánov poverených
zbierať, archivovať a uvádzať alebo vydávať diela vytvorené v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
2. V oblastiach, kde sa tradične nepoužívajú regionálne alebo menšinové jazyky, zmluvné
strany sa zaväzujú, ak na to oprávňuje počet užívateľov regionálneho alebo menšinového
jazyka, umožniť, podporiť a/alebo zabezpečiť vhodné kultúrne aktivity alebo zariadenia podľa
predchádzajúceho odseku.
3. Zmluvné strany sa zaväzujú pri uplatňovaní svojej kultúrnej politiky v zahraničí vytvoriť
vhodný priestor aj regionálnym alebo menšinovým jazykom a ich kultúrnym prejavom.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1
a):
Slovenská republika prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky podporuje
vydávanie diel periodickej a neperiodickej literatúry v rusínskom jazyku.
V oblasti periodickej literatúry sa prostredníctvom grantového programu ministerstva
kultúry podporujú kultúrne stránky a prílohy novín a časopisov, ako aj periodiká
v elektronickej verzii zamerané na kultúrny život rusínskej a ukrajinskej národnostnej
menšiny, ďalej literárne, umelecko-vedné a umelecko-kritické, študentské - univerzitné
a vysokoškolské časopisy a detské časopisy. Rozdelenie finančnej podpory na živú kultúru,
periodickú a neperiodickú tlač závisí od rozhodnutia rusínskej grantovej komisie. Podrobné
informácie o počte titulov a finančnom objeme poskytnutom na periodiká v rusínskom
a ukrajinskom jazyku sú uvedené v rámci článku 11 – Médiá.
Úlohou grantového programu v oblasti neperiodickej literatúry národnostných menšín je
podporovať edičnú činnosť, vydavateľské a publikačné aktivity posilňujúce identitu
národnostných menšín prostredníctvom pôvodnej, krásnej, odbornej, vedeckej literatúry
a prekladateľskej činnosti. Dotácia je tiež určená aj na vydanie zvukových nosičov
národnostných autorov, predovšetkým na čiastočné krytie nákladov spojených s realizáciou
CD nahrávok.
Počet titulov a finančný objem podporenej neperiodickej literatúry v rusínskom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
5
7
8

Výška podpory v Sk
375 000
551 000
514 000

97

Neperiodická tlač v rusínskom jazyku za rok 2007:
Názov
organizácie
Svetový kongres
Rusínov
Ján Čižmár

Názov publikácie

Pridelená suma

Rusíni Slovenska

100 000,-Sk

Sláva Isusu Christu
do svadobného
domumultimediálny CD
nosič. Príloha
publikácie: Ľudová
svadba Rusínov
východného
Slovenska
Marianna Železná
Studnica
rusínskych
ľudových piesní –
Mamko moja,
mamko ľuba
Rusín a Ľudové
Slon na kýčere
noviny
Rusínska obroda Jurajove príhody/
na Slovensku
Jurkovy príhody
Rusínska obroda Spevy môjho rodu
na Slovensku
– profilové CD
Spolok rusínskych Rusínsky literárny
spisovateľov
almanach na rok
2007
Svetový kongres
100 významných
Rusínov
Rusínov očami
súčasníkov
(1. časť)

Navýšenia

Celková suma

80 000,-Sk

50 000,-Sk

50 000,-Sk
50 000,-Sk
50 000,-Sk

50 000,-Sk

34 000,-Sk

50 000,-Sk

480 000,-Sk

34 000,-Sk

514 000,-Sk

Počet titulov a finančný objem podporenej neperiodickej literatúry v ukrajinskom
jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
2
4
4

Výška podpory v Sk
170 000
434 000
265 000

Neperiodická tlač v ukrajinskom jazyku za rok 2007:
Názov organizácie Názov publikácie
Spoločnosť
Vedecký zborník
priateľov Múzea
Slovenského
ukrajinskonárodného múzea
rusínskej kultúry
– Múzea
vo Svidníku
ukrajinskej kultúry

Pridelená suma

Navýšenia

71 000,-Sk

30 000,-Sk

Celková suma

98

č. 24
Spolok
ukrajinských
spisovateľov na
Slovensku
Spolok
ukrajinských
spisovateľov na
Slovensku

Zväz Rusínsov –
Ukrajincov
Slovenskej
republiky

Eliáš Galajda:
Z vyhne času
Naďa Varcholová:
A dedina sťa
maľované vajce
(príprava
publikácie do tlače
– vyhotovenie
tlačových predlôh)
Eliáš Legdan:
Epigramy- pre Vás
a možno aj o Vás

50 000,-Sk

20 000,-Sk

49 000,-Sk

45 000,-Sk

215 000,-Sk

50 000,-Sk

265 000,-Sk

Prejavy a charakteristiky rusínskeho
jazyka sú podporované z Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky aj prostredníctvom rusínsko - ukrajinského národnostného divadla
Alexandra Duchnoviča v Prešove a Múzea rusínskej kultúry v Prešove. Divadlo Alexandra
Duchnoviča v Prešove vzniklo v roku 1945 ako Ukrajinské národné divadlo so sídlom v
Prešove, k premenovaniu divadla prišlo v roku 1990. Divadlo Alexandra Duchnoviča je
národnostným divadlom s dvomi umeleckými súbormi (činohrou a Poddukelským
umeleckým ľudovým súborom - PUĽS), ktoré hrá v rusínskom a ukrajinskom jazyku.
Divadlo Alexandra Duchnoviča je jediným profesionálnym divadlom na svete, ktoré účinkuje
v rusínskom jazyku. Svoju činnosť neobmedzuje iba na určitý región, ale vystupuje po celom
Slovensku. Divadlo je v pôsobnosti vyššieho územného celku Prešov, ktorý zabezpečuje
činnosť divadla. Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky v snahe podporovať a rozvíjať
jeho činnosť každoročne podporuje divadelné predstavenia mimo svojej domovskej scény.
Podpora rusínsko - ukrajinského národnostného divadla Alexandra Duchnoviča
v Prešove prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky:
Rok
2005
2006
2007

Výška podpory v Sk
200 000
155 000
200 000

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky v snahe vyjsť v ústrety rusínskej národnostnej
menšine zriadilo v roku 2007 samostatné Múzeum rusínskej kultúry v Prešove, ktoré bude
zbierať, archivovať a prezentovať výlučne artefakty rusínskej národnostnej menšiny. V prvom
roku svojej činnosti dostalo rusínske múzeum z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky
podporu vo výške 1 600 000,-Sk na rozbeh svojej činnosti. Riaditeľka múzea je
predstaviteľka rusínskej národnostnej menšiny. Toto najmladšie múzeum na Slovensku,
vzniklo v januári 2007, má celoštátnu pôsobnosť. Toto dokumentačné, vedeckovýskumné a
metodické pracovisko je zamerané na dejiny a kultúru rusínskeho etnika na Slovensku.
Poslaním špecializovaného múzea je cieľavedomé získavanie, ochraňovanie, vedecké a

99

odborné spracovanie a sprístupňovanie múzejných zbierok, ktoré dokladajú vývin materiálnej
a duchovnej kultúry Rusínov v Slovenskej republike.
b):
Prístup k tvorbe kultúrnych prejavov vytvorených v regionálnych alebo menšinových
jazykoch sa uskutočňuje viacerými spôsobmi. Ide v prvom rade o preklady diel vytvorených v
regionálnych alebo menšinových jazykoch do slovenského jazyka prostredníctvom grantovej
podpory grantového programu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky - Umenie,
podprogramu zameraného na vydávanie prekladovej umeleckej literatúry a vydávanie
prekladovej umenovednej a spoločenskovednej literatúry. Podpora prezentácie kultúry
vytvorenej v regionálnych alebo menšinových jazykoch sa uskutočňuje aj prezentáciou
divadelných hier v divadlách a výstavnou prezentáciou národnostných menšín v múzeách
a galériách.
c):
Prístup k dielam vytvoreným v iných jazykoch ako v regionálnych alebo menšinových
jazykoch sa zabezpečuje podporou a rozvojom prekladateľskej činnosti. Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky
SR prostredníctvom svojho grantového programu každoročne
vynakladá nemalú sumu na podporu vydavateľských a publikačných aktivít rusínskej
národnostnej menšiny na vydávanie prekladov literatúry do rusínskeho jazyka. Viď. odpoveď
1. a).
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. Ako prioritná úloha stratégie v oblasti menšinových kultúr je do roku 2010
zabezpečiť v múzeách a galériách zriaďovaných verejnou správou doplnenie textových
informácií (popisov) o vystavovaných zbierkových predmetoch, ako aj ďalších informácií
o výstave či expozícií okrem štátneho aj v anglickom jazyku a v prípade špecializovaných
expozícií okrem štátneho a anglického jazyka aj v jazykoch národnostných menšín.
d):
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. V koncepcii je zadefinovaná úloha do roku 2011 v úplnosti pripraviť a začať
budovať
reprezentatívne
stále
expozície
prezentujúce
dejiny
a kultúru
Slovenska, Slovákov, národnostných menšín a etnických skupín.
Slovenská republika sa prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky neustále
snaží o začleňovanie kultúrnych aktivít jednotlivých národnostných menšín do kultúrneho
diania majoritnej spoločnosti. Každoročne Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
podporuje prostredníctvom svojho grantového programu viacero kultúrnych podujatí
s výrazným zastúpením kultúrnych súborov národnostných menšín s cieľom podporovať
projekty prezentácie národnostnej kultúry smerom k majorite a to z dôvodu rozvoja
multikulturalizmu, potláčania rasizmu, xenofóbie a všetkých prejavov diskriminácie.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky sa v roku 2007 zapojilo do Európskeho roku
rovnakých príležitostí pre všetkých 2007 prostredníctvom mechanizmov fungujúcich v rámci
grantového systému, respektíve grantových programov Kultúra národnostných menšín a
Kultúra znevýhodnených skupín obyvateľstva a to hlavne podporou kultúrnych aktivít, ktoré
napomáhajú vytvárať rovnosť príležitostí v oblasti kultúry a zlepšovať podmienky pre
dostupnosť kultúry a tiež tvorbu menšinových kultúr.

100

Ďalším príkladom je podpora Poddukelského umeleckého súboru – PUĽS, ktorý pôsobí ako
súčasť rusínsko - ukrajinského národnostného divadla Alexandra Duchnoviča v Prešove.
Cieľom podpory z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky je podporiť a rozvíjať
národnostnú kultúru Rusínov žijúcich na Slovensku, či už podporou koncertov súboru PUĽS Živá krása, ktorý prezentuje a propaguje rusínsky folklór alebo podporou prezentácie
amatérskeho rusínskeho folklóru (súbory DUMA a DUKAT zo Sniny, ROLAND z Čirča
a iné), ktorý zvyšuje pocit hrdosti Rusínov žijúcich mimo svojho pôvodného regiónu na svoju
kultúru, odbúrava národnostné predsudky a vytvára priestor na spoluprácu s majoritnou
spoločnosťou a s inými národnosťami ako sú maďarská a rómska, ktoré žijú v regióne
východného Slovenska. Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v roku 2007
predstavovala pre oblasť živej kultúry rusínskej národnostnej menšiny - pre 47
podporených projektov sumu 3 079 000,-Sk.
Podpora rusínskej národnostnej kultúry v roku 2007:
Rusínska menšina
Živá kultúra
Periodická tlač
Neperiodická tlač
Spolu

Počet projektov
47
5
8
60

Sk
3 079 000
1 680 000
514 000
5 273 000

Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v roku 2007 predstavovala pre oblasť
živej kultúry ukrajinskej národnostnej menšiny - pre 11 podporených projektov sumu
1 735 000.- Sk.
Podpora ukrajinskej národnostnej kultúry v roku 2007:
Ukrajinská menšina

Živá kultúra
Periodická tlač
Neperiodická tlač
Spolu

Počet projektov
11
3
4
18

Sk
1 735 000
1 430 000
265 000
3 430 000

e)
Všetky organizácie rozvíjajúce, pestujúce a prezentujúce národnostnú kultúru v Slovenskej
republike, národnostné múzeá v správe Ministerstva kultúry Slovenskej republiky ale aj
divadlá v správe jednotlivých
samosprávnych krajov, vedú príslušníci príslušných
národnostných menšín. Všetci zamestnanci samozrejme ovládajú príslušný jazyk národnostnej
menšiny. Týka sa to aj rusínsko - ukrajinského národnostného divadla Alexandra Duchnoviča
v Prešove a Múzea rusínskej kultúry v Prešove.
f):
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky administratívne zabezpečuje činnosť 12
grantových komisií, každá národnostná menšina ma svoju vlastnú grantovú komisiu, ktorá
pozostáva z príslušníkov uvedených národnostných menšín. Sú v nich zastúpení
reprezentatívni zástupcovia všetkých regiónov a odborníci na všetky oblasti kultúry. Tieto

101

komisie, ako poradné orgány ministra kultúry, posudzujú z odborného hľadiská všetky
žiadosti o dotácie príslušnej národnostnej menšiny a navrhujú výšku finančnej podpory. Zo
svojich radov si hlasovaním volia predsedu komisie. Grantové komisie si zároveň každoročne
stanovujú priority podpory kultúry jednotlivých národnostných menšín. Pracovník sekcie
menšinových a regionálnych kultúr (pod uvedenú sekciu spadá grantový program
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky - Kultúra národnostných menšín) je len
tajomníkom komisie, ktorý zabezpečuje organizačnú a administratívnu prípravu projektov na
rokovanie komisie a nemá hlasovacie právo. Rusíni ako samostatná národnostná menšina
majú samostatnú grantovú komisiu, pozostávajúcu z príslušníkov rusínskej národnostnej
menšiny. Rovnako aj Ukrajinci ako samostatná národnostná menšina majú samostatnú
grantovú komisiu, pozostávajúcu z príslušníkov ukrajinskej národnostnej menšiny, ktorá
rozhoduje o výške finančných príspevkov pre jednotlivé projekty na základe priorít, ktoré si
komisia pre ten-ktorý rok zvolí.
Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na kultúrne aktivity rusínskej
národnostnej menšiny:
Rok 2005
Rok 2006
Rok 2007

3 824 298,-Sk
5 100 000,-Sk
5 273 000,-Sk

V roku 2008 plánuje Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vyčleniť na kultúrne aktivity
rusínskej národnostnej menšiny sumu 5 350 000,-Sk.
Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na kultúrne aktivity ukrajinskej
národnostnej menšiny:
Rok 2005
Rok 2006
Rok 2007

2 754 000,- Sk
3 564 000,- Sk
3 430 000,- Sk

V roku 2008 plánuje Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vyčleniť na kultúrne aktivity
ukrajinskej národnostnej menšiny sumu 3 350 000,-Sk.
g):
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky prostredníctvom svojich grantových programov
každoročne podporuje mimovládne organizácie, ktorých úlohou je zhromažďovať, archivovať
a publikovať práce v regionálnych alebo menšinových jazykoch. Najvýznamnejším je Fórum
inštitút pre výskum menšín v Šamoríne, ktorý zbiera, archivuje a vydáva diela venované
otázkam národnostných menšín na Slovensku. Jeho činnosť je každoročne podporovaná
z Ministerstva kultúry SR. Fórum inštitút pre výskum menšín získal z Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky na podporu svojich projektov v roku 2003 - 880 000.- Sk, tak v roku
2007 až 3 535 000.- Sk. Základným poslaním inštitútu je výskum národnostných menšín
žijúcich na území Slovenska. Fórum inštitút pre výskum menšín v Šamoríne každoročne
vydáva analytickú ročenku „Národnostné menšiny na Slovensku“. Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky
ďalej podporuje každoročne vedecké konferencie venované
jednotlivým národnostným menšinám ako napr. v roku 2007 vedeckej konferencii ku
chronológii histórie a kultúry Rusínov na Slovensku a rôznych literárnych seminárov pre
jednotlivé národnostné menšiny. Na týchto seminároch ide o aktuálnu problematiku v
kontexte ostatnej literatúry na Slovensku.

102

Odsek 2:
Na základe zákona č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných menšín, podľa § 2
citovaného zákona: ak občania Slovenskej republiky, ktorí sú osobami patriacimi k
národnostnej menšine, tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov v obci najmenej 20 %
obyvateľstva, môžu v tejto obci používať v úradnom styku jazyk menšiny. Osoby patriace k
národnostnej menšine majú právo podávať písomné podania orgánu štátnej správy a orgánu
územnej samosprávy v obci podľa odseku 1 aj v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v
obci podľa odseku 1 poskytne odpoveď okrem štátneho jazyka aj v jazyku menšiny s
výnimkou verejných listín.
Podľa § 4 citovaného zákona: Obec môže na svojom území označovať ulice a iné miestne
geografické značenia aj v jazyku menšiny, dôležité informácie, najmä výstražné,
upozorňujúce a zdravotnícke, uvádzajú na miestach prístupných pre verejnosť okrem štátneho
jazyka aj v jazyku menšiny.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podporuje kultúru národnostných menšín
prostredníctvom svojho grantového programu bez ohľadu na % zastúpenie danej menšiny
v regióne. Grantovú podporu po splnení všetkých náležitostí môžu dostať aj občianske
národnostné združenia a spolky na podporu svojich kultúrnych aktivít aj z regiónov, ktoré
tradične nepoužívajú regionálne alebo menšinové jazyky. Rozhodujúcim kritériom pri
schvaľovaní žiadosti je aktuálna potreba - opodstatnenosť a zdôvodniteľnosť rozvoja
kultúrnych aktivít v tých regiónov.
Odsek 3:
Aj keď v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky nepôsobí
rusínsko - ukrajinské národnostne divadlo Alexandra Duchnoviča v Prešove, Ministerstvo
kultúry Slovenskej republiky každoročne podporuje jeho činnosť s cieľom vytvoriť
adekvátny priestor na prezentáciu rusínskeho jazyka a rusínskej kultúry. Z uvedeného
vyhovelo požiadavkám rusínskej národnostnej menšiny a zriadilo v roku 2007 samostatné
Múzeum rusínskej kultúry v Prešove.
Kultúra všetkých 12 národnostných menšín žijúcich na Slovensku je súčasťou hmotného a
nehmotného kultúrneho bohatstva Slovenskej republiky a z tohto pohľadu pristupuje
Slovenská republika k prezentácii týchto kultúr ako doma tak aj v zahraničí, či už
v propagujúcich turistických materiáloch alebo vysielaním na prezentácie do zahraničia.
Významná forma prezentácie rusínskej ľudovej kultúry - folklóru ja aj formou jeho
začleňovania do programov vystúpení slovenských folklórnych súborov.

článok 13 – Ekonomický a sociálny život
Vybrané ustanovenia:
1. Vo vzťahu k ekonomickým a sociálnym aktivitám sa zmluvné strany zaväzujú, na celom
svojom území:

103

a)vylúčiť zo svojho právneho poriadku všetky ustanovenia, ktoré bezdôvodne zakazujú alebo
obmedzujú používanie regionálnych alebo menšinových jazykov v dokumentoch týkajúcich sa
ekonomického alebo sociálneho života, najmä v pracovných zmluvách a v technických
dokumentoch, ako sú návody na používanie výrobkov alebo zariadení
b)zakázať uvádzanie klauzúl vylučujúcich alebo obmedzujúcich používanie regionálnych
alebo menšinových jazykov v interných predpisoch podnikov v osobných spisoch, aspoň medzi
užívateľmi rovnakého jazyka
c)postaviť sa proti postupom, ktoré smerujú k odradeniu od používania regionálnych alebo
menšinových jazykov v oblasti ekonomických a sociálnych aktivít
2. Vo vzťahu k ekonomickým a sociálnym aktivitám sa zmluvné strany zaväzujú, pokiaľ sú
verejné orgány k tomu kompetentné na územiach, kde sa používajú regionálne alebo
menšinové jazyky, a ak je to možné:
c)zabezpečiť, aby zariadenia sociálnej starostlivosti ako nemocnice, domovy dôchodcov a
útulky poskytovali možnosť prijatia a opatrovania vo vlastnom jazyku tých osôb, ktoré
používajú regionálny alebo menšinový jazyk, pokiaľ tieto potrebujú opateru zo zdravotných
dôvodov, z dôvodu vysokého veku alebo z iných dôvodov.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a)
Podľa § 1 ods. 4 Zákonníka práce ak Zákonník práce v prvej časti neustanovuje inak,
vzťahuje sa na tieto právne vzťahy Občiansky zákonník. To znamená, že pre niektoré
ustanovenia prvej časti Zákonníka práce (napr. právne úkony) platí subsidiárna pôsobnosť
Občianskeho zákonníka, ak nie je v Zákonníku práce uvedené inak.
Podľa § 8 ods. 2 zákona č. 270/1995 o štátnom jazyku v znení neskorších zmien písomné
právne úkony v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu sa
vyhotovujú v štátnom jazyku. Takýmto právnym úkonom je napríklad pracovná zmluva, ktorá
sa uzatvára medzi účastníkmi pracovnoprávneho vzťahu. Zákonník práce výslovne
neobsahuje také ustanovenia, ktoré by zakazovali alebo vylučovali možnosť, aby takáto
zmluva bola vyhotovená aj napr. v menšinovom jazyku, ak sa na tom účastníci
pracovnoprávneho vzťahu dohodnú. To isté platí aj v prípade ďalších právnych úkonov ako je
dohoda o zmene pracovnej zmluvy, dohoda o skončení pracovného pomeru, výpoveď, dohoda
o hmotnej zodpovednosti a pod.
Zákon č. 312/2001 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení
neskorších predpisov (ďalej len „zákon o štátnej službe“) neobsahuje osobitné ustanovenia,
ktoré by bezdôvodne zakazovali alebo obmedzovali používanie regionálnych alebo
menšinových jazykov. V § 3 ods. 2 zákona o štátnej službe v súlade so zásadou rovnakého
zaobchádzania sa zakazuje diskriminácia aj z dôvodu jazyka pri vstupe do štátnej služby a pri
jej vykonávaní. Jedným z predpokladov pre prijatie do štátnej služby podľa § 14 ods. 1 písm.

104

g) zákona o štátnej službe je ovládanie aj štátneho jazyka. Ovládanie štátneho jazyka je
povinnosťou štátneho zamestnanca len z dôvodu vykonávania štátnej služby; to však nebráni
tomu, aby sa fyzické osoby obracali na služobné úrady v jazyku menšinovom alebo
regionálnom. Štátni zamestnanci sú povinní dodržiavať všetky platné právne predpisy
súvisiace s výkonom štátnej správy na danom úseku činnosti. V úradnom styku sú povinní
postupovať v súlade so zákonom č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky
v znení neskorších predpisov a zákonom č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných
menšín.
Zákon č. 250/2007 Z.z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č.
372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov uvádza, že „Ak sa informácie
uvedené v § 11 a 12 poskytujú písomne, musia byť v štátnom jazyku. Možnosť súbežného
používania iných označení, najmä grafických symbolov a piktogramov, ako aj iných jazykov,
nie je týmto dotknutá. Fyzikálne a technické veličiny musia byť vyjadrené v zákonných
meracích jednotkách.“
Vo vzťahu k zákonu o štátnom jazyku treba zdôrazniť, že tento zákon neupravuje používanie
menšinových jazykov a pri jeho uplatňovaní v praxi nedochádza k obmedzovaniu práv
príslušníkov národnostných menšín používať svoj materinský jazyk vo verejnom styku, tak
ako to zabezpečuje platná legislatívna úprava v Slovenskej republike. Podľa § 7 ods. 2
zákona č. 270/1995 Z.z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov
práva osôb patriacich k národnostným menšinám a etnickým skupinám alebo práva
cudzincov, ktorí neovládajú štátny jazyk, vyplývajúce z osobitných predpisov zostávajú
nedotknuté.
b):
Zákonník práce v článku l Základných zásad výslovne ustanovuje, že fyzické osoby majú
právo na slobodnú voľbu zamestnania, na spravodlivé a uspokojivé pracovné podmienky a na
ochranu proti nezamestnanosti. Tieto práva im patria bez akýchkoľvek obmedzení a priamej
diskriminácie alebo nepriamej diskriminácie podľa pohlavia, manželského stavu a rodinného
stavu, rasy, farby pleti, jazyka a pod. Uvedená zásada sa uplatňuje vo všetkých ustanoveniach
Zákonníka práce. Rovnako sa musí uplatňovať aj pri vydaní pracovného poriadku a ďalších
vnútorných noriem, ktoré musia byť v súlade s právnymi predpismi.
Zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v
znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o službách zamestnanosti“) neobsahuje
ustanovenia, ktoré by zakazovali alebo obmedzovali používanie regionálnych alebo
menšinových jazykov. Taktiež novela zákona o službách zamestnanosti, ktorá nadobúda
účinnosť 1. mája 2008, takýto zákaz alebo obmedzenie neobsahuje.
V súčasnosti platný zákon o službách zamestnanosti v § 14 definuje právo na prístup
k zamestnaniu ako právo občana, ktorý chce pracovať, môže pracovať a hľadá zamestnanie,
na služby zamerané na poskytovanie pomoci pri hľadaní vhodného zamestnania a vzdelávaní
a príprave pre trh práce potrebnej na pracovné uplatnenie. V uvedenom ustanovení § 14 sa
ďalej uvádza, že občan má právo na prístup k zamestnaniu bez akýchkoľvek obmedzení v
súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania v pracovnoprávnych vzťahoch a obdobných
právnych vzťahoch ustanovenou zákonom č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní
v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých
zákonov (antidiskriminačný zákon). V súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania sa

105

zakazuje diskriminácia aj z dôvodu manželského stavu a rodinného stavu, farby pleti, jazyka,
politického alebo iného zmýšľania, odborovej činnosti, národného alebo sociálneho pôvodu,
zdravotného postihnutia, veku, majetku, rodu alebo iného postavenia.
Právne predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci neobsahujú ustanovenia,
ktoré by zakazovali alebo obmedzovali používanie menšinových alebo regionálnych jazykov.
Právne predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ukladajú
zamestnávateľovi povinnosť, aby zabezpečil vo vzťahu k zamestnancovi vykonanie určitých
opatrení zrozumiteľne. Táto povinnosť zamestnávateľa sa týka najmä oboznamovania
zamestnanca, poskytovania informácií, návodov na obsluhu a iných vnútorných pokynov.
Pojem „zrozumiteľnosť“ v kontexte právnych predpisov zahŕňa nielen obsahovú stránku ale
aj taký spôsob prenosu informácií, aby mu konkrétny zamestnanec vrátane zamestnanca
používajúceho niektorý z jazykov národnostných menšín rozumel.
Túto problematiku upravujú predpisy viď. str. 74.
c):
V Slovenskej republike platí zákon č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých
oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou v znení neskorších predpisov (antidiskriminačný
zákon). Posledná novela antidiskriminačného zákona rozšírila ochranu pred diskrimináciou.
Z hľadiska implementácie charty je dôležité novo navrhované ustanovenie § 8a, ktoré prináša
úpravu tzv. dočasných vyrovnávacích opatrení. Viď. str. 75.
Odsek 2:
c):
V roku 2005 bola činnosť zariadení na výkon rozhodnutia súdu (detský domov, detský domov
pre maloletých bez sprievodu, krízové stredisko, resocializačné stredisko) nanovo upravená
zákonom č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene
a doplnení niektorých zákonov.
Činnosť zariadení sociálnych služieb naďalej upravuje zákon č. 195/1998 o sociálnej pomoci
v znení neskorších predpisov.
V zariadeniach na výkon rozhodnutia súdu a v zariadeniach sociálnych služieb sú realizované
možnosti prijatia a opatrovania klientov v jazyku, ktorý používajú. Osoby, ktoré používajú
regionálny alebo menšinový jazyk sú prednostne prijímané do zariadení sociálnej
starostlivosti nachádzajúcich sa v regiónoch, kde sa regionálny alebo menšinový jazyk
používa a zamestnanci týchto zariadení, okrem štátneho jazyka komunikujú aj regionálnym
alebo menšinovým jazykom. Zamestnanci uvedených zariadení ovládajú menšinový jazyk
svojich klientov. V záujme podpory používania regionálnych alebo menšinových jazykov sú
vydávané dvojjazyčné časopisy. Klientom je taktiež zabezpečená možnosť sledovania
televíznych programov v jazyku, ktorý používajú.
Prevádzka týchto zariadení je zabezpečovaná tak, aby aj v oblastiach, kde je väčší počet
iných, než slovensky hovoriacich klientov a zamestnancov, neboli diskriminovaní ani občania
slovenskej národnosti. Kultúrne a spoločenské podujatia sú organizované aj v príslušnom
menšinovom jazyku.

106

Pokiaľ ide o nemocnice Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky neregistrovalo
žiadnu sťažnosť týkajúcu sa neposkytnutia zdravotnej starostlivosti z dôvodu neovládania
menšinového jazyka zo strany pracovníkov nemocnice. V praxi sa teda nevyskytli žiadne
problémy tohto druhu.
článok 14 - Cezhraničná spolupráca
Vybrané ustanovenia len pre ukrajinský jazyk:
Zmluvné strany sa zaväzujú:
a) uplatňovať platné dvojstranné a mnohostranné dohody, ktorými sú viazané aj štáty
v ktorých sa používa rovnaký jazyk v identickej alebo blízkej podobe, alebo ak je to
potrebné, snažiť sa o uzavretie takýchto dohôd, ktoré by mali podporiť kontakty medzi
užívateľmi rovnakého jazyka v príslušných štátoch v oblasti kultúry, vzdelávania,
informácií, odbornej prípravy a celoživotného vzdelávania
b) v prospech regionálnych alebo menšinových jazykov umožniť a/alebo podporiť
cezhraničnú spoluprácu, najmä medzi regionálnymi alebo miestnymi orgánmi, na
ktorých územiach sa používa rovnaký jazyk v identickej alebo blízkej podobe.
Opatrenia prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
a)
Slovenská republika má s Ukrajinou uzavretú Zmluvu o dobrom susedstve, priateľských
vzťahoch a spolupráci z roku 1992.
b):
Cezhraničná spolupráca s Ukrajinou sa rozvíja v súlade s Dohodou medzi vládou Slovenskej
republiky a Kabinetom ministrov Ukrajiny o cezhraničnej spolupráci podpísanej 5. decembra
2000. V súlade s ňou sa vytvorila 7. marca 2003 Slovensko-ukrajinská pracovná skupina pre
cezhraničnú spoluprácu, ktorá začala pracovať pri Medzivládnej komisii pre obchodnohospodársku a vedecko-technickú spoluprácu medzi SR a Ukrajinou pri Ministerstve
hospodárstva Slovenskej republiky. Na jej treťom zasadnutí dňa 6. mája 2004 sa pracovná
skupina pretransformovala na Slovensko-ukrajinskú medzivládnu komisiu pre cezhraničnú
spoluprácu. Komisia zároveň rozšírila svoju pôsobnosť okrem Zakarpatskej oblasti aj na
Ivano-Frankivskú a Ľvovskú oblasť. Predsedom komisie je štátny tajomník Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky.
Spolupráca s Ukrajinou sa zameriava hlavne na hospodársko-sociálny rozvoj, kultúrny
a turistický rozvoj prihraničných oblastí, ochranu prírody a životného prostredia až po oblasti
odvetvového zamerania, ako spolupráca v oblasti školstva, kultúry, spoločné zabezpečovanie
požiarnej i civilnej ochrany obyvateľstva a mnohé ďalšie. Medzivládna komisia na svojich
zasadnutiach sa venuje rôznym oblastiam spoločenského života. Doteraz sa uskutočnilo 7
zasadnutí komisie pre cezhraničnú spoluprácu.
JAZYKY: BULHARSKÝ, ČESKÝ, CHORVÁTSKY, NEMECKÝ, POĽSKÝ
článok 8 – Vzdelávanie
Vybrané ustanovenia

107

1. V oblasti vzdelávania sa zmluvné strany zaväzujú na územiach, kde sa takéto jazyky
používajú, podľa situácie každého z týchto jazykov, bez ujmy na výučbe oficiálneho
jazyka/oficiálnych jazykov štátu:
a) iii umožniť predškolskú výchovu alebo umožniť, aby prevažná časť predškolskej výchovy
bola zabezpečená v príslušných regionálnych alebo menšinových jazykoch aspoň pre
žiakov z rodín, ktoré prejavia záujem, za predpokladu dostatočného počtu žiakov
b) iii zabezpečiť, aby na základnom stupni bolo vyučovanie príslušných regionálnych alebo
menšinových jazykov neoddeliteľnou súčasťou študijných osnov
c) iii zabezpečiť, aby na stredných školách bol o vyučovanie príslušných regionálnych alebo
menšinových jazykov neoddeliteľnou súčasťou študijných osnov
d) iii zabezpečiť, aby na odborných školách bolo vyučovanie príslušných regionálnych alebo
menšinových jazykov neoddeliteľnou súčasťou študijných osnov
e) ii zabezpečiť prostriedky na štúdium týchto jazykov ako odborných predmetov
univerzitného a iného vysokoškolského štúdia
f) ii umožniť, aby sa tieto jazyky stali predmetmi vzdelávania dospelých alebo súčasťou
priebežného vzdelávania
g) prijať opatrenia na zabezpečenie vyučovania dejín a kultúry, ktoré ovplyvnili regionálny
alebo menšinový jazyk
h) zabezpečiť základné a ďalšie vzdelávania učiteľov, potrebných pre realizáciu tých písm. a
až g, ktoré zmluvná strana prijala
i) vytvoriť jeden alebo viac kontrolných orgánov zodpovedných kontrolovať prijaté opatrenia
a pokrok dosiahnutý pri zavádzaní alebo rozvoji výučby regionálnych alebo menšinových
jazykov a vypracovávať pravidelné správy o svojich zisteniach, ktoré sa zverejnia.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
Ústava Slovenskej republiky v súčinnosti s medzinárodnými dokumentmi vrátane Európskej
charty regionálnych alebo menšinových jazykov, občanom tvoriacim v Slovenskej republike
národnostné alebo etnické menšiny zaručuje okrem iného právo na osvojenie si štátneho
jazyka a právo na vzdelanie v ich jazyku.
a) iii:
Bulharská národnostná menšina má v Slovenskej republike jednu materskú školu v
Bratislave.
V sieti materských škôl v Slovenskej republiky nie je zaradená materská škola s výchovným
jazykom českým, chorvátskym, nemeckým a poľským. Predškolské zariadenia v jazykoch
národnostných menšín sa zriaďujú podľa záujmu rodičov.
b) iii:
Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl v znení neskorších predpisov
(ďalej len „školský zákon“) zaručuje občanom inej ako slovenskej národnosti v rozsahu
primeranom záujmom ich národného rozvoja právo na vzdelanie v ich jazyku na všetkých
stupňoch a druhoch škôl. Uplatnenie týchto práv sa prejavuje v cieľoch, obsahu, organizácii,
v riadení a správe na všetkých stupňoch a druhoch škôl a školských zariadení v rámci
výchovno-vzdelávacieho systému v Slovenskej republike.

108

Zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisoch, umožňuje radám, obecným
školským radám a územným školským radám presadzovať záujmy miestnej a regionálnej
samosprávy, rodičov a pedagógov v oblasti výchovy a vzdelávania, teda aj vyučovanie
v materinskom jazyku.
Bulharská národnostná menšina má v Slovenskej republike jednu základnú školu
(Bratislava).
Pre osoby patriace k nemeckej národnosti sa uskutočňuje vzdelávanie v nemeckom jazyku:
v školách alebo triedach s kombinovaným vyučovaním, t.j. časť predmetov sa vyučuje
v štátnom jazyku, ostatné predmety v nemeckom jazyku alebo v školách alebo triedach
s vyučovaním nemeckého jazyka ako materinského jazyka, pričom ostatné predmety sa
vyučujú v slovenskom jazyku.
Základné školy 2006/2007
Jazyk školy
slovenský */
nemecký
slovenskýnemecký
*/ z toho vyučujú
nemecky

Jazyk triedy
slovenský
nemecký
slovenský
nemecký

Počet
tried
22214
4

žiakov
472713
38

1

11
9

281
245

4

35

772

škôl
1985
1

Základné školy s vyučovacím jazykom českým, chorvátskym a poľským nie sú zaradené do
siete škôl a školských zariadení.
c), d) iii:
Stredné školy s vyučovacím jazykom bulharským, českým, chorvátskym, nemeckým
a poľským nie sú zaradené do siete škôl a školských zariadení. Školy a školské zariadenia sa
zriaďujú len v prípade záujmu.
e) ii:
V súlade so zákonom č. 131/2002 Z.z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých
zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „vysokoškolský zákon“) sa podporuje
štúdium a výskum menšinových jazykov. Bulharský jazyk sa vyučuje na Univerzite J. A.
Komenského v Bratislave a na Univerzite Mateja Bela v Banskej Bystrici.
Z dôvodu mimoriadnej jazykovej príbuznosti sa na vysokých školách v Slovenskej republike
neuskutočňuje výučba českého jazyka.
Chorvátsky jazyk možno študovať ako odborný cudzí jazyk najmä na Univerzite J. A.
Komenského v Bratislave, príp. Univerzite Mateja Bela v Banskej Bystrici.
Nemecký jazyk možno študovať ako odborný cudzí jazyk na Univerzite Konštantína
Filozofa v Nitre, Univerzite J. A. Komenského v Bratislave, Prešovskej univerzite v Prešove
a Katolíckej univerzite v Ružomberku.

109

Poľský jazyk možno študovať ako odborný cudzí jazyk najmä na Univerzite J. A.
Komenského v Bratislave.
f) ii:
Podľa § 14, ods. 2, písm. c) zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej
samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov je
v Slovenskej republike zriadené Metodicko-pedagogické centrum so sídlom v Bratislave
s piatimi alokovanými pracoviskami v Bratislave, Banskej Bystrici, Prešove a v Trenčíne. Je
to priamoriadená organizácia Ministerstvom školstva Slovenskej republiky na výkon
metodickej činnosti a na ďalšie vzdelávanie pedagogických a nepedagogických
zamestnancov. V ich pôsobnosti sú školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti
samosprávnych miest, obcí a krajov, tiež krajských školských úradov v Slovenskej republike .
Vo vzťahu k českému jazyku z dôvodu mimoriadnej jazykovej príbuznosti nie je v praxi
záujem o vzdelávanie v českom jazyku.
Vo vzťahu k bulharskému, chorvátskemu, nemeckému a českému jazyku viď. písm. e) ii.
g):
V školách s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny (bulharský jazyk) sa jednotlivé
predmety vyučujú podľa rovnakých učebných osnov ako v školách s vyučovacím jazykom
slovenským s výnimkou výučby predmetu materinského jazyka a literatúry národnostnej
menšiny.
Základné školy a stredné školy s vyučovacím jazykom českým, chorvátskym a poľským
resp. vyučovaním českého jazyka nie sú zaradené do siete škôl a školských zariadení, preto
neboli prijaté opatrenia na zabezpečenie vyučovania dejín a kultúry, ktoré ovplyvnili
regionálny alebo menšinový jazyk.
Vo vzťahu k nemeckému jazyku v ročníkoch 1. – 4. s vyučovaním nemeckého jazyka sú
učebné plány vypracované v dvoch mutáciách, ktoré sa diferencujú možnosťou delenia triedy
na skupiny z hľadiska jazykového variantu – materinský jazyk, resp. slovenský jazyk. Učebný
plán pre 5. – 9. ročník základných škôl s vyučovacím jazykom nemeckým je spracovaný
v jednom variante. Ministerstvo školstva Slovenskej republiky schválilo rozhodnutím č. CD2006-6019/13592-2:094 učebný plán pre 5. – 9. ročník základných škôl s vyučovaním
nemeckého jazyka s platnosťou od 1. septembra 2006. Na škole s vyučovaním nemeckého
jazyka sa používajú schválené učebné texty z dejepisu pre základné školy, učitelia si
pripravujú len individuálne texty na oboznamovanie žiakov s regionálnou menšinovou
históriou.
h):
Podľa § 14, ods. 2, písm. c) zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej
samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov je
v Slovenskej republike zriadené Metodicko-pedagogické centrum so sídlom v Bratislave
s piatimi alokovanými pracoviskami.
i):
Poradným orgánom ministra školstva Slovenskej republiky pri plnení úloh Ministerstva
školstva Slovenskej republiky vyplývajúcich z Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky na roky 2006 až 2010 v oblasti výchovy a vzdelávania v školách a školských

110

zariadeniach, ich riadenia, financovania a v oblasti výkonu štátnej správy v regionálnom
školstve je Rada pre národnostné školstvo.
V Slovenskej republike je tiež zriadená Rada vlády Slovenskej republiky pre národnostné
menšiny a etnické skupiny.
článok 9 – Súdnictvo
Vybrané ustanovenia:
1. Zmluvné strany sa zaväzujú v súdnych obvodoch, v ktorých počet užívateľov regionálnych
alebo menšinových jazykov sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie nižšie uvedených
opatrení, podľa situácie jednotlivých jazykov a za podmienky, že využitie možností
uvedených v tomto odseku nebude sudca pokladať za prekážku riadneho výkonu súdnictva,
a) v trestnom konaní:
ii zaručiť obžalovanému právo používať jeho regionálny alebo menšinový jazyk, a/alebo
iii zabezpečiť, aby sa žiadosti a dôkazy, písomné alebo ústne, nepokladali za neprijateľné len
z dôvodu, že boli predložené v regionálnom alebo menšinovom jazyku, a/alebo
b) v občianskom konaní:
ii umožniť, kedykoľvek strana vystupuje pred súdom, aby mohla použiť svoj regionálny alebo
menšinový jazyk, a to bez vzniku dodatočných nákladov pre túto stranu, a/alebo
iii umožniť predloženie dokumentov a dôkazov v regionálnych alebo menšinových jazykoch, v
prípade potreby využitím tlmočníkov alebo prostredníctvom prekladov
c) v konaní pred súdmi v správnych veciach:
ii umožniť, kedykoľvek je strana povinná vystúpiť osobne pred súdom, aby mohla použiť svoj
regionálny alebo menšinový jazyk, a to bez vzniku dodatočných nákladov pre túto stranu,
a/alebo
iii umožniť predloženie dokladov a dôkazov v regionálnych alebo menšinových jazykoch, v
prípade potreby využitím tlmočníkov alebo prostredníctvom prekladov,
d) prijať opatrenia, ktoré zabezpečia, že uplatnenie písmena b) bodov i, ii a písmena c) bodov
i, ii a každé potrebné využitie tlmočníkov a prekladov nebude mať za následok vznik
dodatočných nákladov dotknutých osôb
2. Zmluvné strany sa zaväzujú:
a) neodmietnuť platnosť právnych dokumentov vyhotovených v štáte iba preto, že sú
vyhotovené v regionálnom alebo menšinovom jazyku
3. Zmluvné strany sa zaväzujú sprístupniť v regionálnych alebo menšinových jazykoch
najdôležitejšie vnútroštátne právne predpisy a tie, ktoré sa dotýkajú osôb používajúcich tieto
jazyky, ak predmetné texty neboli sprístupnené inak.
Opatrenia prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty
Platný právny poriadok v súlade s článkom 47 Ústavy Slovenskej republiky ide v otázke
zabezpečenia používania regionálneho alebo menšinového jazyka v konaní pred súdmi nad
rámec vybraných ustanovení charty.
111

Súčasné znenie legislatívy Slovenskej republiky zodpovedá obsahu záväzkov Slovenskej
republiky prijatých v charte a preto nie je nutné legislatívu upravovať. Relevantná platná
a účinná legislatíva v praxi nepredstavuje obmedzenie práva používať regionálny alebo
menšinový jazyk v rámci súdnych konaní. Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky
nie sú z činnosti súdov známe prípady neúspešného odvolávania sa účastníka konania na
právo používať regionálny alebo menšinový jazyk.
Odsek 1
a) ii:
V prípade trestného konania je relevantným zákon č. 301/2005 Z.z. Trestný poriadok, ktorý je
účinný od 1. 1. 2006. Platnosť a následná aplikácia Trestného poriadku sa vzťahuje na územie
celej Slovenskej republiky.
Právo používať materinský jazyk v konaní pred súdom je upravené v základných zásadách
Trestného poriadku v ust. § 2 ods. 20 Trestného poriadku: „Ak obvinený, jeho zákonný
zástupca, poškodený, zúčastnená osoba alebo svedok vyhlási, že neovláda jazyk, v ktorom sa
konanie vedie, má právo na tlmočníka a prekladateľa.“
Podľa § 28 ods. 1 Trestného poriadku: „Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak
osoba uvedená v § 2 ods. 20 vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie, alebo
nehovorí týmto jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne
aj zapisovateľ.“
Podľa ust. § 28 ods. 3 Trestného poriadku: „Ak je potrebné preložiť zápisnicu o výpovedi
alebo inú písomnosť, priberie sa prekladateľ opatrením. Ustanovenie odseku 2 sa použije
primerane.“
Pre trestné konanie je typické, že trestná vec je predložená súdu na konanie a rozhodnutie po
vykonanom prípravnom konaní, teda ak obvinený, poškodený alebo svedkovia v prípravnom
konaní vyhlásia, že neovládajú jazyk, v ktorom sa konanie vedie, už v prípravnom konaní je
pribratý tlmočník, pričom tento vystupuje aj pred súdom. Ak sa až pred súdom zistí, že tu
vystupuje osoba, ktorá neovláda jazyk, v ktorom sa vedie konanie, súd do konania priberie
tlmočníka.
Citované ustanovenia Trestného poriadku sa vzťahujú na všetky osoby zúčastnené na konaní,
teda nielen na obvineného, obžalovaného, zúčastnenú osobu, poškodeného, ale aj svedka,
pokiaľ vyhlásia, že nerozumejú jazyku, v ktorom sa konanie vedie. Súdy v trestných veciach
dodržiavajú relevantné ustanovenia Trestného poriadku a na požiadanie obvineného alebo
účastníka konania vo veci priberú do konania tlmočníka.
iii):
Podľa § 28 ods. 1 Trestného poriadku: „Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak
osoba uvedená v § 2 ods. 20 vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie, alebo
nehovorí týmto jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne
aj zapisovateľ.“ Trovy súvisiace s pribratím tlmočníka znáša štát. Je preto samozrejmosťou,
že z uplatnenia tohto práva nevznikajú týmto osobám dodatočné náklady.

112

Listinné dôkazy, ktoré svojím obsahom dokazujú alebo vyvracajú dokazovanú skutočnosť
vzťahujúcu sa na trestný čin alebo na obvineného a sú v regionálnom alebo menšinovom
jazyku, sú v súlade s §28 ods. 1 Trestného poriadku preložené.
b) ii:
Vo vzťahu k týmto záväzkom je relevantným právnym predpisom zákon č. 99/1963 Zb.
Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov (v ďalšom texte „Občiansky súdny
poriadok“). Podľa § 18 Občianskeho súdneho poriadku: „Účastníci majú v občianskom
súdnom konaní rovnaké postavenie. Majú právo konať pred súdom vo svojej materčine alebo
v úradnom jazyku toho štátu, ktorému rozumejú. Súd je povinný zabezpečiť im rovnaké
možnosti na uplatnenie ich práv.“
Podľa § 141 ods. 2 Občianskeho súdneho poriadku: „Trovy dôkazov, ktoré nie sú kryté
preddavkom, ako aj hotové výdavky ustanoveného zástupcu, ktorý nie je advokátom, a trovy
spojené s tým, že účastník koná vo svojej materčine, platí štát.“
Z praxe súdov vyplýva, že v občianskom súdnom konaní sudca väčšinou až na prvom
pojednávaní zistí, že účastník slabo ovláda slovenský jazyk, preto uznesením priberie do
konania tlmočníka, pojednávanie odročí a na ďalšie pojednávanie predvolá aj tlmočníka a po
vykonaní tlmočníckeho úkonu vyúčtuje odmenu tlmočníka. Sú aj také prípady, kedy účastník
ešte pred začatím pojednávania písomne oznámi súdu, že neovláda slovenský jazyk a žiada do
konania pribrať tlmočníka. Vtedy súd väčšinou vydá uznesenie o pribratí tlmočníka.
Z uvedeného vyplýva, že s praktickou aplikáciou uvedeného záväzku nevznikajú v Slovenskej
republike žiadne ťažkosti.
iii):
Platný právny poriadok Slovenskej republiky umožňuje predkladať doklady a dôkazy
v regionálnych a menšinových jazykoch bez vzniku dodatočných nákladov pre tieto strany,
čím tak plne rešpektuje predmetné ustanovenie charty.
c) ii:
Ustanovenia týkajúce sa konania pred súdmi v správnych veciach sú integrálnou súčasťou
Občianskeho súdneho poriadku, v ktorého rámci sú osobitné normy týkajúce sa tejto právnej
oblasti upravené v V. časti Občianskeho súdneho poriadku. Z toho vyplýva, že všeobecné
ustanovenia Občianskeho súdneho poriadku vrátane práva konať pred súdom vo svojej
materčine sa analogicky vzťahujú aj na konanie pred súdmi v správnych veciach.
iii):
Platný právny poriadok umožňuje rovnako ako v občianskom súdnom konaní aj v konaní pred
súdmi v správnych veciach predkladať doklady a dôkazy v regionálnych a menšinových
jazykoch bez vzniku dodatočných nákladov pre tieto strany, čím tak plne rešpektuje
predmetné ustanovenie charty.
d):
Trovy tlmočenia, resp. prekladov súvisiacich s využitím práva strany použiť pred súdom
v občianskoprávnom konaní a v konaní pred súdom v správnych veciach regionálny alebo
menšinový jazyk znáša štát.
113

článok 10 – Správne orgány a verejné služby
Vybrané ustanovenia:
1. V správnych celkoch štátu, kde počet užívateľov regionálnych alebo menšinových jazykov
sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie nižšie uvedených opatrení, a podľa situácie
každého
z
jazykov
sa
zmluvné
strany
zaväzujú,
ak
je
to
možné,
a) iii zabezpečiť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť
ústne alebo písomne žiadosti, ako aj dostať odpoveď v týchto jazykoch
iv) zabezpečiť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť ústne
alebo písomné žiadosti v týchto jazykoch
2. Čo sa týka miestnych a regionálnych orgánov, na území, kde sídli taký počet užívateľov
regionálnych alebo menšinových jazykov, ktorý odôvodňuje prijatie nižšie uvedených
opatrení, zmluvné strany sa zaväzujú umožniť a/alebo podporiť
b) možnosť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť ústne
alebo písomné žiadosti v týchto jazykoch
c) uverejnenie úradných dokumentov regionálnych orgánov takisto v príslušných
regionálnych alebo v menšinových jazykoch,
d) uverejnenie úradných dokumentov miestnych orgánov takisto v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
f) používanie regionálnych alebo menšinových jazykov na rokovaniach miestnych orgánov,
nevylučujúc však tým použitie oficiálneho(ych) jazyka(ov) štátu
g) používanie alebo prevzatie tradičných a správnych miestnych názvov v regionálnych alebo
menšinových jazykoch, a ak je to potrebné, spoločne s pomenovaním v oficiálnom(ych)
jazyku(och)
3. S ohľadom na verejné služby poskytované správnymi orgánmi alebo inými osobami
konajúcimi v ich mene sa zmluvné strany zaväzujú na územiach, kde sa používajú regionálne
alebo menšinové jazyky, v súlade s postavením každého jazyka a ak je to možné:
c) umožniť užívateľom regionálnych alebo menšinových jazykov predložiť žiadosť v týchto
jazykoch
4. Zmluvné strany sa zaväzujú na účel zabezpečenia ustanovení odsekov 1, 2 a 3, ktoré prijali,
prijať jedno alebo viac nasledujúcich opatrení:
a)poskytovať požadovaný preklad alebo tlmočenie, ak sa požadujú
c)ak je to možné, vyhovieť žiadostiam zamestnancov verejných služieb ovládajúcich
regionálny alebo menšinový jazyk byť vymenovaní na území, kde sa tento jazyk používa.

114

5. Zmluvné strany sa zaväzujú, na základe požiadavky dotknutých osôb, umožniť im
používanie alebo prevzatie priezviska v regionálnych alebo menšinových jazykoch.
Opatrenie prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
Odsek 1:
a) iii, iv:
Pravidlá používania jazyka menšiny aj v úradnom styku upravuje zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín. Bulharský, český, chorvátsky ani poľský jazyk
sa nepoužíva v žiadnej obci v úradnom styku, vzhľadom na skutočnosť, že počet jeho
užívateľov nedosiahol nikde 20%. Nemecký jazyk sa používa v úradnom styku v jednej obci
(Kunešov), ktorá však nie je sídlom úradu štátnej správy.
Vo vzťahu k českému jazyku je potrebné uviesť, že podľa ust. § 6 zákona č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín pri uplatňovaní tohto zákona platí, že používanie
českého jazyka v úradnom styku spĺňa požiadavku základnej zrozumiteľnosti so štátnym
jazykom, ak medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, neustanovuje inak.
Pokiaľ ide o používanie písomností v českom jazyku v správnom konaní, ktoré sa nachádzajú
v administratívnom spise ako relevantné podklady na preukázanie presného a úplného stavu
veci uvádzame stanovisko Konzultačného zboru Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pre
aplikáciu správneho poriadku č. 18 z 31. januára 2008 :
„Podľa §32 ods. 2 správneho poriadku podkladom pre rozhodnutia sú najmä podania, návrhy
a vyjadrenia účastníkov konania, dôkazy, čestné vyhlásenia, ako aj skutočnosti všeobecne
známe alebo známe správnemu orgánu z jeho úradnej činnosti. Podľa § 34 ods. 1 správneho
poriadku na dokazovanie možno použiť všetky prostriedky, ktorými možno zistiť a objasniť
skutočný stav veci a ktoré sú v súlade s právnymi predpismi. Z uvedeného vyplýva, že
požiadavkami na podklady, ktorými sa preukazuje skutočný stav veci je ich vzťah
k prejednávanej veci a zákonnosť.
V súvislosti so vzťahom k prejednávanej veci je potrebné posudzovať aj schopnosť
predložených podkladov prispieť k preukázaniu skutočností, ktoré sú dôležité pre výsledok
správneho konania a v rámci toho aj ich zrozumiteľnosť. V prípade českého jazyka je
potrebné vychádzať z toho, že tento jazyk je v Slovenskej republike všeobecne zrozumiteľný.
Niektoré právne predpisy z tohto predpokladu aj vychádzajú a explicitne zakotvujú možnosť
predkladania písomností v českom jazyku. Absencia takejto úpravy vo všeobecnom predpise
o správnom konaní však neznamená nemožnosť posudzovať a následne hodnotiť podklady
predkladané v českom jazyku. Na uvedené nemá vplyv ani § 7 ods. 1 zákona č. 270/1995 Z.z.
o štátnom jazyku Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov, podľa ktorého vzájomný
styk súdov s občanmi, súdne konanie, správne konanie, rozhodnutia a zápisnice súdov
a správnych orgánov sa vedú a vydávajú v štátnom jazyku. Toto ustanovenie je potrebné
chápať predovšetkým ako povinnosť zamestnancov správneho orgánu komunikovať
v úradnom styku počas správneho konania v slovenskom jazyku.“
Slovenská republika tiež vo svojej deklarácii pri prijímaní charty stanovila hranicu, ktorú
považuje za zodpovedajúcu vo vzťahu k uplatňovaniu záväzkov vyplývajúcich z článku 10
charty. Táto hranica je vyjadrená percentuálnym podielom 20% osôb patriacich
k národnostným menšinám v obci. Slovenská republika pritom brala do úvahy záujmy osôb

115

patriacich k národnostným menšinám na používaní menšinového jazyka v úradnom styku,
situáciu jednotlivých menšinových jazykov a reálnu potrebu ich ochrany pred zánikom, ale
i úlohy, oprávnené záujmy, potreby, ekonomickú efektívnosť a iné kritériá zo strany štátu.
Uvedený podiel vychádza jednak z vysokého počtu národnostných menšín na území
Slovenskej republiky, ich vysokého podielu na obyvateľstve Slovenskej republiky a súčasne
zo stavu osídlenia Slovenskej republiky, ktoré je charakterizované vysokým počtom obcí
s malým počtom obyvateľstva.
Odsek 2:
b):
Podľa ust. § 2 ods. 3 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín
občan Slovenskej republiky, ktorý je osobou patriacou k národnostnej menšine, má právo
podávať písomné podania orgánu štátnej správy a orgánu územnej samosprávy (ďalej len
„orgán verejnej správy“) v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa
posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, aj v jazyku menšiny.

c), d):
V obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa posledného sčítania
obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, sa dôležité informácie, najmä výstražné,
upozorňujúce a zdravotnícke, uvádzajú na miestach prístupných pre verejnosť okrem štátneho
jazyka aj v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v rámci svojej pôsobnosti v takejto obci
zabezpečuje na požiadanie informácie o všeobecne záväzných právnych predpisoch aj
v jazyku menšiny.
f):
Podľa ust. § 3 ods. 1 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín sa
rokovanie orgánu územnej samosprávy v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine
tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, môže uskutočňovať
aj v jazyku menšiny, ak s tým súhlasia všetci prítomní.
g):
Problematika uvádzania tradičných miestnych názvov v jazyku národnostných menšín je
upravená v zákone č. 191/1994 Z.z. o označovaní obcí v jazyku národnostných menšín. Zákon
uvádza, že „obce, v ktorých príslušníci národnostnej menšiny tvoria najmenej 20%
obyvateľstva, sa označujú v jazyku národnostnej menšiny na samostatných dopravných
značkách označujúcich začiatok a koniec obce“.
Podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín (§4 ods. 1) obec,
v ktorej 20% tvoria príslušníci národnostných menšín podľa posledného sčítania obyvateľov,
môžu na svojom území označovať ulice a iné miestne geografické značenia aj v jazyku
menšiny.
Odsek 3:
c):
Pravidlá používania jazyka menšiny aj v úradnom styku upravuje zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín.

116

Zákon č. 564/2001 Z.z. o verejnom ochrancovi práv v znení neskorších predpisov umožňuje
podávateľom podnetov používať vo vzťahu k verejnému ochrancovi práv materinský jazyk.
Viď. str. 60. Zákon o verejnom ochrancovi práv v súvislosti s používaním menšinových
jazykov umožňuje vo vzťahu k verejnému ochrancovi práv používať tieto jazyky i mimo
obvodov s 20% hranicou obyvateľstva hlásiaceho sa k národnostnej menšine.
V záujme zjednodušenia a urýchlenia preskúmavania podnetov verejným ochrancom práv
vypracovala Kancelária verejného ochrancu práv formulár na podanie podnetu, obsahujúci
zákonom predpokladané obsahové náležitosti podnetu. Uvedený formulár bol následne
preložený do všetkých jazykov národnostných menšín v Slovenskej republike vo vzťahu ku
ktorým sa uplatňujú ratifikované ustanovenia charty, t. j. aj do jazyka bulharského.
Distribúciu formulárov na podanie podnetu kancelária zabezpečuje v rámci svojich
realizovaných aktivít5a súčasne sú zverejnené aj na internetovej stránke verejného ochrancu
práv www.vop.gov.sk, kde je možné využiť elektronické zaslanie podnetu priamo po jeho
vyplnení. Kancelária verejného ochrancu práv v prípade inojazyčného podania zabezpečuje aj
preklad odpovede do jazyka, v ktorom bola žiadosť doručená, prípadne do iného, ak to bolo
uvedené v žiadosti.
Od roku 2002, kedy bol zvolený do funkcie prvý verejný ochranca práv v Slovenskej
republike, mu bolo doručené 1 podanie v bulharskom jazyku, 1 podanie v českom jazyku, 2
podania v chorvátskom jazyku, 15 podaní v nemeckom jazyku a 14 podaní v poľskom
jazyku.
Odsek 4:
a):
Podľa zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách (§13 ods. 4) „Pri ústnom oznámení narodenia je
oznamovateľ povinný preukázať svoju totožnosť. Ak oznamovateľ ... urobí oznámenie
v jazyku, ktorý matrikár neovláda, je potrebná prítomnosť tlmočníka, ak nejde o úradne
ustanoveného tlmočníka, musí tlmočník zložiť do rúk matrikára, pred ktorým vykonáva
tlmočnícku funkciu, sľub predpísaný osobitným predpisom. Údaje o tlmočení a tlmočníkovi
sa vyznačia v knihe narodení“.
Preklad a tlmočenie v zariadeniach poskytujúcich verejné služby v praxi poskytujú
zamestnanci, ktorí ovládajú menšinový jazyk a umožňujú klientom používať tento jazyk.
c):
Orgány miestnej štátnej správy alebo zariadenia sociálnych služieb sú schopné zabezpečiť
v prípade potreby a požiadavky občanov aj tlmočnícke služby. Zamestnancom verejných
služieb, ktorí ovládajú menšinový jazyk a požiadajú o vymenovanie alebo preradenie na
územie, kde sa tento jazyk používa, je zvyčajne vyhovené.
Odsek 5:
Vo vzťahu k uvedenému záväzku sú relevantnými právnymi predpismi zákon č. 300/1993
Z.z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov a zákon č. 154/1994 Z.z. o matrikách
v znení neskorších predpisov. Viď. str. 61.

5

napr. distribúciou formulárov do regionálnych pôsobísk verejného ochrancu práv v rámci Slovenskej republiky,
v ktorých sú evidovaní obyvatelia, hlásiaci sa k národnostnej menšine a ktoré sú zriaďované z vlastnej iniciatívy
verejného ochrancu práv

117

článok 11 – Médiá
Vybrané ustanovenia:
1. Zmluvné strany sa zaväzujú pre užívateľov regionálnych alebo menšinových jazykov na
územiach, kde sa tieto jazyky používajú, a podľa situácie každého z jazykov v rozsahu, v akom
sú verejné orgány priamo alebo nepriamo kompetentné, majú právomoci alebo zohrávajú v
tejto oblasti nejakú úlohu, rešpektujúc pritom zásady nezávislosti a samostatnosti médií,
a) ak rozhlas a televízia plnia úlohu verejnoprávnych médií:
iii prijať vhodné opatrenia, aby prevádzkovatelia ponúkali programy v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
b) ii podporovať a/alebo uľahčiť pravidelné vysielanie rozhlasových programov v
regionálnych alebo menšinových jazykoch
c) ii podporovať a/alebo uľahčiť pravidelné vysielanie televíznych programov v regionálnych
alebo menšinových jazykoch
d) podporovať a/alebo uľahčiť výrobu a šírenie zvukových a audiovizuálnych diel v
regionálnych a menšinových jazykoch
e) i podporovať a/alebo uľahčiť založenie a/alebo udržanie aspoň jedného denníka v
regionálnych alebo menšinových jazykoch
f) ii uplatňovať existujúce opatrenia o finančnej podpore tiež na výrobu audiovizuálnych diel
v regionálnych alebo menšinových jazykoch,
2. Zmluvné strany sa zaväzujú zaručiť slobodu priameho príjmu rozhlasových alebo
televíznych vysielaní susedných krajín v jazyku, ktorý sa používa v rovnakej alebo blízkej
podobe regionálneho alebo menšinového jazyka a nebrániť prenosu rozhlasových a
televíznych vysielaní zo susedných krajín v uvedenom jazyku. Ďalej sa zaväzujú zabezpečiť,
aby sa nevyskytli žiadne obmedzenia slobody prejavu a voľného obehu informácií v tlači
používajúcej jazyk v identickej podobe alebo v podobe blízkej regionálnemu alebo
menšinovému jazyku. Výkon uvedenej slobody, pretože obsahuje povinnosti a zodpovednosti,
môže podliehať istým formalitám, podmienkam, obmedzeniam alebo sankciám, ktoré
stanovuje zákon a sú nevyhnutné v demokratickej spoločnosti v záujme národnej bezpečnosti,
územnej celistvosti alebo verejného poriadku na predchádzanie neporiadku a na prevenciu
zločinnosti, ochranu zdravia a morálky, ochranu povesti alebo práv iných, zabránenie šírenia
dôverných informácií alebo na udržanie autority a nestrannosti súdnictva.
3. Zmluvné strany sa zaväzujú zabezpečiť, aby záujmy užívateľov regionálnych alebo
menšinových jazykov boli zastúpené alebo aspoň zohľadnené v orgánoch, ktoré možno
vytvoriť v súlade so zákonom na účel zaručenia slobody a plurality médií.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a) iii:
118

Vo vzťahu k vysielaniu v menšinových jazykoch vo verejnoprávnych médiách v Slovenskej
republike sú relevantnými právnymi predpismi zákon č. 16/2004 Z. z. o Slovenskej televízii
v znení neskorších predpisov a zákon č. 619/2003 Z. z. o Slovenskom rozhlase v znení
neskorších predpisov. Tieto právne predpisy vo svojich ustanoveniach zaručujú vysielanie
obsahovo a regionálne vyvážených programov v jazykoch národnostných menšín a etnických
skupín žijúcich na území Slovenskej republiky; na zabezpečenie výroby a vysielania
programov pre národnostné menšiny a etnické skupiny môžu zriaďovať verejnoprávne médiá
samostatné organizačné zložky. V mediálnej oblasti sú na báze verejnoprávnej televízie
a rozhlasu utvorené veľmi dobré podmienky pre aplikáciu vybraných ustanovení Európskej
charty regionálnych alebo menšinových jazykov, ktoré sú porovnateľné so štandardmi
členských štátov EÚ.
Slovenský rozhlas ako verejnoprávna národná, nezávislá, informačná, kultúrna a vzdelávacia
inštitúcia poskytuje službu verejnosti v oblasti rozhlasového vysielania. Medzi hlavné činnosti
Slovenského rozhlasu patrí vysielanie väčšinového podielu vo verejnom záujme, ktorého
neoddeliteľnou súčasťou je aj vysielanie obsahovo a regionálne vyvážených programov
v menšinových jazykoch. Slovenský rozhlas týmto plní svoje poslanie rozvíjať kultúrnu
identitu všetkých obyvateľov Slovenskej republiky.
Programy pre národnostné menšiny a etnické skupiny žijúce na území Slovenskej republiky
Slovenský rozhlas vysiela na okruhu Rádio Patria. Časová štruktúra vysielania rešpektuje
výsledky sčítania obyvateľstva, to znamená počty príslušníkov menšín. Rádio Patria –
Redakcia národno-etnického vysielania zastrešuje aj vysielanie v rusínskom a ukrajinskom
jazyku.
Podľa novej vysielacej štruktúry Slovenského rozhlasu, platnej od 1. 2. 2007, Rádio Patria
prešlo veľkou zmenou. Stalo sa rádiom všetkých národnostných programov nie len
organizačne, ale aj programovo, keďže programy v jednotlivých menšinových jazykoch sa
vysielajú z jednej stanice. Pred touto zmenou sa totiž relácie Národnostného a etnického
vysielania v Košiciach šírili signálom Rádia Regina, s ktorým boli rôznymi technickými
riešeniami poprepájané.
Z podnetu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky bol na rokovanie vlády Slovenskej
republiky predložený návrh na vyčlenenie rozpočtových prostriedkov na Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na rok 2007. V záujme
plnenia vyššie uvedených úloh a poslania Slovenského rozhlasu vláda Slovenskej republiky
v októbri 2007 rozhodla vyčleniť rozpočtové prostriedky pre Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na zabezpečenie vysielania programov
v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín žijúcich na území Slovenskej republiky
vo výške 45 400 000,-Sk.
V bulharskom jazyku, chorvátskom jazyku sa zatiaľ neuskutočňuje verejnoprávne
rozhlasové vysielanie.
V súčasnej programovej štruktúre Redakcie národnostno-etnického vysielania sa navýšil
priestor pre všetky vysielané národnostné magazíny.
V roku 2006 bolo na okruhu Radia Patria odvysielaných 15 hodín v českom jazyku, čo
predstavuje 0,4% celkového objemu vysielania v menšinových jazykoch. Český magazín sa
vysiela striedavo s poľským a nemeckým magazínom a to v stredu od 8,00 do 9,00 hod.

119

Český magazín obsahovo i tematicky približuje život a problematiku osôb patriacich k českej
národnostnej menšine žijúcej na Slovensku. Ide o reláciu, ktorá je aktuálnym spravodajskopublicistickým prehľadom o živote príslušníkov českej národnostnej menšiny v Slovenskej
republike, ktorého súčasťou je kultúrna revue na prezentáciu kultúrneho rozvoja Čechov.
Rozhlasové vysielanie v českom jazyku sa začalo pripravovať od decembra 1999. V súčasnej
programovej štruktúre Redakcie národnostno-etnického vysielania sa navýšil priestor pre
všetky národnostné magazíny vrátane Českého magazínu.
V roku 2006 bolo na okruhu Radia Patria odvysielaných 17 hodín v nemeckom jazyku, čo
predstavuje 0,5% celkového objemu vysielania v menšinových jazykoch. Nemecký magazín
sa vysiela striedavo s českým a nemeckým magazínom a to v stredu od 8,00 do 9,00 hod.
Nemecký magazín obsahovo i tematicky približuje život a problematiku osôb patriacich
k nemeckej národnostnej menšine žijúcej na Slovensku. Ide o reláciu, ktorá sa venuje kultúre,
histórii a publicistike pripravovanej v úzkej spolupráci s národnostnými spolkami
a organizáciami.
V roku 2006 bolo na okruhu Radia Patria odvysielaných 7 hodín v poľskom jazyku, čo
predstavuje 0,2% celkového objemu vysielania v menšinových jazykoch. Poľský magazín sa
vysiela striedavo s Českým a Nemeckým magazínom a to v stredu od 8,00 do 9,00 hod.
Poľský magazín obsahovo i tematicky približuje život a problematiku osôb patriacich
k poľskej národnostnej menšine žijúcej na Slovensku. Ide o reláciu, ktorá sa venuje všetkým
oblastiam spoločenského, kultúrneho, ale aj hospodárskeho diania. Sporadicky prináša aj
reportáže priamo z Poľska. Poľský magazín sa pripravuje od roku 2000.
Pokiaľ ide o televízne vysielanie v menšinových jazykoch je relevantným právnym
predpisom zákon č. 16/2004 Z.z. o Slovenskej televízii v znení neskorších predpisov, ktorý
zaručuje vysielanie obsahovo a regionálne vyvážených programov v jazykoch národnostných
menšín a etnických skupín žijúcich na území Slovenskej republiky. Na zabezpečenie výroby a
vysielania programov pre národnostné menšiny a etnické skupiny môžu zriaďovať
verejnoprávne médiá samostatné organizačné zložky. V mediálnej oblasti sú na báze
verejnoprávnej televízie utvorené dobré podmienky pre aplikáciu vybraných ustanovení
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov, ktoré sú porovnateľné so
štandardmi členských štátov EÚ.
Slovenská televízia vysiela striedavo národnostné magazíny pre osoby bulharskej, nemeckej,
českej, židovskej, poľskej, rusínskej, ukrajinskej národnosti. Ide o publicistické relácie, ktoré
sa vysielajú striedavo v utorok o 16,30 hod. v časovom trvaní 26 minút.
Objem televízneho vysielania v bulharskom jazyku v roku 2006 predstavoval 2,6 hod., čo
predstavuje 1,19 % celkového objemu vysielania vo všetkých menšinových jazykoch.
Objem televízneho vysielania v českom jazyku predstavoval v roku 2006 6,52 hod., čo je
2,99% celkového objemu vysielania vo všetkých menšinových jazykoch.
V roku 2006 sa v Slovenskej televízii neuskutočnilo vysielanie v chorvátskom jazyku.
Objem televízneho vysielania v nemeckom jazyku predstavoval v roku 2006 5,18 hod., čo
predstavuje 2,37% celkového objemu vysielania v nemeckom jazyku.

120

Objem televízneho vysielania v poľskom jazyku v roku 2006 predstavoval 2,55 hod., čo
predstavuje 1,17 % celkového objemu vysielania v poľskom jazyku.

b) ii:
Ústava Slovenskej republiky v článku 34 ods. 1 uvádza, že „občanom tvoriacim v Slovenskej
republike národnostné menšiny alebo etnické skupiny sa zaručuje všestranný rozvoj, najmä
právo spoločne s inými príslušníkmi menšiny alebo skupiny rozvíjať vlastnú kultúru, právo
rozširovať a prijímať informácie v ich materinskom jazyku, združovať sa v národnostných
združeniach, zakladať a udržiavať vzdelávacie a kultúrne inštitúcie.“
Zákon č. 308/2000 Z. z. o vysielaní a retransmisii a o zmene zákona č. 195/2000 Z. z.
o telekomunikáciách v znení neskorších predpisov zaručuje právo vysielať slobodne
a nezávisle aj v jazykoch národnostných menšín. Do ich obsahu možno zasahovať iba na
základe zákona a v jeho medziach. Takisto tento zákon umožňuje prevádzkovateľovi
retransmisie vykonávať slobodne a nezávisle retransmisiu programových služieb.
Obmedzenie retransmisie programových služieb je možné len na základe zákona a v jeho
medziach.
Rada pre vysielanie a retransmisiu nedisponuje údajmi koľko držiteľov licencie vysiela
v bulharskom, chorvátskom, českom, nemeckom a poľskom jazyku.
c) ii:
V Slovenskej republike vysiela v súčasnosti 116 držiteľov licencie na televízne vysielanie.
Rada pre vysielanie a retransmisiu nedisponuje údajmi koľko držiteľov licencie vysiela
v bulharskom jazyku.
Podľa štatistických zistení približne 33% domácností v rámci ponuky programových služieb
prijíma retransmisiu programových služieb z tzv. materských krajín. Na území Slovenskej
republiky je možné prijímať televízny signál početných televíznych staníc (verejnoprávnych
i súkromných) zo susediacich štátov. V zmysle zákona o vysielaní a retransmisii je možný
prenos vysielania aj na južnom či východnom Slovensku. Tento spôsob vysielania ale nie je
evidovateľný, ak je vysielaný cez satelit.
d):
Okrem vyššie uvedených právnych predpisov týkajúcich sa mediálnej oblasti sú relevantnými
vo vzťahu k impelemntácii tohto záväzku aj zákon č. 220/2007 Z.z. o digitálnom vysielaní
programových služieb a poskytovaní iných obsahových služieb prostredníctvom digitálneho
prenosu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o digitálnom vysielaní), účinný od
31.5.2007. Zákon liberalizuje autorizačnú schému pre televízne a rozhlasové vysielanie
a vytvára priestor pre vznik nových platforiem poskytovania on-line služieb (napr. egovernment, e-learning, e-culture a pod.). Rovnakým zákonom sa zriaďuje aj register služieb
poskytovaných v digitálnom terestriálnom prostredí, založených na inom prístupe k obsahu
než programová služba; register poskytovateľov obsahových služieb je alternatívou hot-line
v zmysle odporúčania RE (2001) 8.
Od 1 . januára 2008 zákon 343/2007 Z. z. o podmienkach evidencie, verejného šírenia
a uchovávania audiovizuálnych diel, multimediálnych diel a zvukových záznamov
umeleckých výkonov a o zmene a doplnení niektorých zákonov (audiovizuálny zákon). Zákon
podľa § 17 ods. 4 umožňuje s výnimkou predstavenia pre maloletých do 12 rokov v čase

121

vhodnom pre týchto maloletých, uvádzať audiovizuálne dielo aj v pôvodnom jazyku, čo
otvorilo väčší priestor pre šírenie audiovizuálnych diel aj v jazykoch národnostných menšín.
e) i:
Zákon č. 81/1966 Zb. o periodickej tlači a ostatných hromadných informačných prostriedkoch
z znení neskorších predpisov ako všeobecný predpis neobmedzuje vydávanie periodickej tlače
v jazyku národnostných menšín, na druhej strane však neobsahuje špeciálne ustanovenie
o periodickej, či neperiodickej tlači národnostných menšín a etnických skupín.
Vydávanie periodickej a neperiodickej tlače v jazykoch národnostných menšín a etnických
skupín je v Slovenskej republike podporované prostredníctvom štátnych dotácií – grantovým
systémom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
V oblasti periodickej literatúry sa prostredníctvom grantového programu ministerstva
kultúry podporujú kultúrne stránky a prílohy novín a časopisov, ako aj periodiká
v elektronickej verzii zamerané na kultúrny život bulharskej národnostnej menšiny, ďalej
literárne, umelecko-vedné a umelecko-kritické, študentské - univerzitné a vysokoškolské
časopisy a detské časopisy.
Počet titulov a finančný objem podporených periodík v bulharskom jazyku:
Rok
2006
2007

Počet titulov
1
1

Výška podpory v Sk
310 000
360 000

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky finančne podporilo periodikum v bulharskom
jazyku pod názvom „Sanarodnik – Krajan“.
Počet titulov a finančný objem podporených periodík v českom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
2
1
1

Výška podpory v Sk
1 505 000
1 585 000
1 498 000

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky finančne podporilo periodikum v českom jazyku
„Česká beseda“ (v roku 2005 bola poskytnutá dotácia v sume 1 495 000,-Sk, v roku 2006
dotácia v sume 1 585 000,-Sk a v roku 2007 dotácia v sume 1 498 000,-Sk).

Počet titulov a finančný objem podporených periodík v chorvátskom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
1
1
1

Výška podpory v Sk
337 000
428 000
428 000

122

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky finančne podporilo periodikum v chorvátskom
jazyku pod názvom „Hrvatska Rosa“. Výška finančnej podpory je uvedené v tabuľke.
Počet titulov a finančný objem podporených periodík v nemeckom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
2
2
1

Výška podpory v Sk
973 000
1 032 000
920 000

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky finančne podporilo periodikum v nemeckom
jazyku Karpatenblatt (v roku 2005 periodikum dostalo dotáciu v sume 815 000,-Sk, v roku
2006 dotáciu v sume 850 000,-Sk a v roku 2007 dotáciu v sume 920 000,-Sk).
Počet titulov a finančný objem podporených periodík v poľskom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
1
1
1

Výška podpory v Sk
500 000
660 000
800 000

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky finančne podporilo periodikum v poľskom jazyku
Monitor Polonijny.
f) ii:
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vypracovalo efektívny, objektívny a transparentný
postup poskytovania finančných prostriedkov z účelového transferu kapitoly ministerstva
kultúry na kultúru jednotlivých národnostných menšín. Prostredníctvom grantového programu
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sú prideľované jednotlivým národnostným
menšinám účelovo viazané finančné prostriedky na kultúrne aktivity, periodickú
a neperiodickú tlač. Tým sú zároveň splnené aj požiadavky na napĺňanie poslania a funkčnosti
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov, pretože menšinám a etnickým
skupinám je utvorený priestor pre rozvoj a používanie vlastného jazyka ako nosiča kultúrneho
dedičstva a uchovania jazykovej identity.
V grantovom systéme Kultúra národnostných menšín pre rok 2008 došlo k významnému
pokroku. Pre rok 2008 sa Ministerstvu kultúry Slovenskej republiky zvýšili finančné
prostriedky na grantový program Kultúra národnostných menšín, sprehľadnilo a zjednodušilo
postupy pri elektronickej registrácii, výrazne urýchlilo interný proces schvaľovania
jednotlivých žiadostí, skrátilo termín vybavovania žiadostí od podania žiadostí až po
pridelenie finančných prostriedkov jednotlivým žiadateľom o grantovú podporu, spracovalo
detailnejšiu štruktúru programov ktorá zabezpečí koncepčnejšiu prípravu, spracovanie a prácu
odborných komisií a tým pádom aj väčšiu spokojnosť uchádzačov sa o grantovú podporu,
vylepšilo elektronický systém registrácie žiadostí – všetky formuláre sú už k dispozícii
elektronicky, rozšírilo akceptovateľné položky v rozpočtoch, všetkým odborným grantovým
komisiám bol pridelený špeciálny kód, na základe ktorého mali v časom období dvoch
mesiacov členovia jednotlivých komisií čas na štúdium projektov a ich rozhodovanie bolo na
základe tejto novinky odbornejšie, koncepčnejšia a spravodlivejšie.

123

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vypracovalo efektívny, objektívny a transparentný
postup poskytovania finančných prostriedkov z účelového transferu kapitoly ministerstva
kultúry na kultúru jednotlivých národnostných menšín. Prostredníctvom grantového programu
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sú prideľované jednotlivým národnostným
menšinám účelovo viazané finančné prostriedky na kultúrne aktivity, periodickú
a neperiodickú tlač. Tým sú zároveň splnené aj požiadavky na napĺňanie poslania a funkčnosti
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov, pretože menšinám a etnickým
skupinám je utvorený priestor pre rozvoj a používanie vlastného jazyka ako nosiča kultúrneho
dedičstva a uchovania jazykovej identity.
Odsek 2:
Na území Slovenskej republiky je možné prijímať televízny a rádiový signál početných
televíznych a rozhlasových staníc (verejnoprávnych i súkromných) zo susediacich štátov.
Okrem elektronických médií v Slovenskej republike vychádzajú každoročne početné tituly
periodickej a neperiodickej tlače s finančnou podporou štátu. Prístup k zahraničnej literatúre
nie je ničím obmedzený.
Odsek 3:
Schvaľovanie koncepcií a plánu vysielania je v pôsobnosti Rady Slovenskej televízie a
Rozhlasovej rady, a to aj vo vzťahu k zabezpečovaniu vysielania obsahovo a regionálne
vyvážených programov v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín. Viď. str. 63
Pre úplnosť uvádzame, že všetky aktuálne otázky týkajúce sa menšinových jazykov vrátane
mediálnej oblasti sú diskutované aj na úrovni Rady vlády pre národnostné menšiny a etnické
skupiny, v ktorej majú zastúpenie všetky národnostné menšiny žijúce v Slovenskej republike.
Viď. str. 64.
článok 12 – Kultúrna činnosť a kultúrne zariadenia
Vybrané ustanovenia:
1. Vo vzťahu ku kultúrnym aktivitám a kultúrnym zariadeniam najmä ku knižniciam, k
videotékam, ku kultúrnym centrám, k múzeám, archívom, akadémiám, divadlám a ku kinám,
ako aj k literárnym dielam a ku kinematografickej produkcii, k ľudovému kultúrnemu prejavu,
festivalom, ku kultúrnemu priemyslu vrátane, inter alia, použitia nových technológií zmluvné
strany sa zaväzujú na územiach, kde sa uvedené jazyky používajú, v rozsahu, v akom sú
verejné orgány kompetentné, majú právomoci alebo zohrávajú v tejto oblasti nejakú úlohu,
a) podporovať prejavy a aktivity charakteristické pre regionálne alebo menšinové jazyky, ako
aj podporovať rozličné prístupy k dielam vytvoreným v týchto jazykoch
b) v rozličnej forme podporovať v iných jazykoch prístup k dielam vytvoreným v regionálnych
alebo menšinových jazykoch napomáhaním a rozvojom prekladateľskej aktivity, dabingu,
post-synchronizácie a výrobou titulkov,
c)podporovať v regionálnych alebo menšinových jazykoch prístup k dielam vytvoreným
v iných jazykoch napomáhaním a rozvojom prekladateľskej aktivity, dabingu, postsynchronizácie a výrobou titulkov
d) zabezpečiť, aby organizácie zodpovedné za vyvíjanie a podporovanie rôznych foriem
kultúrnych aktivít brali primeraný ohľad na začlenenie poznatkov a používanie regionálnych
alebo menšinových jazykov a kultúr do aktivít, ktoré organizujú alebo ktoré podporujú
124

e) presadzovať opatrenia, aby organizácie zodpovedné za vyvíjanie a podporovanie
kultúrnych aktivít mali k dispozícii personál dokonale ovládajúci príslušný regionálny alebo
menšinový jazyk, ako aj jazyk(y) ostatných obyvateľov
f)podporovať priamu účasť zástupcov užívateľov daného regionálneho alebo menšinového
jazyka pri vytváraní kultúrnych zariadení a plánovaní kultúrnych aktivít
g) napomáhať a/alebo uľahčiť vytvorenie jedného alebo viacerých orgánov poverených
zbierať, archivovať a uvádzať alebo vydávať diela vytvorené v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
2. V oblastiach, kde sa tradične nepoužívajú regionálne alebo menšinové jazyky, zmluvné
strany sa zaväzujú, ak na to oprávňuje počet užívateľov regionálneho alebo menšinového
jazyka, umožniť, podporiť a/alebo zabezpečiť vhodné kultúrne aktivity alebo zariadenia podľa
predchádzajúceho odseku.
3. Zmluvné strany sa zaväzujú pri uplatňovaní svojej kultúrnej politiky v zahraničí vytvoriť
vhodný priestor aj regionálnym alebo menšinovým jazykom a ich kultúrnym prejavom.

Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1
a):
Slovenská republika prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky podporuje
vydávanie diel periodickej a neperiodickej literatúry v bulharskom jazyku.
V oblasti periodickej literatúry sa prostredníctvom grantového programu ministerstva
kultúry podporujú kultúrne stránky a prílohy novín a časopisov, ako aj periodiká
v elektronickej verzii zamerané na kultúrny život národnostných menšín, ďalej literárne,
umelecko-vedné a umelecko-kritické, študentské - univerzitné a vysokoškolské časopisy
a detské časopisy. Rozdelenie finančnej podpory na živú kultúru, periodickú a neperiodickú
tlač závisí od rozhodnutia jednotlivých grantových komisií. Podrobné informácie o počte
titulov a finančnom objeme poskytnutom na periodiká v bulharskom, chorvátskom, českom,
nemeckom a poľskom jazyku sú uvedené v rámci článku 11 – Médiá.
Úlohou grantového programu v oblasti neperiodickej literatúry národnostných menšín je
podporovať edičnú činnosť, vydavateľské a publikačné aktivity posilňujúce identitu
národnostných menšín prostredníctvom pôvodnej, krásnej, odbornej, vedeckej literatúry
a prekladateľskej činnosti. Dotácia je tiež určená aj na vydanie zvukových nosičov
národnostných autorov, predovšetkým na čiastočné krytie nákladov spojených s realizáciou
CD nahrávok.
V roku 2005 bola neperiodická literatúra v bulharskom jazyku podporená Ministerstvom
kultúry Slovenskej republiky sumou 80 000,-Sk.
Počet titulov a finančný objem podporenej neperiodickej literatúry v českom jazyku:

125

Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
2
0
1

Výška podpory v Sk
130 000
0
84 000

Neperiodická tlač v českom jazyku za rok 2007:
Názov
organizácie
PhDr. Pavel Khun,
PhD.

Názov publikácie Pridelená suma
Československo
a Masarykov
duchovný odkaz,
Česi na Slovensku
v dobe jeho zániku

Navýšenia

Celková suma

84 000,-Sk

84 000,-Sk

84 000,-Sk

Prejavy a charakteristiky českého jazyka sú podporované z Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky aj prostredníctvom Múzea kultúry Čechov na Slovensku. Na činnosť múzea bolo
v roku 2007 poskytnutých z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky 2 099 000,-Sk.
Múzeum kultúry Čechov na Slovensku je najmladšou stálou expozíciou Slovenského
národného múzea v Martine, ktorá približuje osobité životné prostredie a dielo manželov
PhDr. Anny a akademika Jiřího Horákovcov, významných osobností dokumentujúcich
tradície vzťahu Čechov a Slovákov.
Počet titulov a finančný objem podporenej neperiodickej literatúry v chorvátskom
jazyku:

Rok
2007

Počet titulov
1

Výška podpory
100 000

Neperiodická tlač v chorvátskom jazyku za rok 2007:
Názov
Názov publikácie
organizácie
Chorvátsky
kultúrny zväz na
Slovensku –
Rok v piesňach
Jaroviec
Hrvatski kulturni
savez u Slovačkoj

Pridelená suma

100 000,-Sk

Navýšenia

Celková suma

100 000,-Sk

100 000,-Sk

Prejavy a charakteristiky chorvátskeho jazyka sú podporované aj prostredníctvom
Dokumentačného centra chorvátskej kultúry, ktoré vzniklo v roku 1996 na pôde
Slovenského národného múzea - Historického múzea ako pracovisko zamerané na históriu a
kultúru chorvátskej národnostnej menšiny na Slovensku. Od svojho počiatku smerovalo k
postaveniu samostatného špecializovaného národnostného múzea s celoštátnou
pôsobnosťou, pôsobiaceho v sieti Slovenského národného múzea podobne ako ostatné
minoritné múzeá. Tento proces sa uskutočnil v roku 2006. Pracovisko sa presťahovalo do
novej budovy, postavenej na tieto účely na v Devínskej Novej Vsi. Múzeum je
dokumentačným, vedeckovýskumným, a metodickým múzejným pracoviskom zameraným

126

na dejiny a kultúru Chorvátov na Slovensku od ich príchodu na územie dnešného Slovenska
až po súčasnosť. Zhromažďuje, ochraňuje, odborne spracováva a prezentuje hmotné
doklady súvisiace s jeho profiláciou. Na činnosť múzea bolo v roku 2007 poskytnutých
z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky 2 036 000,-Sk.
Neperiodická tlač v nemeckom jazyku za rok 2007:
Rok
2006
2007

Počet titulov
2
7

Výška podpory v Sk
70 000
492 000

V nemeckom jazyku boli podporené v roku 2007 nasledovné neperiodiká:

Názov publikácie
Názov organizácie
Karpatskonemecký
spolok na Slovensku –
Karpatendeutscher in
der Slowakei
Karpatskonemecký
spolok na Slovensku –
Karpatendeutscher in
der Slowakei

Dejiny a kultúra
Karpatských
Nemcov

Pridelená
suma
130 000,Sk

Karpatskonemecký
spolok na Slovensku 70 000,-Sk
- bulletin

Karpatskonemecký
spolok na Slovensku –
Karpatendeutscher in
der Slowakei

Hauerland unser
Heimatland /
Hauerland, naša
vlasť

Karpatskonemecký
spolok na Slovensku –
Karpatendeutscher in
der Slowakei

Nahrávanie CD pod
názvom: Unterzips
in Wort und Lied

Karpatskonemecký
spolok na Slovensku –
Karpatendeutscher in
der Slowakei

Přerovská tragédia
karpatských
Nemcov

100 000,Sk

48 000,-Sk

24 000,-Sk

127

Karpatskonemecký
spolok na Slovensku –
Karpatendeutscher in
der Slowakei

Karpatskonemecký
spolok na Slovensku –
Karpatendeutscher in
der Slowakei

Nahrávanie CD pod
názvom:
Volkslieder aus
28 000,-Sk
Metzenseifen und
Umgebung / Ľudové
piesne z Medzeva a
okolia
Ingrid Lang: Výber
z tvorby
96 000,-Sk

Spolu:
492 000,Sk

Prejavy a charakteristiky nemeckého jazyka sú podporované z Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky aj prostredníctvom Múzea kultúry karpatských Nemcov v Bratislave.
Na činnosť múzea bolo v roku 2007 poskytnutých z Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky 2 973 000,-Sk. Múzeum kultúry karpatských Nemcov sa podobne ako takmer
všetky minoritné múzea formovalo ako súčasť Historického múzea Slovenského národného
múzea. V roku 1997 sa osamostatnilo a pôsobí ako jedno zo špecializovaných múzeí s
celoštátnou pôsobnosťou. Je dokumentačným, vedeckovýskumným, a metodickým
múzejným pracoviskom zameraným na dejiny a kultúru karpatských Nemcov od ich
príchodu na Slovensko po súčasnosť. Múzeum zhromažďuje, ochraňuje, odborné
spracováva a prezentuje hmotné doklady súvisiace s jeho profiláciou. Zbierky pokrývajú
všetky oblasti života karpatských Nemcov – odev, textílie, domácu a remeselnú výrobu,
priemyselné výrobky, umelecké diela, sakrálne predmety a ďalšie. Múzeum sídli
v Bratislave. Ďalšia expozícia v Nitrianskom Pravne je orientovaná na dejiny a kultúru
Hauerlandu.
b):
Prístup k tvorbe kultúrnych prejavov vytvorených v regionálnych alebo menšinových
jazykoch sa uskutočňuje viacerými spôsobmi. Ide v prvom rade o preklady diel vytvorených v
regionálnych alebo menšinových jazykoch do slovenského jazyka prostredníctvom grantovej
podpory grantového programu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky - Umenie,
podprogramu zameraného na vydávanie prekladovej umeleckej literatúry a vydávanie
prekladovej umenovednej a spoločenskovednej literatúry. Podpora prezentácie kultúry
vytvorenej v regionálnych alebo menšinových jazykoch sa uskutočňuje aj prezentáciou
divadelných hier v divadlách a výstavnou prezentáciou národnostných menšín v múzeách
a galériách.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podporilo napríklad tradičný večer Bulharskej
kultúry a folklóru sumou 112 000,-Sk.

128

Česká literatúra, vzhľadom na podobnosť slovenského a českého jazyka ako aj vzhľadom na
spoločný štát Čechov a Slovákov do roku 1993, je na Slovensku výrazne zastúpená a to nielen
v prekladovej literatúre, ale aj v samotnom vydávaní českej literatúry.
Vo vzťahu ku chorvátskemu jazyku Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podporilo
napríklad Chorvátske kultúrne dni, zámerom projektu bolo predstaviť chorvátsku komunitu
a jej aktivity, zvýšiť informovanosť o menšinovej kultúre u príslušníkov majoritného národa.
Projekt bol podporený sumou 200 000,- Sk.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky tiež podporilo výstavnú prezentáciu poľskej
národnostnej menšiny (detskej tvorby) v roku 2007 v Košiciach sumou 180 000,-Sk.

c):
Prístup k dielam vytvoreným v iných jazykoch ako v regionálnych alebo menšinových
jazykoch sa zabezpečuje podporou a rozvojom prekladateľskej činnosti. Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky prostredníctvom svojho grantového programu každoročne podporuje
vydavateľské aktivity národnostných menšín. Viď. odpoveď 1. a).
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. Ako prioritná úloha stratégie v oblasti menšinových kultúr je do roku 2010
zabezpečiť v múzeách a galériách zriaďovaných verejnou správou doplnenie textových
informácií (popisov) o vystavovaných zbierkových predmetoch, ako aj ďalších informácií
o výstave či expozícií okrem štátneho aj v anglickom jazyku a v prípade špecializovaných
expozícií okrem štátneho a anglického jazyka aj v jazykoch národnostných menšín.
d):
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. V koncepcii je zadefinovaná úloha do roku 2011 v úplnosti pripraviť a začať
budovať reprezentatívne stále expozície prezentujúce dejiny a kultúru Slovenska, Slovákov,
národnostných menšín a etnických skupín.
Slovenská republika sa prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky neustále
snaží o začleňovanie kultúrnych aktivít jednotlivých národnostných menšín do kultúrneho
diania majoritnej spoločnosti. Každoročne Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
podporuje prostredníctvom svojho grantového programu viacero kultúrnych podujatí
s výrazným zastúpením kultúrnych súborov národnostných menšín s cieľom podporovať
projekty prezentácie národnostnej kultúry smerom k majorite a to z dôvodu rozvoja
multikulturalizmu, potláčania rasizmu, xenofóbie a všetkých prejavov diskriminácie.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky sa v roku 2007 zapojilo do Európskeho roku
rovnakých príležitostí pre všetkých 2007 prostredníctvom mechanizmov fungujúcich v rámci
grantového systému, respektíve grantových programov Kultúra národnostných menšín a
Kultúra znevýhodnených skupín obyvateľstva a to hlavne podporou kultúrnych aktivít, ktoré
napomáhajú vytvárať rovnosť príležitostí v oblasti kultúry a zlepšovať podmienky pre
dostupnosť kultúry a tiež tvorbu menšinových kultúr.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky každoročne podporuje nemalou sumou amatérske
súbory prezentujúce národnostnú kultúru na Slovensku. Cieľom podpory z Ministerstva

129

kultúry Slovenskej republiky je podporiť a rozvíjať národnostnú kultúru príslušníkov
národnostných menšín na Slovensku, či už podporou amatérskej kultúrnej tvorby, vystúpení
folklórnych súborov, ktoré prezentujú a propagujú jazyk, kultúru a folklór národnostných
menšín. Príkladom je napr. Festival menšinových kultúr - Menšinové kultúrne leto,
prezentujúci kultúru národnostných menšín, ako aj kultúru znevýhodnených skupín
obyvateľstva. Popri prezentácii rómskej, chorvátskej a maďarskej národnostnej kultúry sa
majoritnému obyvateľstvu ako aj zahraničných návštevníkom mesta (podujatie bolo
autonómnou súčasťou významnej letnej kultúrnej aktivity - Bratislavského kultúrneho leta a
Hradných slávností) predstavila nemecká folklórna skupina Marmon z Chmeľnice.
Podpora bulharskej národnostnej kultúry v roku 2007:
Bulharská menšina
Živá kultúra
Periodická tlač
Spolu

Počet projektov
6
1
7

Sk
420 000
360 000
780 000

V roku 2008 sa predpokladá, že Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky poskytne na
bulharskú menšinovú kultúru 850 000,-Sk.
Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v roku 2007 predstavovala pre oblasť
živej kultúry českej národnostnej menšiny - pre 45 podporených projektov sumu 2 868
000,-Sk.
Podpora českej národnostnej kultúry v roku 2007:
Česká menšina
Živá kultúra
Periodická tlač

Neperiodická tlač
Spolu

Počet projektov
45
1
1
47

Sk
2 868 000
1 498 000
84 000
4 450 000

Podpora chorvátskej národnostnej kultúry v roku 2007:
Chorvátska menšina

Počet projektov

Sk

Živá kultúra
Periodická tlač
Neperiodická tlač
Spolu

5
1
1
7

922 000
428 000
100 000
1 450 000

V roku 2008 plánuje Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vyčleniť na kultúrne aktivity
chorvátskej národnostnej menšiny sumu 1 550 000,-Sk.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky každoročne podporuje nemalou sumou amatérske
súbory prezentujúce nemeckú národnostnú kultúru na Slovensku. Cieľom podpory
z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky je podporiť a rozvíjať národnostnú kultúru
Nemcov žijúcich na Slovensku, či už podporou amatérskych koncertov nemeckej dychovej

130

hudby a folklórnych súborov, ktoré prezentujú a propagujú nemecký folklór. Podpora
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v roku 2007 predstavovala pre oblasť živej kultúry
nemeckej národnostnej menšiny - pre 39 podporených projektov sumu 1 595 000,-Sk.
Podpora nemeckej národnostnej kultúry v roku 2007:

Nemecká menšina

Počet projektov

Sk

Živá kultúra
Periodická tlač
Neperiodická tlač
Spolu

39
1
1
41

1 595 000
920 000
492 000
3 007 000

Podpora poľskej národnostnej kultúry v roku 2007:
Poľská menšina
Živá kultúra
Periodická tlač
Spolu

Počet projektov

Sk

8
1
9

750 000
800 000
1 550 000

V roku 2008 sa predpokladá, že Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky poskytne na
poľskú menšinovú kultúru 1 650 000,-Sk.
e)
Všetky organizácie rozvíjajúce, pestujúce a prezentujúce národnostnú kultúru v Slovenskej
republike, národnostné múzeá v správe Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky ale aj
divadlá v správe jednotlivých
samosprávnych krajov, vedú príslušníci príslušných
národnostných menšín.
f)
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky administratívne zabezpečuje činnosť 12
grantových komisií, každá národnostná menšina ma svoju vlastnú grantovú komisiu, ktorá
pozostáva z príslušníkov uvedených národnostných menšín. Sú v nich zastúpení
reprezentatívni zástupcovia všetkých regiónov a odborníci na všetky oblasti kultúry. Tieto
komisie, ako poradné orgány ministra kultúry, posudzujú z odborného hľadiská všetky
žiadosti o dotácie príslušnej národnostnej menšiny a navrhujú výšku finančnej podpory. Zo
svojich radov si hlasovaním volia predsedu komisie. Grantové komisie si zároveň každoročne
stanovujú priority podpory kultúry jednotlivých národnostných menšín. Pracovník sekcie
menšinových a regionálnych kultúr (pod uvedenú sekciu spadá grantový program
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky - Kultúra národnostných menšín) je len
tajomníkom komisie, ktorý zabezpečuje organizačnú a administratívnu prípravu projektov na
rokovanie komisie a nemá hlasovacie právo. Príslušná národnostná menšina má samostatnú
grantovú komisiu, pozostávajúcu z príslušníkov danej národnostnej menšiny, ktorá rozhoduje
o výške finančných príspevkov pre jednotlivé projekty na základe priorít, ktoré si komisia pre
ten-ktorý rok zvolí.
Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na kultúrne aktivity bulharskej
národnostnej menšiny:
131

2005
2006
2007
2008

489 000,-Sk
576 000,-Sk
780 000,-Sk
850 000,-Sk

Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky
národnostnej menšiny:
Rok 2005
Rok 2006
Rok 2007

pre kultúrne aktivity českej

3 361 000,-Sk
4 555 000,-Sk
4 450 000,-Sk

V roku 2008 plánuje Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vyčleniť na kultúrne aktivity
českej národnostnej menšiny 5 000 000,-Sk.
Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na kultúrne aktivity chorvátskej
národnostnej menšiny:
Rok 2005
Rok 2006
Rok 2007
Rok 2008

1 000 0000,- Sk
1 350 000,- Sk
1 450 000,- Sk
1 550 000,- Sk

Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na kultúrne aktivity nemeckej
národnostnej menšiny:
Rok 2005
Rok 2006
Rok 2007

2 217 000,-Sk
3 010 000,-Sk
3 007 000,-Sk

V roku 2008 plánuje Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vyčleniť na kultúrne aktivity
nemeckej národnostnej menšiny 3 500 000,-Sk.
Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky
národnostnej menšiny:
2005
2006
2007
2008

na kultúrne aktivity poľskej

1 000 000,-Sk
1 250 000,-Sk
1 550 000,-Sk
1 650 000,-Sk

g)
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky prostredníctvom svojich grantových programov
každoročne podporuje mimovládne organizácie, ktorých úlohou je zhromažďovať, archivovať
a publikovať práce v regionálnych alebo menšinových jazykoch. Najvýznamnejším je Fórum
inštitút pre výskum menšín v Šamoríne, ktorý zbiera, archivuje a vydáva diela venované
otázkam národnostných menšín na Slovensku. Jeho činnosť je každoročne podporovaná
z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Kým Fórum inštitút pre výskum menšín získal
z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na podporu svojich projektov v roku 2003 -

132

880 000,-Sk tak v roku 2007 až 3 535 00,-Sk. Základným poslaním inštitútu je výskum
národnostných menšín žijúcich na území Slovenska. Fórum inštitút pre výskum menšín
v Šamoríne každoročne vydáva analytickú ročenku „Národnostné menšiny na Slovensku“.
Odsek 2:
Na základe zákona č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných menšín, podľa § 2
citovaného zákona: ak občania Slovenskej republiky, ktorí sú osobami patriacimi k
národnostnej menšine, tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov v obci najmenej 20 %
obyvateľstva, môžu v tejto obci používať v úradnom styku jazyk menšiny. Osoby patriace k
národnostnej menšine majú právo podávať písomné podania orgánu štátnej správy a orgánu
územnej samosprávy v obci podľa odseku 1 aj v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v
obci podľa odseku 1 poskytne odpoveď okrem štátneho jazyka aj v jazyku menšiny s
výnimkou verejných listín.
Podľa § 4 citovaného zákona: Obec môže na svojom území označovať ulice a iné miestne
geografické značenia aj v jazyku menšiny, dôležité informácie, najmä výstražné,
upozorňujúce a zdravotnícke, uvádzajú na miestach prístupných pre verejnosť okrem štátneho
jazyka aj v jazyku menšiny.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podporuje kultúru národnostných menšín
prostredníctvom svojho grantového programu bez ohľadu na % zastúpenie danej menšiny
v regióne. Grantovú podporu po splnení všetkých náležitostí môžu dostať aj občianske
národnostné združenia a spolky na podporu svojich kultúrnych aktivít aj z regiónov, ktoré
tradične nepoužívajú regionálne alebo menšinové jazyky. Rozhodujúcim kritériom pri
schvaľovaní žiadosti je aktuálna potreba - opodstatnenosť a zdôvodniteľnosť rozvoja
kultúrnych aktivít v tých regiónov.
Odsek 3:
Kultúra všetkých 12 národnostných menšín žijúcich na Slovensku je súčasťou hmotného a
nehmotného kultúrneho bohatstva Slovenskej republiky a z tohto pohľadu pristupuje
Slovenská republika k prezentácii týchto kultúr ako doma tak aj v zahraničí, či už
v propagujúcich turistických materiáloch alebo vysielaním na prezentácie do zahraničia.
Významná forma prezentácie národnostnej kultúry - folklóru aj formou jeho začleňovania do
programov
vystúpení slovenských folklórnych súborov a prezentáciou minoritných
amatérskych súborov ako na Slovensku tak v zahraničí. Napr. Česká kultúra je prezentovaná
nielen formou folklóru, ale aj pomocou českej literatúry, výtvarnej tvorby a dizajnu vo
výstavných priestoroch na Slovensku. Česká kultúra vzhľadom na spoločný štát Čechov
a Slovákov do roku 1993 je silne zakorenená vo všetkých regiónov Slovenska.

článok 13 – Ekonomický a sociálny život
Vybrané ustanovenia:

133

1. Vo vzťahu k ekonomickým a sociálnym aktivitám sa zmluvné strany zaväzujú, na celom
svojom území:
a)vylúčiť zo svojho právneho poriadku všetky ustanovenia, ktoré bezdôvodne zakazujú alebo
obmedzujú používanie regionálnych alebo menšinových jazykov v dokumentoch týkajúcich sa
ekonomického alebo sociálneho života, najmä v pracovných zmluvách a v technických
dokumentoch, ako sú návody na používanie výrobkov alebo zariadení
b)zakázať uvádzanie klauzúl vylučujúcich alebo obmedzujúcich používanie regionálnych
alebo menšinových jazykov v interných predpisoch podnikov v osobných spisoch, aspoň medzi
užívateľmi rovnakého jazyka
c)postaviť sa proti postupom, ktoré smerujú k odradeniu od používania regionálnych alebo
menšinových jazykov v oblasti ekonomických a sociálnych aktivít
2. Vo vzťahu k ekonomickým a sociálnym aktivitám sa zmluvné strany zaväzujú, pokiaľ sú
verejné orgány k tomu kompetentné na územiach, kde sa používajú regionálne alebo
menšinové jazyky, a ak je to možné:
c)zabezpečiť, aby zariadenia sociálnej starostlivosti ako nemocnice, domovy dôchodcov a
útulky poskytovali možnosť prijatia a opatrovania vo vlastnom jazyku tých osôb, ktoré
používajú regionálny alebo menšinový jazyk, pokiaľ tieto potrebujú opateru zo zdravotných
dôvodov, z dôvodu vysokého veku alebo z iných dôvodov.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a)
Podľa § 1 ods. 4 Zákonníka práce ak Zákonník práce v prvej časti neustanovuje inak,
vzťahuje sa na tieto právne vzťahy Občiansky zákonník. To znamená, že pre niektoré
ustanovenia prvej časti Zákonníka práce (napr. právne úkony) platí subsidiárna pôsobnosť
Občianskeho zákonníka, ak nie je v Zákonníku práce uvedené inak.
Podľa § 8 ods. 2 zákona č. 270/1995 o štátnom jazyku v znení neskorších zmien písomné
právne úkony v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu sa
vyhotovujú v štátnom jazyku. Takýmto právnym úkonom je napríklad pracovná zmluva, ktorá
sa uzatvára medzi účastníkmi pracovnoprávneho vzťahu. Zákonník práce výslovne
neobsahuje také ustanovenia, ktoré by zakazovali alebo vylučovali možnosť, aby takáto
zmluva bola vyhotovená aj napr. v menšinovom jazyku, ak sa na tom účastníci
pracovnoprávneho vzťahu dohodnú. To isté platí aj v prípade ďalších právnych úkonov ako je
dohoda o zmene pracovnej zmluvy, dohoda o skončení pracovného pomeru, výpoveď, dohoda
o hmotnej zodpovednosti a pod.
Zákon č. 312/2001 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení
neskorších predpisov (ďalej len „zákon o štátnej službe“) neobsahuje osobitné ustanovenia,
ktoré by bezdôvodne zakazovali alebo obmedzovali používanie regionálnych alebo
menšinových jazykov. V § 3 ods. 2 zákona o štátnej službe v súlade so zásadou rovnakého
zaobchádzania sa zakazuje diskriminácia aj z dôvodu jazyka pri vstupe do štátnej služby a pri
jej vykonávaní. Jedným z predpokladov pre prijatie do štátnej služby podľa § 14 ods. 1 písm.

134

g) zákona o štátnej službe je ovládanie aj štátneho jazyka. Ovládanie štátneho jazyka je
povinnosťou štátneho zamestnanca len z dôvodu vykonávania štátnej služby; to však nebráni
tomu, aby sa fyzické osoby obracali na služobné úrady v jazyku menšinovom alebo
regionálnom. Štátni zamestnanci sú povinní dodržiavať všetky platné právne predpisy
súvisiace s výkonom štátnej správy na danom úseku činnosti. V úradnom styku sú povinní
postupovať v súlade so zákonom č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky
v znení neskorších predpisov a zákonom č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných
menšín.
Zákon č. 250/2007 Z.z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č.
372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov uvádza, že „Ak sa informácie
uvedené v § 11 a 12 poskytujú písomne, musia byť v štátnom jazyku. Možnosť súbežného
používania iných označení, najmä grafických symbolov a piktogramov, ako aj iných jazykov,
nie je týmto dotknutá. Fyzikálne a technické veličiny musia byť vyjadrené v zákonných
meracích jednotkách.“
Vo vzťahu k zákonu o štátnom jazyku treba zdôrazniť, že tento zákon neupravuje používanie
menšinových jazykov a pri jeho uplatňovaní v praxi nedochádza k obmedzovaniu práv
príslušníkov národnostných menšín používať svoj materinský jazyk vo verejnom styku, tak
ako to zabezpečuje platná legislatívna úprava v Slovenskej republike.
b):
Zákonník práce v článku l Základných zásad výslovne ustanovuje, že fyzické osoby majú
právo na slobodnú voľbu zamestnania, na spravodlivé a uspokojivé pracovné podmienky a na
ochranu proti nezamestnanosti. Tieto práva im patria bez akýchkoľvek obmedzení a priamej
diskriminácie alebo nepriamej diskriminácie podľa pohlavia, manželského stavu a rodinného
stavu, rasy, farby pleti, jazyka a pod. Uvedená zásada sa uplatňuje vo všetkých ustanoveniach
Zákonníka práce. Rovnako sa musí uplatňovať aj pri vydaní pracovného poriadku a ďalších
vnútorných noriem, ktoré musia byť v súlade s právnymi predpismi.
Zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v
znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o službách zamestnanosti“) neobsahuje
ustanovenia, ktoré by zakazovali alebo obmedzovali používanie regionálnych alebo
menšinových jazykov. Taktiež novela zákona o službách zamestnanosti, ktorá nadobúda
účinnosť 1. mája 2008, takýto zákaz alebo obmedzenie neobsahuje.
V súčasnosti platný zákon o službách zamestnanosti v § 14 definuje právo na prístup
k zamestnaniu ako právo občana, ktorý chce pracovať, môže pracovať a hľadá zamestnanie,
na služby zamerané na poskytovanie pomoci pri hľadaní vhodného zamestnania a vzdelávaní
a príprave pre trh práce potrebnej na pracovné uplatnenie. V uvedenom ustanovení § 14 sa
ďalej uvádza, že občan má právo na prístup k zamestnaniu bez akýchkoľvek obmedzení v
súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania v pracovnoprávnych vzťahoch a obdobných
právnych vzťahoch ustanovenou zákonom č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní
v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých
zákonov (antidiskriminačný zákon). V súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania sa
zakazuje diskriminácia aj z dôvodu manželského stavu a rodinného stavu, farby pleti, jazyka,
politického alebo iného zmýšľania, odborovej činnosti, národného alebo sociálneho pôvodu,
zdravotného postihnutia, veku, majetku, rodu alebo iného postavenia.

135

Právne predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci neobsahujú ustanovenia,
ktoré by zakazovali alebo obmedzovali používanie menšinových alebo regionálnych jazykov.
Právne predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ukladajú
zamestnávateľovi povinnosť, aby zabezpečil vo vzťahu k zamestnancovi vykonanie určitých
opatrení zrozumiteľne. Táto povinnosť zamestnávateľa sa týka najmä oboznamovania
zamestnanca, poskytovania informácií, návodov na obsluhu a iných vnútorných pokynov.
Pojem „zrozumiteľnosť“ v kontexte právnych predpisov zahŕňa nielen obsahovú stránku ale
aj taký spôsob prenosu informácií, aby mu konkrétny zamestnanec vrátane zamestnanca
používajúceho niektorý z jazykov národnostných menšín rozumel. Túto problematiku
upravujú predpisy viď. str. 82.
c):
V Slovenskej republike platí zákon č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých
oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou v znení neskorších predpisov (antidiskriminačný
zákon). Posledná novela antidiskriminačného zákona rozšírila ochranu pred diskrimináciou.
Z hľadiska implementácie charty je dôležité ustanovenie § 8a, ktoré prináša úpravu tzv.
dočasných vyrovnávacích opatrení.
Odsek 2:
c):
V roku 2005 bola činnosť zariadení na výkon rozhodnutia súdu (detský domov, detský domov
pre maloletých bez sprievodu, krízové stredisko, resocializačné stredisko) nanovo upravená
zákonom č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene
a doplnení niektorých zákonov.
Činnosť zariadení sociálnych služieb naďalej upravuje zákon č. 195/1998 o sociálnej pomoci
v znení neskorších predpisov. V zákone č. 195/1998 Z.z. o sociálnej pomoci v znení
neskorších predpisov nie je formálne zabezpečené, aby zariadenia sociálnych služieb mohli
prijímať a poskytovať starostlivosť príslušným osobám v ukrajinčine, alebo vo vlastnom
jazyku tým osobám, ktoré používajú regionálny alebo menšinový jazyk.
V zariadeniach na výkon rozhodnutia súdu a v zariadeniach sociálnych služieb sú realizované
možnosti prijatia a opatrovania klientov v jazyku, ktorý používajú. Osoby, ktoré používajú
regionálny alebo menšinový jazyk sú prednostne prijímané do zariadení sociálnej
starostlivosti nachádzajúcich sa v regiónoch, kde sa regionálny alebo menšinový jazyk
používa a zamestnanci týchto zariadení, okrem štátneho jazyka komunikujú aj regionálnym
alebo menšinovým jazykom. Zamestnanci uvedených zariadení ovládajú menšinový jazyk
svojich klientov. V záujme podpory používania regionálnych alebo menšinových jazykov sú
vydávané dvojjazyčné časopisy. Klientom je taktiež zabezpečená možnosť sledovania
televíznych programov v jazyku, ktorý používajú.
Prevádzka týchto zariadení je zabezpečovaná tak, aby aj v oblastiach, kde je väčší počet
iných, než slovensky hovoriacich klientov a zamestnancov, neboli diskriminovaní ani občania
slovenskej národnosti. Kultúrne a spoločenské podujatia sú organizované aj v príslušnom
menšinovom jazyku.
Pokiaľ ide o nemocnice Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky neregistrovalo
žiadnu sťažnosť týkajúcu sa neposkytnutia zdravotnej starostlivosti z dôvodu neovládania

136

menšinového jazyka zo strany pracovníkov nemocnice. V praxi sa teda nevyskytli žiadne
problémy tohto druhu.
JAZYKY: ČESKÝ, NEMECKÝ, POĽSKÝ
Článok 14 - Cezhraničná spolupráca
Vybrané ustanovenia:
Zmluvné strany sa zaväzujú:
b)v prospech regionálnych alebo menšinových jazykov umožniť a/alebo podporiť cezhraničnú
spoluprácu, najmä medzi regionálnymi alebo miestnymi orgánmi, na ktorých územiach sa
používa rovnaký jazyk v identickej alebo blízkej podobe.

Opatrenia prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
ČESKÝ JAZYK:
b):
V roku 2002 bola na základe článku. 8 Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou
Českej republiky o cezhraničnej spolupráci vytvorená Slovensko-česká medzivládna komisia
pre cezhraničnú spoluprácu (ďalej len „komisia“), ktorej cieľom je podpora a koordinácia
cezhraničnej spolupráce medzi miestnymi orgánmi a regionálnymi orgánmi. Jej úlohou je tiež
ustanovenie všeobecných smerov a foriem cezhraničnej spolupráce, vypracúvanie odporúčaní
na základe rozhodnutí spoločných koordinačných orgánov štátnej správy a samosprávy
a riešenie sporných problémov sťažujúcich túto spoluprácu.
Zloženie komisie z českej strany: predseda – predstaviteľ Ministerstva pre miestny rozvoj
Českej republiky, zástupcovia: námestník Ministerstva vnútra Českej republiky a predstaviteľ
Ministerstva zahraničných vecí Českej republiky, členovia: hejtmani prihraničných krajov
(Juhomoravského, Zlínskeho, Moravskosliezskeho) a predsedovia českých častí prihraničných
euroregiónov (Region Beskydy, Region Bíle Karpaty, Sdružení měst a obcí Jižní Moravy).
Komisia sa v rámci svojich zasadnutí venuje rôznym oblastiam vychádzajúcim zo svojich
hlavných smerov práce. Doteraz sa uskutočnilo 7 zasadnutí komisie.
NEMECKÝ JAZYK
b):
Rámcová zmluva medzi Slovenskou republikou a Rakúskou republikou o cezhraničnej
spolupráci medzi územnými celkami alebo orgánmi bola podpísaná 25. októbra 2003
a nadobudla platnosť 1. septembra 2004 po výmene ratifikačných listín. V rámci zmluvy sa
cezhraničná spolupráca rozvíja v oblasti regionálneho rozvoja, cezhraničnej dopravy,
územného plánovania, ochrany prírody a životného prostredia, odpadového hospodárstva,
vzdelávania, kultúry, športu a voľného času, zdravotníctva, cestovného ruchu a turizmu,

137

poľnohospodárstva a výživy, sociálnych vecí, vzájomného poskytovania pomoci pri
katastrofách a prevencie kriminality.
Medzivládna komisia o cezhraničnej spolupráci medzi Slovenskou republikou a Rakúskou
republikou nie je vytvorená.
Slovensko-bavorská dvojstranná spolupráca v oblasti verejnej správy
Oficiálne pracovné kontakty medzi vládou Slobodného štátu Bavorsko a ústrednými orgánmi
štátnej správy Slovenskej republiky boli nadviazané v roku 1991 kedy bola vytvorená
zmiešaná Slovensko-bavorská medzivládna komisia. Táto sa stretáva raz ročne striedavo
v Bratislave a v Mníchove. Okruh otázok vzájomnej spolupráce sa popri širokej spolupráci na
policajnom úseku sústredil na úseku verejnej správy na otázky modernizácie a fungovania
systému verejnej správy, na problematiku prípravy a vzdelávania lektorského zboru v systéme
školení pracovníkov verejnej správy, volených predstaviteľov samosprávy i samotných
školiacich kádrov. Súčasťou pravidelných stretnutí predstaviteľov rezortov je výmena
poznatkov a praktických skúseností pri navrhovaní strategického rozvoja verejnej správy
riešení aktuálnych otázok samosprávy.
Efektívnou aktivitou v oblasti verejnej správy boli pravidelne každoročne sa organizované
semináre starostov, primátorov a pracovníkov miestnej štátnej správy na Slovensku
a v Bavorsku, ktoré informovali účastníkov o všeobecnom usporiadaní verejnej správy v
Bavorsku a venovali sa špecifickým témam verejnej správy na miestnej úrovni. Bavorskí
partneri predstavujú slovenským účastníkom systém financovania územných samospráv,
fiškálnu decentralizáciu, európske právo a európsku integráciu, oblasť školstva, sociálneho
systému, spracovania komunálneho odpadu, ochrany pred záplavami, verejno-súkromného
partnerstva a poznatky z cezhraničnej spolupráce.

POĽSKÝ JAZYK
Cezhraničná spolupráca medzi Slovenskou republikou a Poľskou republikou sa uplatňuje na
základe Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Poľskej republiky o
cezhraničnej spolupráci, ktorá nadobudla platnosť dňom výmeny diplomatických nót, t.j. 19.
januára 1995, na základe čl. 11 ods.1. Uverejnená je v zbierke zákonov pod číslom 44/1995
Z.z.
V súlade s touto dohodu od septembra 1996 pracuje Slovensko-poľská medzivládna komisia
pre cezhraničnú spoluprácu, v rámci ktorej pôsobí 12 pracovných skupín. Popri pozornosti
venovanej širokým otázkam bilaterálnej spolupráce, prvoradým poslaním komisie je
vytváranie podmienok na rozvoj prihraničných regiónov prispievajúcich k posilneniu
vzťahov medzi územnými samosprávami oboch krajín, miestnymi orgánmi štátnej správy
a nimi uskutočňovaných aktivít.Predsedom slovenskej časti Slovensko-poľskej medzivládnej
komisie pre cezhraničnú spoluprácu je 2. štátny tajomník Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky.
V rámci slovenskej časti medzivládnej komisie pracujú na paritnom princípe pracovné
skupiny pre nasledovné oblasti: rozvoja pre koordináciu prihraničných regiónov, pre dopravu,
hospodársku spoluprácu, ochranu životného prostredia a lesné hospodárstvo, kultúru,
vzdelávanie a výmenu mládeže, prihraničnú spoluprácu územných samospráv,

138

pôdohospodárstvo a výživu, územné plánovanie a výstavbu, prácu a sociálnu politiku,
spoluprácu a vzájomnú pomoc pri katastrofách a živelných pohromách alebo iných závažných
nehodách, ochranu zdravia a zdravotnícku záchrannú službu. Ostatné dvanáste zasadnutie
komisie sa uskutočnilo v júli 2007 v Bardejovských Kúpeľoch.
Význam vzájomných prihraničných a euroregionálnych vzťahov stále narastá. V súčasnosti
sa na slovensko – poľskej hranici rozvíjajú aj formou euroregiónov, (Karpatský euroregión,
Euroregión Tatry, Euroregión Beskydy) založených na územnom princípe samosprávnych
orgánov obcí a vyšších územných celkov.

RÓMSKY JAZYK
článok 8 – Vzdelávanie

139

Vybrané ustanovenia
1. V oblasti vzdelávania sa zmluvné strany zaväzujú na územiach, kde sa takéto jazyky
používajú, podľa situácie každého z týchto jazykov, bez ujmy na výučbe oficiálneho
jazyka/oficiálnych jazykov štátu:
a)iii umožniť predškolskú výchovu alebo umožniť, aby prevažná časť predškolskej výchovy
bola zabezpečená v príslušných regionálnych alebo menšinových jazykoch aspoň pre žiakov
z rodín, ktoré prejavia záujem, za predpokladu dostatočného počtu žiakov
b)iii zabezpečiť, aby na základnom stupni bolo vyučovanie príslušných regionálnych alebo
menšinových jazykov neoddeliteľnou súčasťou študijných osnov
c)iii zabezpečiť, aby na stredných školách bolo vyučovanie príslušných regionálnych alebo
menšinových jazykov neoddeliteľnou súčasťou študijných osnov
d)iii zabezpečiť, aby na odborných školách bolo vyučovanie príslušných regionálnych alebo
menšinových jazykov neoddeliteľnou súčasťou študijných osnov
e)ii zabezpečiť prostriedky na štúdium týchto jazykov ako odborných predmetov univerzitného
a iného vysokoškolského štúdia
f)ii umožniť, aby sa tieto jazyky stali predmetmi vzdelávania dospelých alebo súčasťou
priebežného vzdelávania
d) prijať opatrenia na zabezpečenie vyučovania dejín a kultúry, ktoré ovplyvnili regionálny
alebo menšinový jazyk
e) zabezpečiť základné a ďalšie vzdelávania učiteľov, potrebných pre realizáciu tých písm. a
až g, ktoré zmluvná strana prijala
f) vytvoriť jeden alebo viac kontrolných orgánov zodpovedných kontrolovať prijaté opatrenia
a pokrok dosiahnutý pri zavádzaní alebo rozvoji výučby regionálnych alebo menšinových
jazykov a vypracovávať pravidelné správy o svojich zisteniach, ktoré sa zverejnia.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
Ústava Slovenskej republiky v súčinnosti s medzinárodnými dokumentmi vrátane Európskej
charty regionálnych alebo menšinových jazykov, občanom tvoriacim v Slovenskej republike
národnostné alebo etnické menšiny zaručuje okrem iného právo na osvojenie si štátneho
jazyka a právo na vzdelanie v ich jazyku.
a) iii:
Sieť materských škôl v súčasnosti nezahŕňa žiadne predškolské vzdelávanie využívajúce
rómčinu ako výchovný jazyk.
b) iii:
Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl v znení neskorších predpisov
(ďalej len „školský zákon“) zaručuje občanom inej ako slovenskej národnosti v rozsahu
primeranom záujmom ich národného rozvoja právo na vzdelanie v ich jazyku na všetkých
stupňoch a druhoch škôl. (§ 3 ods. 1 školského zákona: „Výchova a vzdelávanie sa
uskutočňujú v štátnom jazyku. Občanom českej, maďarskej, nemeckej, poľskej a ukrajinskej
(rusínskej) národnosti sa v rozsahu primeranom záujmom ich národného rozvoja zabezpečuje
právo na vzdelávanie v ich jazyku.“) Uplatnenie týchto práv sa prejavuje v cieľoch, obsahu,

140

organizácii, v riadení a správe na všetkých stupňoch a druhoch škôl a školských zariadení
v rámci výchovno-vzdelávacieho systému v Slovenskej republike.
Zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisoch, umožňuje radám, obecným
školským radám a územným školským radám presadzovať záujmy miestnej a regionálnej
samosprávy, rodičov a pedagógov v oblasti výchovy a vzdelávania, teda aj vyučovanie
v materinskom jazyku.
Od roku 2003 sa predmety rómsky jazyk a literatúra a rómske reálie vyučujú pod gesciou
ŠPÚ v 3 základných školách (Súkromná základná škola, Galaktická 9, Košice, Základná
škola, Parková 1, Veľká Ida, Súkromná základná škola, Angyalova 417/31, Kremnica)
v rámci projektov „Experimentálna verifikácia efektívnosti kurikula rómskeho jazyka
a literatúry základných a stredných školách“ a „Experimentálna verifikácia efektívnosti
kurikula predmetu rómske reálie“. V školskom roku 2006/2007 je do experimentálneho
overovania zapojených 219 žiakov základných a stredných škôl.
c), d) iii:
Od roku 2003 sa predmety rómsky jazyk a literatúra a rómske reálie vyučujú pod gesciou
Štátneho pedagogického ústavu v 4 stredných školách (Súkromné gymnázium, Galaktická 8,
Košice, Stredná umelecká škola, Exnárova 8, Košice, Súkromná sociálnoprávna akadémia pre
rómske komunity, Jegorovovo námestie 5, Košice, Spojená škola, Novohradská 3, Bratislava)
v rámci projektov „Experimentálna verifikácia efektívnosti kurikula rómskeho jazyka
a literatúry základných a stredných školách“ a „Experimentálna verifikácia efektívnosti
kurikula predmetu rómske reálie“.
Štátny pedagogický ústav realizoval projekt s podporou Európskeho sociálneho fondu
„Zvýšenie kvalifikačného potenciálu príslušníkov rómskej komunity zavedením nového
študijného zamerania – romistika do systému vzdelávania stredných škôl“.
e) ii:
V súlade so zákonom č. 131/2002 Z.z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých
zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „vysokoškolský zákon“) sa podporuje
štúdium a výskum menšinových jazykov. Všetky verejné vysoké školy v Slovenskej
republiky sú autonómne a riadia sa vysokoškolským zákonom Slovenskej republiky. Všetky
sú financované a rozvíjajú sa podľa pravidiel vychádzajúcich z vysokoškolského zákona,
vykonávacích všeobecne záväzných právnych predpisov a iných noriem, ktorých vydanie
ustanovil zákon. Ministerstvo školstva Slovenskej republiky zachováva ku všetkým verejným
vysokým školám princíp rovnosti a spravodlivosti a financuje ich na základe schválenej
a transparentnej metodiky financovania.
Vo vzťahu k rómskemu jazyku je zriadený Ústav romologických štúdií na Univerzite
Konštantína Filozofa v Nitre. Pre úplnosť uvádzame, že v súčasnosti sa pod gestorstvom
Úradu splnomocnenkyne vlády Slovenskej republiky pre rómske komunity pripravuje
štandardizácia rómskeho jazyka. Sú pripravené materiály na proces akreditácie študijného
programu Rómsky jazyk, história, literatúra a kultúra, ktorý plánuje realizovať Ústav
romologických štúdií na Univerzite Konštantína Filozofa v Nitre. Nový študijný program
bude zaradený pod program Neslovanské jazyky. Súčasne sa pripravuje II. vydanie Pravidiel
rómskeho pravopisu, čo je jeden z dôležitých momentov štandardizácie rómskeho jazyka.

141

f) ii:
Podľa § 14, ods. 2, písm. c) zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej
samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov je
v Slovenskej republike zriadené Metodicko-pedagogické centrum so sídlom v Bratislave
s piatimi alokovanými pracoviskami v Bratislave, Banskej Bystrici, Prešove a v Trenčíne. Je
to priamoriadená organizácia Ministerstvom školstva Slovenskej republiky na výkon
metodickej činnosti a na ďalšie vzdelávanie pedagogických a nepedagogických
zamestnancov. V ich pôsobnosti sú školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti
samosprávnych miest, obcí a krajov, tiež krajských školských úradov v Slovenskej republike .
Napr. alokované pracovisko Metodicko-pedagogického centra v Prešove:
• vykonáva ďalšie vzdelávanie pedagogických a nepedagogických zamestnancov škôl a
školských zariadení
• zabezpečuje odborno-metodickú činnosť v oblasti ďalšieho vzdelávania pedagogických a
nepedagogických zamestnancov
• vykonáva výskumnú a prieskumnú činnosť v oblasti ďalšieho vzdelávania pedagogických
a nepedagogických zamestnancov
• vykonáva na základe poverenia Ministerstva školstva Slovenskej republiky celoslovenské
kompetencie:
- v oblasti odborného garantovania rómskej problematiky
- v oblasti odborného garantovania ďalšieho vzdelávania učiteľov škôl na
národnostných územiach (maďarské, ukrajinské, rusínske)
je Rómske vzdelávacie, informačné,
Súčasťou Metodicko-pedagogického centra
dokumentačné, poradenské a konzultačné centrum - ROCEPO s celoslovenskou pôsobnosťou,
ktoré má za cieľ prostredníctvom učiteľov pracujúcich na školách s vysokou koncentráciou
rómskych detí a žiakov zohľadniť špecifické potreby a podmienky rómskej národnostnej
menšiny.
g):
Učebné plány pre 1. – 4. ročník základných škôl s vyučovaním rómskeho jazyka sú
vypracované v obdobne v dvoch variantoch. Podľa prvého sa rómsky jazyk vyučuje ako
nepovinný predmet, v druhom variante je rómsky jazyk zadefinovaný ako povinný predmet
s týždennou dotáciou 2 hodiny. Osobitne sú vypracované v dvoch variantoch aj Učebné plány
pre 5. – 9. ročník základných s vyučovaním rómskeho jazyka s identickou charakteristikou
ako predchádzajúci učebný plán.
V súčasnosti boli na vyučovanie dejín Rómov k dispozícii dve učebnice: Rómsky dejepis –
vyšiel v roku 2000 a učebnica Ľudia z rodiny Rómov – vyšla v roku 2003. Obe učebnice sa
nedostatočne využívajú v praxi. V roku 2005 bol Európskym sociálnym fondom podporený
projekt „Romistika“, ktorého cieľom bolo pripraviť učebnice a pomôcky pre vyučovanie
predmetov rómsky jazyk a literatúra, dejiny Rómov a rómske reálie na stredných školách.
Tento projekt bol úspešne ukončený v roku 2007.
h):
Viď. odpoveď f) ii.

i):
Poradným orgánom ministra školstva Slovenskej republiky pri plnení úloh Ministerstva
školstva Slovenskej republiky vyplývajúcich z Programového vyhlásenia vlády Slovenskej

142

republiky na roky 2006 až 2010 v oblasti výchovy a vzdelávania v školách a školských
zariadeniach, ich riadenia, financovania a v oblasti výkonu štátnej správy v regionálnom
školstve je Rada pre národnostné školstvo.
Od roku 2005 podľa príkazu ministra školstva č. 5/2005-I v znení neskorších zmien je
zriadená Rada expertov Ministerstva školstva Slovenskej republiky pre výchovu a
vzdelávanie Rómov.
V Slovenskej republike je tiež zriadená Rada vlády Slovenskej republiky pre národnostné
menšiny a etnické skupiny. Rada je poradným a koordinačným orgánom vlády Slovenskej
republiky pre oblasť národnostnej politiky a pre oblasť implementácie Európskej charty
regionálnych alebo menšinových jazykov.
článok 9 – Súdnictvo
Vybrané ustanovenia:
1. Zmluvné strany sa zaväzujú v súdnych obvodoch, v ktorých počet užívateľov regionálnych
alebo menšinových jazykov sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie nižšie uvedených
opatrení, podľa situácie jednotlivých jazykov a za podmienky, že využitie možností
uvedených v tomto odseku nebude sudca pokladať za prekážku riadneho výkonu súdnictva,
a v trestnom konaní:
ii zaručiť obžalovanému právo používať jeho regionálny alebo menšinový jazyk, a/alebo
iii zabezpečiť, aby sa žiadosti a dôkazy, písomné alebo ústne, nepokladali za neprijateľné len
z dôvodu, že boli predložené v regionálnom alebo menšinovom jazyku
b) v občianskom konaní:
ii umožniť, kedykoľvek strana vystupuje pred súdom, aby mohla použiť svoj regionálny alebo
menšinový jazyk, a to bez vzniku dodatočných nákladov pre túto stranu, a/alebo
iii umožniť predloženie dokumentov a dôkazov v regionálnych alebo menšinových jazykoch, v
prípade potreby využitím tlmočníkov alebo prostredníctvom prekladov
c) v konaní pred súdmi v správnych veciach:
ii umožniť, kedykoľvek je strana povinná vystúpiť osobne pred súdom, aby mohla použiť svoj
regionálny alebo menšinový jazyk, a to bez vzniku dodatočných nákladov pre túto stranu,
a/alebo
iii umožniť predloženie dokladov a dôkazov v regionálnych alebo menšinových jazykoch, v
prípade potreby využitím tlmočníkov alebo prostredníctvom prekladov,
d) prijať opatrenia, ktoré zabezpečia, že uplatnenie písmena b) bodov i, ii a písmena c) bodov
i, ii a každé potrebné využitie tlmočníkov a prekladov nebude mať za následok vznik
dodatočných nákladov dotknutých osôb
2. Zmluvné strany sa zaväzujú:

143

b) neodmietnuť platnosť právnych dokumentov vyhotovených v štáte iba preto, že sú
vyhotovené v regionálnom alebo menšinovom jazyku
3. Zmluvné strany sa zaväzujú sprístupniť v regionálnych alebo menšinových jazykoch
najdôležitejšie vnútroštátne právne predpisy a tie, ktoré sa dotýkajú osôb používajúcich tieto
jazyky, ak predmetné texty neboli sprístupnené inak.
Opatrenia prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty
Platný právny poriadok v súlade s článkom 47 Ústavy Slovenskej republiky ide v otázke
zabezpečenia používania regionálneho alebo menšinového jazyka v konaní pred súdmi nad
rámec vybraných ustanovení charty.
Súčasné znenie legislatívy Slovenskej republiky zodpovedá obsahu záväzkov Slovenskej
republiky prijatých v charte a preto nie je nutné legislatívu upravovať. Relevantná platná
a účinná legislatíva v praxi nepredstavuje obmedzenie práva používať regionálny alebo
menšinový jazyk v rámci súdnych konaní. Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky
nie sú z činnosti súdov známe prípady neúspešného odvolávania sa účastníka konania na
právo používať regionálny alebo menšinový jazyk.
Odsek 1
a) ii:
V prípade trestného konania je relevantným zákon č. 301/2005 Z.z. Trestný poriadok, ktorý je
účinný od 1. 1. 2006. Platnosť a následná aplikácia Trestného poriadku sa vzťahuje na územie
celej Slovenskej republiky.
Právo používať materinský jazyk v konaní pred súdom je upravené v základných zásadách
Trestného poriadku v ust. § 2 ods. 20 Trestného poriadku: „Ak obvinený, jeho zákonný
zástupca, poškodený, zúčastnená osoba alebo svedok vyhlási, že neovláda jazyk, v ktorom sa
konanie vedie, má právo na tlmočníka a prekladateľa.“
Podľa § 28 ods. 1 Trestného poriadku: „Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak
osoba uvedená v § 2 ods. 20 vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie, alebo
nehovorí týmto jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne
aj zapisovateľ.“
Podľa ust. § 28 ods. 3 Trestného poriadku: „Ak je potrebné preložiť zápisnicu o výpovedi
alebo inú písomnosť, priberie sa prekladateľ opatrením. Ustanovenie odseku 2 sa použije
primerane.“
Pre trestné konanie je typické, že trestná vec je predložená súdu na konanie a rozhodnutie po
vykonanom prípravnom konaní, teda ak obvinený, poškodený alebo svedkovia v prípravnom
konaní vyhlásia, že neovládajú jazyk, v ktorom sa konanie vedie, už v prípravnom konaní je
pribratý tlmočník, pričom tento vystupuje aj pred súdom. Ak sa až pred súdom zistí, že tu
vystupuje osoba, ktorá neovláda jazyk, v ktorom sa vedie konanie, súd do konania priberie
tlmočníka.
Citované ustanovenia Trestného poriadku sa vzťahujú na všetky osoby zúčastnené na konaní,
teda nielen na obvineného, obžalovaného, zúčastnenú osobu, poškodeného, ale aj svedka,
pokiaľ vyhlásia, že nerozumejú jazyku, v ktorom sa konanie vedie. Súdy v trestných veciach
144

dodržiavajú relevantné ustanovenia Trestného poriadku a na požiadanie obvineného alebo
účastníka konania vo veci priberú do konania tlmočníka.
iii):
Podľa § 28 ods. 1 Trestného poriadku: „Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak
osoba uvedená v § 2 ods. 20 vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie, alebo
nehovorí týmto jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne
aj zapisovateľ.“ Trovy súvisiace s pribratím tlmočníka znáša štát. Je preto samozrejmosťou,
že z uplatnenia tohto práva nevznikajú týmto osobám dodatočné náklady.
Listinné dôkazy, ktoré svojím obsahom dokazujú alebo vyvracajú dokazovanú skutočnosť
vzťahujúcu sa na trestný čin alebo na obvineného a sú v regionálnom alebo menšinovom
jazyku, sú v súlade s §28 ods. 1 Trestného poriadku preložené.
b) ii:
Vo vzťahu k týmto záväzkom je relevantným právnym predpisom zákon č. 99/1963 Zb.
Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov (v ďalšom texte „Občiansky súdny
poriadok“). Podľa § 18 Občianskeho súdneho poriadku: „Účastníci majú v občianskom
súdnom konaní rovnaké postavenie. Majú právo konať pred súdom vo svojej materčine alebo
v úradnom jazyku toho štátu, ktorému rozumejú. Súd je povinný zabezpečiť im rovnaké
možnosti na uplatnenie ich práv.“
Podľa § 141 ods. 2 Občianskeho súdneho poriadku: „Trovy dôkazov, ktoré nie sú kryté
preddavkom, ako aj hotové výdavky ustanoveného zástupcu, ktorý nie je advokátom, a trovy
spojené s tým, že účastník koná vo svojej materčine, platí štát.“
Z praxe súdov vyplýva, že v občianskom súdnom konaní sudca väčšinou až na prvom
pojednávaní zistí, že účastník slabo ovláda slovenský jazyk, preto uznesením priberie do
konania tlmočníka, pojednávanie odročí a na ďalšie pojednávanie predvolá aj tlmočníka a po
vykonaní tlmočníckeho úkonu vyúčtuje odmenu tlmočníka. Sú aj také prípady, kedy účastník
ešte pred začatím pojednávania písomne oznámi súdu, že neovláda slovenský jazyk a žiada do
konania pribrať tlmočníka. Vtedy súd väčšinou vydá uznesenie o pribratí tlmočníka.
Z uvedeného vyplýva, že s praktickou aplikáciou uvedeného záväzku nevznikajú v Slovenskej
republike žiadne ťažkosti.
iii):
Platný právny poriadok Slovenskej republiky umožňuje predkladať doklady a dôkazy
v regionálnych a menšinových jazykoch bez vzniku dodatočných nákladov pre tieto strany,
čím tak plne rešpektuje predmetné ustanovenie charty.
c) ii:
Ustanovenia týkajúce sa konania pred súdmi v správnych veciach sú integrálnou súčasťou
Občianskeho súdneho poriadku, v ktorého rámci sú osobitné normy týkajúce sa tejto právnej
oblasti upravené v V. časti Občianskeho súdneho poriadku. Z toho vyplýva, že všeobecné
ustanovenia Občianskeho súdneho poriadku vrátane práva konať pred súdom vo svojej
materčine sa analogicky vzťahujú aj na konanie pred súdmi v správnych veciach.
iii):
145

Platný právny poriadok umožňuje rovnako ako v občianskom súdnom konaní aj v konaní pred
súdmi v správnych veciach predkladať doklady a dôkazy v regionálnych a menšinových
jazykoch bez vzniku dodatočných nákladov pre tieto strany, čím tak plne rešpektuje
predmetné ustanovenie charty.
d):
Trovy tlmočenia, resp. prekladov súvisiacich s využitím práva strany použiť pred súdom
v občianskoprávnom konaní a v konaní pred súdom v správnych veciach regionálny alebo
menšinový jazyk znáša štát.
článok 10 – Správne orgány a verejné služby
Vybrané ustanovenia:
1. V správnych celkoch štátu, kde počet užívateľov regionálnych alebo menšinových jazykov
sídliacich na tomto území odôvodňuje prijatie nižšie uvedených opatrení, a podľa situácie
každého
z
jazykov
sa
zmluvné
strany
zaväzujú,
ak
je
to
možné,
a) iii zabezpečiť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť
ústne alebo písomne žiadosti, ako aj dostať odpoveď v týchto jazykoch
iv) zabezpečiť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť ústne
alebo písomné žiadosti v týchto jazykoch
2. Čo sa týka miestnych a regionálnych orgánov, na území, kde sídli taký počet užívateľov
regionálnych alebo menšinových jazykov, ktorý odôvodňuje prijatie nižšie uvedených
opatrení, zmluvné strany sa zaväzujú umožniť a/alebo podporiť
b) možnosť, aby užívatelia regionálnych alebo menšinových jazykov mohli predložiť ústne
alebo písomné žiadosti v týchto jazykoch
c) uverejnenie úradných dokumentov regionálnych orgánov takisto v príslušných
regionálnych alebo v menšinových jazykoch,
d) uverejnenie úradných dokumentov miestnych orgánov takisto v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
f) používanie regionálnych alebo menšinových jazykov na rokovaniach miestnych orgánov,
nevylučujúc však tým použitie oficiálneho(ych) jazyka(ov) štátu
g) používanie alebo prevzatie tradičných a správnych miestnych názvov v regionálnych alebo
menšinových jazykoch, a ak je to potrebné, spoločne s pomenovaním v oficiálnom(ych)
jazyku(och)
3. S ohľadom na verejné služby poskytované správnymi orgánmi alebo inými osobami
konajúcimi v ich mene sa zmluvné strany zaväzujú na územiach, kde sa používajú regionálne
alebo menšinové jazyky, v súlade s postavením každého jazyka a ak je to možné:

146

c) umožniť užívateľom regionálnych alebo menšinových jazykov predložiť žiadosť v týchto
jazykoch
4. Zmluvné strany sa zaväzujú na účel zabezpečenia ustanovení odsekov 1, 2 a 3, ktoré prijali,
prijať jedno alebo viac nasledujúcich opatrení:
a) poskytovať požadovaný preklad alebo tlmočenie, ak sa požadujú
c) ak je to možné, vyhovieť žiadostiam zamestnancov verejných služieb ovládajúcich
regionálny alebo menšinový jazyk byť vymenovaní na území, kde sa tento jazyk používa.
5. Zmluvné strany sa zaväzujú, na základe požiadavky dotknutých osôb, umožniť im
používanie alebo prevzatie priezviska v regionálnych alebo menšinových jazykoch.
Opatrenie prijaté na implementáciu týchto ustanovení charty:
Odsek 1:
a) iii, iv:
Pravidlá používania jazyka menšiny aj v úradnom styku upravuje zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín. Rómsky jazyk sa používa v úradnom styku v 57
obciach, z nich žiadna nie je sídlom úradu štátnej správy.
Od 1. 10. 2007 je účinný zákon č. 254/2007 Z.z. o zrušení krajských úradov a o zmene
a doplnení zákona č. 515/2003 Z.z. o krajských úradoch a obvodných úradoch a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č.
263/2006 Z.z. zrušené krajské úrady ako druhostupňové orgány miestnej štátnej správy
v pôsobnosti ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Nadobudnutím účinnosti tohto zákona
zostalo 50 obvodných úradov ako prvostupňových orgánov miestnej štátnej správy. Žiaden
obvodný úrad nesídli v obci, kde sa viac ako 20% obyvateľstva hlási k rómskej národnostnej
menšine.
Odsek 2:
b):
Podľa ust. § 2 ods. 3 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín
občan Slovenskej republiky, ktorý je osobou patriacou k národnostnej menšine, má právo
podávať písomné podania orgánu štátnej správy a orgánu územnej samosprávy (ďalej len
„orgán verejnej správy“) v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa
posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, aj v jazyku menšiny. Rómsky
jazyk v úradnom styku je možné používať v 57 obciach.
c), d):
V obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine tvoria podľa posledného sčítania
obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, sa dôležité informácie, najmä výstražné,
upozorňujúce a zdravotnícke, uvádzajú na miestach prístupných pre verejnosť okrem štátneho
jazyka aj v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v rámci svojej pôsobnosti v takejto obci
zabezpečuje na požiadanie informácie o všeobecne záväzných právnych predpisoch aj
v jazyku menšiny.

147

f):
Podľa ust. § 3 ods. 1 zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín sa
rokovanie orgánu územnej samosprávy v obci, kde osoby patriace k národnostnej menšine
tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov najmenej 20% obyvateľstva, môže uskutočňovať
aj v jazyku menšiny, ak s tým súhlasia všetci prítomní.
Poslanec obecného zastupiteľstva v takejto obci (podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní
jazykov národnostných menšín) má právo používať na rokovaní tohto orgánu jazyk menšiny.
Tlmočenie zabezpečí obec. Kronika v takejto obci sa môže viesť aj v jazyku menšiny.
g):
Problematika uvádzania tradičných miestnych názvov v jazyku národnostných menšín je
upravená v zákone č. 191/1994 Z.z. o označovaní obcí v jazyku národnostných menšín. Zákon
uvádza, že „obce, v ktorých príslušníci národnostnej menšiny tvoria najmenej 20%
obyvateľstva, sa označujú v jazyku národnostnej menšiny na samostatných dopravných
značkách označujúcich začiatok a koniec obce“.
Podľa zákona č. 184/1999 Z.z. o používaní jazykov národnostných menšín (§4 ods. 1) obec,
v ktorej 20% tvoria príslušníci národnostných menšín podľa posledného sčítania obyvateľov,
môžu na svojom území označovať ulice a iné miestne geografické značenia aj v jazyku
menšiny.
Odsek 3:
c):
Pravidlá používania jazyka menšiny aj v úradnom styku upravuje zákon č. 184/1999 Z.z.
o používaní jazykov národnostných menšín. Vo vzťahu k rómskemu jazyku sa to týka 57
obcí.
Zákon č. 564/2001 Z.z. o verejnom ochrancovi práv v znení neskorších predpisov umožňuje
podávateľom podnetov používať vo vzťahu k verejnému ochrancovi práv materinský jazyk.
Ustanovenie § 11 ods. 2 tohto zákona uvádza: „Fyzické osoby môžu v styku s verejným
ochrancom práv používať svoj materinský jazyk. Trovy tlmočného znáša štát. „Zákon
o verejnom ochrancovi práv v súvislosti s používaním menšinových jazykov umožňuje vo
vzťahu k verejnému ochrancovi práv používať tieto jazyky i mimo obvodov s 20% hranicou
obyvateľstva hlásiaceho sa k národnostnej menšine.
V záujme zjednodušenia a urýchlenia preskúmavania podnetov verejným ochrancom práv
vypracovala Kancelária verejného ochrancu práv formulár na podanie podnetu, obsahujúci
zákonom predpokladané obsahové náležitosti podnetu. Uvedený formulár bol následne
preložený do všetkých jazykov národnostných menšín v Slovenskej republike vo vzťahu ku
ktorým sa uplatňujú ratifikované ustanovenia charty, t. j. aj do jazyka nemeckého. Distribúciu
formulárov na podanie podnetu kancelária zabezpečuje v rámci svojich realizovaných
aktivít6a súčasne sú zverejnené aj na internetovej stránke verejného ochrancu práv
www.vop.gov.sk, kde je možné využiť elektronické zaslanie podnetu priamo po jeho
vyplnení. Kancelária verejného ochrancu práv v prípade inojazyčného podania zabezpečuje aj
preklad odpovede do jazyka, v ktorom bola žiadosť doručená, prípadne do iného, ak to bolo
uvedené v žiadosti. Od roku 2002, kedy bol zvolený do funkcie prvý verejný ochranca práv
v Slovenskej republike, mu bolo doručené 1 podanie v rómskom jazyku.
6

napr. distribúciou formulárov do regionálnych pôsobísk verejného ochrancu práv v rámci Slovenskej republiky,
v ktorých sú evidovaní obyvatelia, hlásiaci sa k národnostnej menšine a ktoré sú zriaďované z vlastnej iniciatívy
verejného ochrancu práv

148

Odsek 4:
a):
Podľa zákona č. 154/1994 Z.z. o matrikách (§13 ods. 4) „Pri ústnom oznámení narodenia je
oznamovateľ povinný preukázať svoju totožnosť. Ak oznamovateľ ... urobí oznámenie
v jazyku, ktorý matrikár neovláda, je potrebná prítomnosť tlmočníka, ak nejde o úradne
ustanoveného tlmočníka, musí tlmočník zložiť do rúk matrikára, pred ktorým vykonáva
tlmočnícku funkciu, sľub predpísaný osobitným predpisom. Údaje o tlmočení a tlmočníkovi
sa vyznačia v knihe narodení“. Preklad a tlmočenie v zariadeniach poskytujúcich verejné
služby v praxi poskytujú zamestnanci, ktorí ovládajú menšinový jazyk a umožňujú klientom
používať tento jazyk.
c):
Orgány miestnej štátnej správy alebo zariadenia sociálnych služieb sú schopné zabezpečiť
v prípade potreby a požiadavky občanov aj tlmočnícke služby. Zamestnancom verejných
služieb, ktorí ovládajú menšinový jazyk a požiadajú o vymenovanie alebo preradenie na
územie, kde sa tento jazyk používa, je zvyčajne vyhovené.
Odsek 5:
Vo vzťahu k uvedenému záväzku sú relevantnými právnymi predpismi zákon č. 300/1993
Z.z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov a zákon č. 154/1994 Z.z. o matrikách
v znení neskorších predpisov. Viď. str. 61.
článok 11 – Médiá
Vybrané ustanovenia:
1. Zmluvné strany sa zaväzujú pre užívateľov regionálnych alebo menšinových jazykov na
územiach, kde sa tieto jazyky používajú, a podľa situácie každého z jazykov v rozsahu, v akom
sú verejné orgány priamo alebo nepriamo kompetentné, majú právomoci alebo zohrávajú v
tejto oblasti nejakú úlohu, rešpektujúc pritom zásady nezávislosti a samostatnosti médií,
a) ak rozhlas a televízia plnia úlohu verejnoprávnych médií:
iii prijať vhodné opatrenia, aby prevádzkovatelia ponúkali programy v regionálnych alebo
menšinových jazykoch
b) ii podporovať a/alebo uľahčiť pravidelné vysielanie rozhlasových programov v
regionálnych alebo menšinových jazykoch
c) ii podporovať a/alebo uľahčiť pravidelné vysielanie televíznych programov v regionálnych
alebo menšinových jazykoch
d) podporovať a/alebo uľahčiť výrobu a šírenie zvukových a audiovizuálnych diel v
regionálnych a menšinových jazykoch
e) i podporovať a/alebo uľahčiť založenie a/alebo udržanie aspoň jedného denníka v
regionálnych alebo menšinových jazykoch
f) ii uplatňovať existujúce opatrenia o finančnej podpore tiež na výrobu audiovizuálnych diel
v regionálnych alebo menšinových jazykoch,
149

2. Zmluvné strany sa zaväzujú zaručiť slobodu priameho príjmu rozhlasových alebo
televíznych vysielaní susedných krajín v jazyku, ktorý sa používa v rovnakej alebo blízkej
podobe regionálneho alebo menšinového jazyka a nebrániť prenosu rozhlasových a
televíznych vysielaní zo susedných krajín v uvedenom jazyku. Ďalej sa zaväzujú zabezpečiť,
aby sa nevyskytli žiadne obmedzenia slobody prejavu a voľného obehu informácií v tlači
používajúcej jazyk v identickej podobe alebo v podobe blízkej regionálnemu alebo
menšinovému jazyku. Výkon uvedenej slobody, pretože obsahuje povinnosti a zodpovednosti,
môže podliehať istým formalitám, podmienkam, obmedzeniam alebo sankciám, ktoré
stanovuje zákon a sú nevyhnutné v demokratickej spoločnosti v záujme národnej bezpečnosti,
územnej celistvosti alebo verejného poriadku na predchádzanie neporiadku a na prevenciu
zločinnosti, ochranu zdravia a morálky, ochranu povesti alebo práv iných, zabránenie šírenia
dôverných informácií alebo na udržanie autority a nestrannosti súdnictva.
3. Zmluvné strany sa zaväzujú zabezpečiť, aby záujmy užívateľov regionálnych alebo
menšinových jazykov boli zastúpené alebo aspoň zohľadnené v orgánoch, ktoré možno
vytvoriť v súlade so zákonom na účel zaručenia slobody a plurality médií.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a) iii:
Vo vzťahu k vysielaniu v menšinových jazykoch vo verejnoprávnych médiách v Slovenskej
republike sú relevantnými právnymi predpismi zákon č. 16/2004 Z. z. o Slovenskej televízii
v znení neskorších predpisov a zákon č. 619/2003Z. z. o Slovenskom rozhlase v znení
neskorších predpisov. Tieto právne predpisy vo svojich ustanoveniach zaručujú vysielanie
obsahovo a regionálne vyvážených programov v jazykoch národnostných menšín a etnických
skupín žijúcich na území Slovenskej republiky; na zabezpečenie výroby a vysielania
programov pre národnostné menšiny a etnické skupiny môžu zriaďovať verejnoprávne médiá
samostatné organizačné zložky. V mediálnej oblasti sú na báze verejnoprávnej televízie
a rozhlasu utvorené veľmi dobré podmienky pre aplikáciu vybraných ustanovení Európskej
charty regionálnych alebo menšinových jazykov, ktoré sú porovnateľné so štandardmi
členských štátov EÚ.
Slovenský rozhlas ako verejnoprávna národná, nezávislá, informačná, kultúrna a vzdelávacia
inštitúcia poskytuje službu verejnosti v oblasti rozhlasového vysielania. Medzi hlavné činnosti
Slovenského rozhlasu patrí vysielanie väčšinového podielu vo verejnom záujme, ktorého
neoddeliteľnou súčasťou je aj vysielanie obsahovo a regionálne vyvážených programov
v menšinových jazykoch. Slovenský rozhlas týmto plní svoje poslanie rozvíjať kultúrnu
identitu všetkých obyvateľov Slovenskej republiky.
Programy pre národnostné menšiny a etnické skupiny žijúce na území Slovenskej republiky
Slovenský rozhlas vysiela na okruhu Rádio Patria. Časová štruktúra vysielania rešpektuje
výsledky sčítania obyvateľstva, to znamená počty príslušníkov menšín. Radio Patria –
Redakcia národnostno-etnického vysielania zastrešuje aj vysielanie v rómskom jazyku.
Podľa novej vysielacej štruktúry Slovenského rozhlasu, platnej od 1. 2. 2007, Rádio Patria
prešlo veľkou zmenou. Stalo sa rádiom všetkých národnostných programov nie len

150

organizačne, ale aj programovo, keďže programy v jednotlivých menšinových jazykoch sa
vysielajú z jednej stanice. Pred touto zmenou sa totiž relácie Národnostného a etnického
vysielania v Košiciach šírili signálom Rádia Regina, s ktorým boli rôznymi technickými
riešeniami poprepájané.
Z podnetu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky bol na rokovanie vlády Slovenskej
republiky predložený návrh na vyčlenenie rozpočtových prostriedkov na Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na rok 2007. V záujme
plnenia vyššie uvedených úloh a poslania Slovenského rozhlasu vláda Slovenskej republiky
v októbri 2007 rozhodla vyčleniť rozpočtové prostriedky pre Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky s účelovým určením pre Slovenský rozhlas na zabezpečenie vysielania programov
v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín žijúcich na území Slovenskej republiky
vo výške 45 400 000,-Sk.
V roku 2006 bolo na okruhu Rádia Patria odvysielaných 66 hodín programu v rómskom
jazyku, čo predstavuje 1,7% celkového objemu vysielania vo všetkých menšinových jazykoch
vo vysielaní Slovenského rozhlasu.
Radio Patria je možné naladiť na stredných vlnách na nasledujúcich vysielačoch: Nitra 1098
kHz, Rimavská Sobota 1017 kHz, Prešov 702 kHz.
V súčasnej programovej štruktúre Redakcie národnostno-etnického vysielania nastali veľké
zmeny, ktoré sa prejavili v zdvojnásobení minutáže rómskeho vysielania. Vyžiadalo si to
zabezpečenie odborného a finančného zázemia na výrobu týchto relácií externými
spolupracovníkmi. Vo vysielaní v rómskom jazyku sú prioritou vysielania informácie
z oblasti politiky, hospodárstva, kultúry, športu a informácie z jednotlivých regiónov
Slovenska, kde žijú príslušníci rómskej menšiny.
Programová štruktúra národnostno-etnického vysielania – vysielanie v rómskom
jazyku:
Pondelok:
8:00 - 8:30 Rómske slovo
8:30 - 9:00 Rómska hudba
Štvrtok
8:00 - 8:30 Rómske slovo
8:30 - 9:00 Rómska kultúrna revue
Slovenská televízia vysiela v rómskom jazyku stabilne týždenne (pondelok o 16,30 hod.)
publicistickú reláciu Rómsky magazín v trvaní 26 minút. Objem vysielania v STV v rómskom
jazyku predstavoval v roku 2006 celkovo 32,84 hodín, čo je 15,09% celkového objemu
vysielania vo všetkých menšinových jazykoch.

b) ii:
Ústava Slovenskej republiky v článku 34 ods. 1 uvádza, že „občanom tvoriacim v Slovenskej
republike národnostné menšiny alebo etnické skupiny sa zaručuje všestranný rozvoj, najmä
právo spoločne s inými príslušníkmi menšiny alebo skupiny rozvíjať vlastnú kultúru, právo

151

rozširovať a prijímať informácie v ich materinskom jazyku, združovať sa v národnostných
združeniach, zakladať a udržiavať vzdelávacie a kultúrne inštitúcie.“
Zákon č. 308/2000 Z. z. o vysielaní a retransmisii a o zmene zákona č. 195/2000 Z. z.
o telekomunikáciách v znení neskorších predpisov zaručuje právo vysielať slobodne
a nezávisle aj v jazykoch národnostných menšín. Do ich obsahu, do ich obsahu možno
zasahovať iba na základe zákona a v jeho medziach. Takisto tento zákon umožňuje
prevádzkovateľovi retransmisie vykonávať slobodne a nezávisle retransmisiu programových
služieb. Obmedzenie retransmisie programových služieb je možné len na základe zákona a v
jeho medziach.
Rada pre vysielanie a retransmisiu nedisponuje údajmi koľko držiteľov licencie vysiela
v rómskom jazyku.
Na území Slovenskej republiky je možné prijímať rádiový signál početných rozhlasových
staníc (verejnoprávnych i súkromných) zo susediacich štátov.
c) ii:
V Slovenskej republike vysiela v súčasnosti 116 držiteľov licencie na televízne vysielanie. Sú
to lokálne televízne stanice, ktoré vysielajú v národnostne zmiešaných obciach a mestách na
južnom Slovensku. Rada pre vysielanie a retransmisiu nedisponuje údajmi koľko držiteľov
licencie vysiela v rómskom jazyku.
Podľa štatistických zistení približne 33% domácností v rámci ponuky programových služieb
prijíma retransmisiu programových služieb z tzv. materských krajín. Na území Slovenskej
republiky je možné prijímať televízny signál početných televíznych staníc (verejnoprávnych
i súkromných) zo susediacich štátov. V zmysle zákona o vysielaní a retransmisii je možný
prenos vysielania na južnom či východnom Slovensku. Tento spôsob vysielania ale nie je
evidovateľný, ak je vysielaný cez satelit.
d):
Okrem vyššie uvedených právnych predpisov týkajúcich sa mediálnej oblasti je relevantným
vo vzťahu k impelemntácii tohto záväzku aj zákon č. 220/2007 Z.z. o digitálnom vysielaní
programových služieb a poskytovaní iných obsahových služieb prostredníctvom digitálneho
prenosu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o digitálnom vysielaní), účinný od
31.5.2007. Zákon liberalizuje autorizačnú schému pre televízne a rozhlasové vysielanie
a vytvára priestor pre vznik nových platforiem poskytovania on-line služieb (napr. egovernment, e-learning, e-culture a pod.). Rovnakým zákonom sa zriaďuje aj register služieb
poskytovaných v digitálnom terestriálnom prostredí, založených na inom prístupe k obsahu
než programová služba; register poskytovateľov obsahových služieb je alternatívou hot-line
v zmysle odporúčania RE (2001) 8.
Od 1 . januára 2008 je účinný zákon 343/2007 Z. z. o podmienkach evidencie, verejného
šírenia a uchovávania audiovizuálnych diel, multimediálnych diel a zvukových záznamov
umeleckých výkonov a o zmene a doplnení niektorých zákonov (audiovizuálny zákon). Zákon
podľa § 17 ods. 4 umožňuje s výnimkou predstavenia pre maloletých do 12 rokov v čase
vhodnom pre týchto maloletých, uvádzať audiovizuálne dielo aj v pôvodnom jazyku, čo
otvorilo väčší priestor pre šírenie audiovizuálnych diel aj v jazykoch národnostných menšín.
e) i:

152

Zákon č. 81/1966 Zb. o periodickej tlači a ostatných hromadných informačných prostriedkoch
z znení neskorších predpisov ako všeobecný predpis neobmedzuje vydávanie periodickej tlače
v jazyku národnostných menšín, na druhej strane však neobsahuje špeciálne ustanovenie
o periodickej, či neperiodickej tlači národnostných menšín a etnických skupín.
Vydávanie periodickej a neperiodickej tlače v jazykoch národnostných menšín a etnických
skupín je v Slovenskej republike podporované prostredníctvom štátnych dotácií – grantovým
systémom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
Počet titulov a finančný objem podporených periodík v rómskom jazyku:
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
3
3
2

Výška podpory v Sk
2 350 000
2 218 000
2 000 000

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky finančne podporilo nasledovné periodiká
v rómskom jazyku – Luluďi (v roku 2006 dotáciou v sume 68 000,-Sk, v roku 2007 dotáciou
v sume 200 000,-Sk) a Romano Nevo Ľil (v roku 2005 dotáciou v sume 1 900 000,-Sk, v roku
2006 dotáciou v sume 2 000 000,-Sk a v roku 2007 dotáciou v sume 1 800 000,-Sk).
f) ii:
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vypracovalo efektívny, objektívny a transparentný
postup poskytovania finančných prostriedkov z účelového transferu kapitoly ministerstva
kultúry na kultúru jednotlivých národnostných menšín. Prostredníctvom grantového programu
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sú prideľované jednotlivým národnostným
menšinám účelovo viazané finančné prostriedky na kultúrne aktivity, periodickú a
neperiodickú tlač. Tým sú zároveň splnené aj požiadavky na napĺňanie poslania a funkčnosti
Európskej charty regionálnych alebo menšinových jazykov, pretože menšinám a etnickým
skupinám je utvorený priestor pre rozvoj a používanie vlastného jazyka ako nosiča kultúrneho
dedičstva a uchovania jazykovej identity. V roku 2007 bolo z grantového systému
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky poskytnutých na rómsku menšinovú kultúru
11.482.000,-Sk.
V grantovom systéme Kultúra národnostných menšín pre rok 2008 došlo k významnému
pokroku. Pre rok 2008 Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky zvýšilo finančné
prostriedky na grantový program Kultúra národnostných menšín, sprehľadnilo a zjednodušilo
postupy pri elektronickej registrácii, výrazne urýchlilo interný proces schvaľovania
jednotlivých žiadostí, skrátilo termín vybavovania žiadostí od podania žiadostí až po
pridelenie finančných prostriedkov jednotlivým žiadateľom o grantovú podporu, spracovalo
detailnejšiu štruktúru programov ktorá zabezpečí koncepčnejšiu prípravu, spracovanie a prácu
odborných komisií a tým pádom aj väčšiu spokojnosť uchádzačov sa o grantovú podporu,
vylepšilo elektronický systém registrácie žiadostí – všetky formuláre sú už k dispozícii
elektronicky, rozšírilo akceptovateľné položky v rozpočtoch, všetkým odborným grantovým
komisiám bol pridelený špeciálny kód, na základe ktorého mali v časom období dvoch
mesiacov členovia jednotlivých komisií čas na štúdium projektov a ich rozhodovanie bolo na
základe tejto novinky odbornejšie, koncepčnejšia a spravodlivejšie.
Odsek 2:
Na území Slovenskej republiky je možné prijímať televízny a rádiový signál početných
televíznych a rozhlasových staníc (verejnoprávnych i súkromných) zo susediacich štátov.
153

Okrem elektronických médií v Slovenskej republike vychádzajú každoročne početné tituly
periodickej a neperiodickej tlače s finančnou podporou štátu. Prístup k zahraničnej literatúre
nie je ničím obmedzený.
Odsek 3:
Schvaľovanie koncepcií a plánu vysielania je v pôsobnosti Rady Slovenskej televízie a
Rozhlasovej rady, a to aj vo vzťahu k zabezpečovaniu vysielania obsahovo a regionálne
vyvážených programov v jazykoch národnostných menšín a etnických skupín.
Pre úplnosť uvádzame, že všetky aktuálne otázky týkajúce sa menšinových jazykov vrátane
mediálnej oblasti sú diskutované aj na úrovni Rady vlády pre národnostné menšiny a etnické
skupiny, v ktorej majú zastúpenie všetky národnostné menšiny žijúce v Slovenskej republike.
Viď. str. 71.
článok 12 – Kultúrna činnosť a kultúrne zariadenia
Vybrané ustanovenia:
1. Vo vzťahu ku kultúrnym aktivitám a kultúrnym zariadeniam najmä ku knižniciam, k
videotékam, ku kultúrnym centrám, k múzeám, archívom, akadémiám, divadlám a ku kinám,
ako aj k literárnym dielam a ku kinematografickej produkcii, k ľudovému kultúrnemu prejavu,
festivalom, ku kultúrnemu priemyslu vrátane, inter alia, použitia nových technológií zmluvné
strany sa zaväzujú na územiach, kde sa uvedené jazyky používajú, v rozsahu, v akom sú
verejné orgány kompetentné, majú právomoci alebo zohrávajú v tejto oblasti nejakú úlohu,
a)podporovať prejavy a aktivity charakteristické pre regionálne alebo menšinové jazyky, ako
aj podporovať rozličné prístupy k dielam vytvoreným v týchto jazykoch
b)v rozličnej forme podporovať v iných jazykoch prístup k dielam vytvoreným v regionálnych
alebo menšinových jazykoch napomáhaním a rozvojom prekladateľskej aktivity, dabingu,
post-synchronizácie a výrobou titulkov,
c)podporovať v regionálnych alebo menšinových jazykoch prístup k dielam vytvoreným
v iných jazykoch napomáhaním a rozvojom prekladateľskej aktivity, dabingu, postsynchronizácie a výrobou titulkov
d)zabezpečiť, aby organizácie zodpovedné za vyvíjanie a podporovanie rôznych foriem
kultúrnych aktivít brali primeraný ohľad na začlenenie poznatkov a používanie regionálnych
alebo menšinových jazykov a kultúr do aktivít, ktoré organizujú alebo ktoré podporujú
e)presadzovať opatrenia, aby organizácie zodpovedné za vyvíjanie a podporovanie kultúrnych
aktivít mali k dispozícii personál dokonale ovládajúci príslušný regionálny alebo menšinový
jazyk, ako aj jazyk(y) ostatných obyvateľov
f)podporovať priamu účasť zástupcov užívateľov daného regionálneho alebo menšinového
jazyka pri vytváraní kultúrnych zariadení a plánovaní kultúrnych aktivít
g)napomáhať a/alebo uľahčiť vytvorenie jedného alebo viacerých orgánov poverených
zbierať, archivovať a uvádzať alebo vydávať diela vytvorené v regionálnych alebo
menšinových jazykoch

154

2. V oblastiach, kde sa tradične nepoužívajú regionálne alebo menšinové jazyky, zmluvné
strany sa zaväzujú, ak na to oprávňuje počet užívateľov regionálneho alebo menšinového
jazyka, umožniť, podporiť a/alebo zabezpečiť vhodné kultúrne aktivity alebo zariadenia podľa
predchádzajúceho odseku.
3. Zmluvné strany sa zaväzujú pri uplatňovaní svojej kultúrnej politiky v zahraničí vytvoriť
vhodný priestor aj regionálnym alebo menšinovým jazykom a ich kultúrnym prejavom.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a)
Slovenská republika prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky podporuje
vydávanie diel periodickej a neperiodickej literatúry v rómskom jazyku.
V oblasti periodickej literatúry sa prostredníctvom grantového programu ministerstva
kultúry podporujú kultúrne stránky a prílohy novín a časopisov, ako aj periodiká
v elektronickej verzii zamerané na kultúrny život rómskej národnostnej menšiny, ďalej
literárne, umelecko-vedné a umelecko-kritické, študentské - univerzitné a vysokoškolské
časopisy a detské časopisy. Rozdelenie finančnej podpory na živú kultúru, periodickú
a neperiodickú tlač závisí od rozhodnutia rómskej grantovej komisie. Podrobné informácie
o počte titulov a finančnom objeme poskytnutom na periodiká v rómskom jazyku sú uvedené
v rámci článku 11 – Médiá.
Úlohou grantového programu v oblasti neperiodickej literatúry národnostných menšín je
podporovať edičnú činnosť, vydavateľské a publikačné aktivity posilňujúce identitu
národnostných menšín prostredníctvom pôvodnej, krásnej, odbornej, vedeckej literatúry
a prekladateľskej činnosti. Dotácia je tiež určená aj na vydanie zvukových nosičov
národnostných autorov, predovšetkým na čiastočné krytie nákladov spojených s realizáciou
CD nahrávok.
Počet titulov a finančný objem podporenej neperiodickej literatúry v rómskom jazyku
Rok
2005
2006
2007

Počet titulov
7
4
7

Výška podpory v Sk
1 516 000
550 000
1 760 000

Neperiodická tlač v rómskom jazyku za rok 2007
Názov organizácie
Rómska tlačová
agentúra
TRIGON
PRODUCTION s.r.o.
ATTACK spol. s r.o

Názov publikácie
Rómska tlačová
agentúra
Muž, ktorý sadil
stromy monografia
CINKA PANNA hudobné CD

Pridelená suma
900 000,-Sk

Navýšenie

250 000,-Sk

150 000,-Sk

100 000,-Sk

155

Občianske združenie
Ladislav Tavali:
Luluďi
Nemenná krv
Spolok rómskych
Galéria rozprávok spisovateľov a
Mese galéria
umelcov na
Slovensku
Občianske združenie
Dezider Banga:
Luluďi
Čierny vlas
Ladislav Cuper
Dušan Onady:
Venované Tebe,
len Tebe ...

120 000,-Sk
100 000,-Sk

80 000,-Sk
60 000,-Sk

1 660 000,-Sk

100 000,-Sk

1 760 000,-Sk

Prejavy a charakteristiky rómskeho jazyka sú podporované z Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky aj prostredníctvom Divadla Romathan v Košiciach, rómskeho národnostného
divadla, ktoré je v pôsobnosti vyššieho územného celku Košice. Z Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky
získalo v roku 2007 podporu vo výške 500 000.- Sk. Divadlo
Romathan vzniklo v roku 1991 ako národnostné hudobné divadlo so štyrmi súbormi. Prvá
premiéra s názvom „Miesto pre Rómov“ sa uskutočnila v Košiciach v decembri 1992. Od
svojho vzniku, napriek mnohým organizačným, personálnym ale najmä ekonomickým
problémom, sa Divadlo Romathan vyprofilovalo na profesionálny a uznávaný divadelný
kolektív, ktorý veľmi úspešne reprezentuje kultúru Rómov žijúcich na Slovensku doma aj
v zahraničí. Svoju činnosť neobmedzuje iba na určitý región, ale vystupuje po celom
Slovensku. Divadlo je v pôsobnosti vyššieho územného celku Košice, ktorý zabezpečuje
činnosť divadla. Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky v snahe podporovať a rozvíjať
jeho činnosť každoročne podporuje divadelné predstavenia mimo jeho domovskej scény.
Podpora Divadla Romathan prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky:
Rok
2005
2006
2007

Výška podpory v Sk
370 000
0
650 000

V zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pôsobí aj Múzeum
kultúry Rómov na Slovensku v Martine ako súčasť Slovenského národného múzea, ktorého
činnosť Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podporilo v roku 2007 sumou 924 000,Sk. Múzeum je špecializovanou zložkou Slovenského národného múzea v Martine. Toto
pracovisko s celoslovenskou pôsobnosťou sa začalo formovať na pôde Slovenského
národného múzea - Etnografického múzea v Martine, ako Dokumentačné centrum rómskej
kultúry na Slovensku v roku 2002. Po transformácii v roku 2004 je dokumentačným
a vedecko - výskumným múzejným pracoviskom, ktoré v rámci profilácie múzea kladie dôraz
na akvizičnú, metodicko - odbornú a kultúrno - výchovnú činnosť. Prezentuje rómsku kultúru
a informuje o jej špecifikách.
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. Medzi prioritnými projektmi stratégie v oblasti menšinových kultúr je úloha do
roku 2011 vytvoriť stálu expozíciu rómskej kultúry a vybudovať niekoľko výskumných,
156

dokumentačných a interpretačných centier rómskej kultúry rozšírením
dokumentačného centra rómskej kultúry Slovenského národného múzea.

aktivít

b):
Prístup k tvorbe kultúrnych prejavov vytvorených v regionálnych alebo menšinových
jazykoch sa uskutočňuje viacerými spôsobmi. Ide v prvom rade o preklady diel vytvorených v
regionálnych alebo menšinových jazykoch do slovenského jazyka prostredníctvom grantovej
podpory grantového programu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky - Umenie,
podprogramu zameraného na vydávanie prekladovej umeleckej literatúry a vydávanie
prekladovej umenovednej a spoločenskovednej literatúry. Podpora prezentácie kultúry
vytvorenej v regionálnych alebo menšinových jazykoch sa uskutočňuje aj prezentáciou
divadelných hier v divadlách a výstavnou prezentáciou národnostných menšín v majoritných
múzeách a galériách.
c):
Prístup k dielam vytvoreným v iných jazykoch ako v regionálnych alebo menšinových
jazykoch sa zabezpečuje podporou a rozvojom prekladateľskej činnosti. Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky prostredníctvom svojho grantového programu každoročne vynakladá
nemalú sumu na podporu vydavateľských a publikačných aktivít rómskej národnostnej
menšiny na vydávanie prekladov literatúry do rómskeho jazyka. Viď. odpoveď 1. a).
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. Ako prioritná úloha stratégie v oblasti menšinových kultúr je do roku 2010
zabezpečiť v múzeách a galériách zriaďovaných verejnou správou doplnenie textových
informácií (popisov) o vystavovaných zbierkových predmetoch, ako aj ďalších informácií
o výstave či expozícií okrem štátneho aj v anglickom jazyku a v prípade špecializovaných
expozícií okrem štátneho a anglického jazyka aj v jazykoch národnostných menšín.
d):
Vláda Slovenskej republiky schválila v decembri 2006 Stratégiu rozvoja múzeí a galérií
v Slovenskej republike do roku 2011, ktorú vypracovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky. V koncepcii je zadefinovaná úloha do roku 2011 v úplnosti pripraviť a začať
budovať
reprezentatívne
stále
expozície
prezentujúce
dejiny
a kultúru
Slovenska, Slovákov, národnostných menšín a etnických skupín.
Slovenská republika sa prostredníctvom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky neustále
snaží o začleňovanie kultúrnych aktivít jednotlivých národnostných menšín do kultúrneho
diania majoritnej spoločnosti. Každoročne Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
podporuje prostredníctvom svojho grantového programu viacero kultúrnych podujatí
s výrazným zastúpením kultúrnych súborov národnostných menšín s cieľom podporovať
projekty prezentácie národnostnej kultúry smerom k majorite a to z dôvodu rozvoja
multikulturalizmu, potláčania rasizmu, xenofóbie a všetkých prejavov diskriminácie.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky sa v roku 2007 zapojilo do Európskeho roku
rovnakých príležitostí pre všetkých 2007 prostredníctvom mechanizmov fungujúcich v rámci
grantového systému, respektíve grantových programov Kultúra národnostných menšín a
Kultúra znevýhodnených skupín obyvateľstva a to hlavne podporou kultúrnych aktivít, ktoré
napomáhajú vytvárať rovnosť príležitostí v oblasti kultúry a zlepšovať podmienky pre
dostupnosť kultúry a tiež tvorbu menšinových kultúr. Príkladom je napr. Festival
menšinových kultúr - Menšinové kultúrne leto, prezentujúci kultúru národnostných menšín,

157

ako aj kultúru znevýhodnených skupín obyvateľstva. Popri prezentácii
maďarskej,
chorvátskej a nemeckej národnostnej kultúry sa majoritnému obyvateľstvu ako aj
zahraničných návštevníkom mesta (podujatie bolo autonómnou súčasťou významnej letnej
kultúrnej aktivity - Bratislavského kultúrneho leta a Hradných slávností) predstavila aj
rómska folklórna skupina, ktorá sa snaží oživiť a interpretovať rómsky autentický folklór.
Cieľom podpory z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky je podporovať a rozvíjať
národnostnú kultúru Rómov na Slovensku a tým odbúravať národnostné predsudky
a vytvárať priestor na spoluprácu s majoritnou spoločnosťou a s inými národnosťami žijúcimi
v Slovenskej republike. Podpora MK SR v roku 2007 predstavovala pre oblasť živej kultúry
rómskej národnostnej menšiny - pre 68 podporených projektov sumu 7 722 00,-Sk.
Podpora rómskej národnostnej kultúry v roku 2007:
Rómska menšina
Živá kultúra
Periodická tlač
Neperiodická tlač
Spolu

Počet projektov
68
2
7
77

Sk
7 722 000
2 000 000
1 760 000
11 482 000

e):
Všetky organizácie rozvíjajúce, pestujúce a prezentujúce národnostnú kultúru v Slovenskej
republike, národnostné múzeá v správe Ministerstva kultúry Slovenskej republiky ale aj
divadlá v správe jednotlivých
samosprávnych krajov, vedú príslušníci príslušných
národnostných menšín. Všetci zamestnanci samozrejme ovládajú príslušný jazyk národnostnej
menšiny.
f):
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky administratívne zabezpečuje činnosť 12
grantových komisií, každá národnostná menšina ma svoju vlastnú grantovú komisiu, ktorá
pozostáva z príslušníkov uvedených národnostných menšín. Sú v nich zastúpení
reprezentatívni zástupcovia všetkých regiónov a odborníci na všetky oblasti kultúry. Tieto
komisie, ako poradné orgány ministra kultúry, posudzujú z odborného hľadiská všetky
žiadosti o dotácie príslušnej národnostnej menšiny a navrhujú výšku finančnej podpory. Zo
svojich radov si hlasovaním volia predsedu komisie. Grantové komisie si zároveň každoročne
stanovujú priority podpory kultúry jednotlivých národnostných menšín. Pracovník sekcie
menšinových a regionálnych kultúr (pod uvedenú sekciu spadá grantový program
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky - Kultúra národnostných menšín) je len
tajomníkom komisie, ktorý zabezpečuje organizačnú a administratívnu prípravu projektov na
rokovanie komisie a nemá hlasovacie právo! Rómska národnostná menšina má samostatnú
grantovú komisiu, ktorá rozhoduje o výške finančných príspevkov pre jednotlivé projekty na
základe priorít, ktoré si komisia pre ten-ktorý rok zvolí.
Podpora Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na kultúrne aktivity rómskej
národnostnej menšiny:
Rok 2005
Rok 2006
Rok 2007

7 905 000,-Sk
13 005 000,-Sk
11 482 000,-Sk

158

V roku 2008 plánuje Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vyčleniť na kultúrne aktivity
rómskej národnostnej menšiny sumu 14 000 000,-Sk.
g):
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky prostredníctvom svojich grantových programov
každoročne podporuje mimovládne organizácie, ktorých úlohou je zhromažďovať, archivovať
a publikovať práce v regionálnych alebo menšinových jazykoch. Najvýznamnejším je Fórum
inštitút pre výskum menšín v Šamoríne, ktorý zbiera, archivuje a vydáva diela venované
otázkam národnostných menšín na Slovensku. Viď. str. 132.
Odsek 2:
Na základe zákona č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných menšín, podľa § 2
citovaného zákona: ak občania Slovenskej republiky, ktorí sú osobami patriacimi k
národnostnej menšine, tvoria podľa posledného sčítania obyvateľov v obci najmenej 20 %
obyvateľstva, môžu v tejto obci používať v úradnom styku jazyk menšiny. Osoby patriace k
národnostnej menšine majú právo podávať písomné podania orgánu štátnej správy a orgánu
územnej samosprávy v obci podľa odseku 1 aj v jazyku menšiny. Orgán verejnej správy v
obci podľa odseku 1 poskytne odpoveď okrem štátneho jazyka aj v jazyku menšiny s
výnimkou verejných listín.
Podľa § 4 citovaného zákona: Obec môže na svojom území označovať ulice a iné miestne
geografické značenia aj v jazyku menšiny, dôležité informácie, najmä výstražné,
upozorňujúce a zdravotnícke, uvádzajú na miestach prístupných pre verejnosť okrem štátneho
jazyka aj v jazyku menšiny.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podporuje kultúru národnostných menšín
prostredníctvom svojho grantového programu bez ohľadu na % zastúpenie danej menšiny
v regióne. Grantovú podporu po splnení všetkých náležitostí môžu dostať aj občianske
národnostné združenia a spolky na podporu svojich kultúrnych aktivít aj z regiónov, ktoré
tradične nepoužívajú regionálne alebo menšinové jazyky. Rozhodujúcim kritériom pri
schvaľovaní žiadosti je aktuálna potreba - opodstatnenosť a zdôvodniteľnosť rozvoja
kultúrnych aktivít v tých regiónov.
Odsek 3:
Aj keď v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky nepôsobí
Divadlo Romathan (je v pôsobnosti vyššieho územného celku Košice), Ministertvo kultúry
Slovenskej republiky v snahe podporovať a rozvíjať jeho činnosť každoročne podporuje
divadelné predstavenia mimo jeho domovskej scény. Ďalej Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky poskytuje adekvátny priestor rómskym súborom prezentovať svoju kultúru doma
a v zahraničí, predovšetkým na folklórnych festivaloch na Slovensku, festivaloch
a prehliadkach v Českej republike.
Kultúra všetkých 12 národnostných menšín žijúcich na Slovensku je súčasťou hmotného a
nehmotného kultúrneho bohatstva Slovenskej republiky a z tohto pohľadu pristupuje
Slovenská republika k prezentácii týchto kultúr ako doma tak aj v zahraničí, či už
v propagujúcich turistických materiáloch alebo vysielaním na prezentácie do zahraničia.
Významná forma prezentácie rómskej tradičnej ľudovej kultúry - folklóru ja aj formou jeho
začleňovania do programov vystúpení slovenských folklórnych súborov.

159

článok 13 – Ekonomický a sociálny život
Vybrané ustanovenia:
1. Vo vzťahu k ekonomickým a sociálnym aktivitám sa zmluvné strany zaväzujú, na celom
svojom území:
a)vylúčiť zo svojho právneho poriadku všetky ustanovenia, ktoré bezdôvodne zakazujú alebo
obmedzujú používanie regionálnych alebo menšinových jazykov v dokumentoch týkajúcich sa
ekonomického alebo sociálneho života, najmä v pracovných zmluvách a v technických
dokumentoch, ako sú návody na používanie výrobkov alebo zariadení
b)zakázať uvádzanie klauzúl vylučujúcich alebo obmedzujúcich používanie regionálnych
alebo menšinových jazykov v interných predpisoch podnikov v osobných spisoch, aspoň medzi
užívateľmi rovnakého jazyka
c)postaviť sa proti postupom, ktoré smerujú k odradeniu od používania regionálnych alebo
menšinových jazykov v oblasti ekonomických a sociálnych aktivít
2. Vo vzťahu k ekonomickým a sociálnym aktivitám sa zmluvné strany zaväzujú, pokiaľ sú
verejné orgány k tomu kompetentné na územiach, kde sa používajú regionálne alebo
menšinové jazyky, a ak je to možné:
c)zabezpečiť, aby zariadenia sociálnej starostlivosti ako nemocnice, domovy dôchodcov a
útulky poskytovali možnosť prijatia a opatrovania vo vlastnom jazyku tých osôb, ktoré
používajú regionálny alebo menšinový jazyk, pokiaľ tieto potrebujú opateru zo zdravotných
dôvodov, z dôvodu vysokého veku alebo z iných dôvodov.
Opatrenia prijaté na implementáciu ustanovení charty:
Odsek 1:
a)
Podľa § 1 ods. 4 Zákonníka práce ak Zákonník práce v prvej časti neustanovuje inak,
vzťahuje sa na tieto právne vzťahy Občiansky zákonník. To znamená, že pre niektoré
ustanovenia prvej časti Zákonníka práce (napr. právne úkony) platí subsidiárna pôsobnosť
Občianskeho zákonníka, ak nie je v Zákonníku práce uvedené inak.
Podľa § 8 ods. 2 zákona č. 270/1995 o štátnom jazyku v znení neskorších zmien písomné
právne úkony v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu sa
vyhotovujú v štátnom jazyku. Takýmto právnym úkonom je napríklad pracovná zmluva, ktorá
sa uzatvára medzi účastníkmi pracovnoprávneho vzťahu. Zákonník práce výslovne
neobsahuje také ustanovenia, ktoré by zakazovali alebo vylučovali možnosť, aby takáto
zmluva bola vyhotovená aj napr. v menšinovom jazyku, ak sa na tom účastníci
pracovnoprávneho vzťahu dohodnú. To isté platí aj v prípade ďalších právnych úkonov ako je
dohoda o zmene pracovnej zmluvy, dohoda o skončení pracovného pomeru, výpoveď, dohoda
o hmotnej zodpovednosti a pod.

160

Zákon č. 312/2001 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení
neskorších predpisov (ďalej len „zákon o štátnej službe“) neobsahuje osobitné ustanovenia,
ktoré by bezdôvodne zakazovali alebo obmedzovali používanie regionálnych alebo
menšinových jazykov. V § 3 ods. 2 zákona o štátnej službe v súlade so zásadou rovnakého
zaobchádzania sa zakazuje diskriminácia aj z dôvodu jazyka pri vstupe do štátnej služby a pri
jej vykonávaní. Jedným z predpokladov pre prijatie do štátnej služby podľa § 14 ods. 1 písm.
g) zákona o štátnej službe je ovládanie aj štátneho jazyka. Ovládanie štátneho jazyka je
povinnosťou štátneho zamestnanca len z dôvodu vykonávania štátnej služby; to však nebráni
tomu, aby sa fyzické osoby obracali na služobné úrady v jazyku menšinovom alebo
regionálnom. Štátni zamestnanci sú povinní dodržiavať všetky platné právne predpisy
súvisiace s výkonom štátnej správy na danom úseku činnosti. V úradnom styku sú povinní
postupovať v súlade so zákonom č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky
v znení neskorších predpisov a zákonom č. 184/1999 Z. z. o používaní jazykov národnostných
menšín.
Zákon č. 250/2007 Z.z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č.
372/1990 B. o priestupkoch v znení neskorších predpisov uvádza, že „Ak sa informácie
uvedené v § 11 a 12 poskytujú písomne, musia byť v štátnom jazyku. Možnosť súbežného
používania iných označení, najmä grafických symbolov a piktogramov, ako aj iných jazykov,
nie je týmto dotknutá. Fyzikálne a technické veličiny musia byť vyjadrené v zákonných
meracích jednotkách.“
Vo vzťahu k zákonu o štátnom jazyku treba zdôrazniť, že tento zákon neupravuje používanie
menšinových jazykov a pri jeho uplatňovaní v praxi nedochádza k obmedzovaniu práv
príslušníkov národnostných menšín používať svoj materinský jazyk vo verejnom styku, tak
ako to zabezpečuje platná legislatívna úprava v Slovenskej republike.
b):
Zákonník práce v článku l Základných zásad výslovne ustanovuje, že fyzické osoby majú
právo na slobodnú voľbu zamestnania, na spravodlivé a uspokojivé pracovné podmienky a na
ochranu proti nezamestnanosti. Tieto práva im patria bez akýchkoľvek obmedzení a priamej
diskriminácie alebo nepriamej diskriminácie podľa pohlavia, manželského stavu a rodinného
stavu, rasy, farby pleti, jazyka a pod. Uvedená zásada sa uplatňuje vo všetkých ustanoveniach
Zákonníka práce. Rovnako sa musí uplatňovať aj pri vydaní pracovného poriadku a ďalších
vnútorných noriem, ktoré musia byť v súlade s právnymi predpismi.
Zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v
znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o službách zamestnanosti“) neobsahuje
ustanovenia, ktoré by zakazovali alebo obmedzovali používanie regionálnych alebo
menšinových jazykov. Taktiež novela zákona o službách zamestnanosti, ktorá nadobúda
účinnosť 1. mája 2008, takýto zákaz alebo obmedzenie neobsahuje.
V súčasnosti platný zákon o službách zamestnanosti v § 14 definuje právo na prístup
k zamestnaniu ako právo občana, ktorý chce pracovať, môže pracovať a hľadá zamestnanie,
na služby zamerané na poskytovanie pomoci pri hľadaní vhodného zamestnania a vzdelávaní
a príprave pre trh práce potrebnej na pracovné uplatnenie. V uvedenom ustanovení § 14 sa
ďalej uvádza, že občan má právo na prístup k zamestnaniu bez akýchkoľvek obmedzení v
súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania v pracovnoprávnych vzťahoch a obdobných
právnych vzťahoch ustanovenou zákonom č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní

161

v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých
zákonov (antidiskriminačný zákon). V súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania sa
zakazuje diskriminácia aj z dôvodu manželského stavu a rodinného stavu, farby pleti, jazyka,
politického alebo iného zmýšľania, odborovej činnosti, národného alebo sociálneho pôvodu,
zdravotného postihnutia, veku, majetku, rodu alebo iného postavenia.
Právne predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci neobsahujú ustanovenia,
ktoré by zakazovali alebo obmedzovali používanie menšinových alebo regionálnych jazykov.
Právne predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ukladajú
zamestnávateľovi povinnosť, aby zabezpečil vo vzťahu k zamestnancovi vykonanie určitých
opatrení zrozumiteľne. Táto povinnosť zamestnávateľa sa týka najmä oboznamovania
zamestnanca, poskytovania informácií, návodov na obsluhu a iných vnútorných pokynov.
Pojem „zrozumiteľnosť“ v kontexte právnych predpisov zahŕňa nielen obsahovú stránku ale
aj taký spôsob prenosu informácií, aby mu konkrétny zamestnanec vrátane zamestnanca
používajúceho niektorý z jazykov národnostných menšín rozumel. Túto problematiku
upravujú predpisy viď. str. 82.
c):
V Slovenskej republike platí zákon č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých
oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou v znení neskorších predpisov (antidiskriminačný
zákon). Viď str. 82.
Odsek 2:
c):
V roku 2005 bola činnosť zariadení na výkon rozhodnutia súdu (detský domov, detský domov
pre maloletých bez sprievodu, krízové stredisko, resocializačné stredisko) nanovo upravená
zákonom č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene
a doplnení niektorých zákonov.
Činnosť zariadení sociálnych služieb naďalej upravuje zákon č. 195/1998 Z.z. o sociálnej
pomoci v znení neskorších predpisov. V zákone č. 195/1998 Z.z. o sociálnej pomoci v znení
neskorších predpisov nie je formálne zabezpečené, aby zariadenia sociálnych služieb mohli
prijímať a poskytovať starostlivosť príslušným osobám v ukrajinčine, alebo vo vlastnom
jazyku tým osobám, ktoré používajú regionálny alebo menšinový jazyk.
V zariadeniach na výkon rozhodnutia súdu a v zariadeniach sociálnych služieb sú realizované
možnosti prijatia a opatrovania klientov v jazyku, ktorý používajú. Osoby, ktoré používajú
regionálny alebo menšinový jazyk sú prednostne prijímané do zariadení sociálnej
starostlivosti nachádzajúcich sa v regiónoch, kde sa regionálny alebo menšinový jazyk
používa a zamestnanci týchto zariadení, okrem štátneho jazyka komunikujú aj regionálnym
alebo menšinovým jazykom. Zamestnanci uvedených zariadení ovládajú menšinový jazyk
svojich klientov. V záujme podpory používania regionálnych alebo menšinových jazykov sú
vydávané dvojjazyčné časopisy. Klientom je taktiež zabezpečená možnosť sledovania
televíznych programov v jazyku, ktorý používajú.
Prevádzka týchto zariadení je zabezpečovaná tak, aby aj v oblastiach, kde je väčší počet
iných, než slovensky hovoriacich klientov a zamestnancov, neboli diskriminovaní ani občania
slovenskej národnosti. Kultúrne a spoločenské podujatia sú organizované aj v príslušnom
menšinovom jazyku.

162

Pokiaľ ide o nemocnice Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky neregistrovalo
žiadnu sťažnosť týkajúcu sa neposkytnutia zdravotnej starostlivosti z dôvodu neovládania
menšinového jazyka zo strany pracovníkov nemocnice. V praxi sa teda nevyskytli žiadne
problémy tohto druhu.
V rámci prvého kola monitorovania úrovne implementácie charty Slovenskou republikou
požiadal Výbor expertov vo svojej hodnotiacej správe o poskytnutie informácií týkajúcich sa
kauzy údajných sterilizácií rómskych žien. V nadväznosti na uvedené uvádzame, že
v Slovenskej republike nikdy neboli sterilizácie rómskych žien oficiálnou štátnou politikou
ani oficiálne vládou podporovanou praxou. Vláda Slovenskej republiky neprebrala politickú
zodpovednosť za vykonávanie údajných nezákonných sterilizácií
Vláda Slovenskej republiky
prijala opatrenia a poverila príslušné ministerstvá a
splnomocnenkyňu vlády Slovenskej republiky
pre rómske komunity na – úpravu
zdravotníckej legislatívy (ustanovenie o práve na nediskriminačný postup k zdravotnej
starostlivosti, nová legislatívna úprava prístupu k zdravotnej dokumentácií, podávania
informovaného súhlasu- tieto úlohy boli splnené hlavne prijatím noviel zákonov č. 576/2004
Z.z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti
a o zmene a doplnení niektorých zákonov, 578/2004 Z.z. o poskytovateľoch zdravotnej
starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o
zmene a doplnení niektorých zákonov). Ministrovi zdravotníctva bola uložená úloha vyvodiť
zodpovednosť lekárov a nemocníc a vykonať hĺbkovú analýzu a kontrolu v zdravotníckych
zariadeniach, s cieľom overiť údajné násilné sterilizácie a identifikovať a pomenovať možné
diskriminačné praktiky namierené voči Rómom. Tieto úlohy boli dodnes všetky splnené a
realizované. Ostatné úlohy zahŕňali preverenie prístupu marginalizovaných skupín zdravotnej
starostlivosti a posilnenie vzdelávania k ľudským právam na úseku štátnej a verejnej správy.
Samotná sterilizácia bola ošetrená v legislatíve a upravená tak, aby bol oddelený výkon
sterilizácie s iným operačným výkonom (hlavne cisárskym rezom) tak, že bola zavedená 30
dňová lehota, ktorá musí uplynúť od prijatia informovaného súhlasu pacienta so sterilizačným
výkonom. V prípade nezákonnej sterilizácie je táto definovaná ako trestný čin
a sankcionovaná. Keďže vyšetrovanie nebolo ukončené a prebieha ďalej, závery orgánov
činných v trestnom konaní budú pre všetky zúčastnené strany záväzné, nie je možné
zasahovať a vstupovať do iných šetrení a s orgánmi činnými v trestnom konaní musíme v
zmysle platných zákonov spolupracovať.

163

164

