Strasbourg, 30 janvier 2013

ECRML (2013) 1

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE EN REPUBLIQUE SLOVAQUE

3e cycle de suivi

A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte
B. Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe
sur l’application de la Charte par la Republique Slovaque

2

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un mécanisme de contrôle qui permet
d'évaluer son application par un Etat Partie en vue de lui adresser, si nécessaire, des recommandations visant
l’amélioration de sa législation, ses politique et pratiques. Le Comité d’experts, élément central de ce
mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la Charte. Il a pour vocation principale de présenter au
Comité des Ministres un rapport d’évaluation sur le respect des engagements pris par une Partie, d’examiner la
situation réelle des langues régionales ou minoritaires dans l’Etat en question et, si nécessaire, d’encourager
celui-ci à atteindre progressivement un niveau plus élevé d’engagement.
Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article 15, paragraphe 1, un
schéma relatif aux rapports périodiques qu’une Partie est tenue de soumettre au Secrétaire Général. Le rapport
devra être rendu public par l’Etat. En vertu de ce schéma, l’Etat doit rendre compte de la mise en œuvre
concrète de la Charte, de la politique générale suivie à l’égard des langues protégées par les dispositions de la
Partie II de la Charte et, plus précisément, de toutes les mesures prises en application des dispositions choisies
pour chaque langue protégée sous l’angle de la Partie III de la Charte. La première mission du Comité d’experts
consiste donc à examiner les informations figurant dans le rapport périodique initial pour l’ensemble des langues
régionales ou minoritaires concernées sur le territoire de l’Etat en question.
Le Comité d’experts est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation en vigueur appliqués par
chaque Etat à l’égard de ses langues régionales ou minoritaires, ainsi que la pratique effectivement suivie en la
matière. Le Comité a défini ses méthodes de travail en conséquence. Il collecte des informations émanant des
autorités concernées et de sources indépendantes au sein de l’Etat, dans le souci d’obtenir un tableau juste et
objectif de la situation linguistique réelle. A l’issue de l’examen préliminaire du rapport périodique initial, le
Comité d’experts pose, si nécessaire, un certain nombre de questions à chaque Partie afin de recueillir, auprès
des autorités, des informations supplémentaires sur des points qu’il juge insuffisamment développés dans le
rapport lui-même. Cette procédure écrite est généralement suivie d’une visite sur place d’une délégation du
Comité dans l’Etat concerné. Au cours de cette visite, la délégation rencontre des organismes et associations
dont les activités sont étroitement liées à l’emploi des langues concernées, et consulte les autorités sur des
questions qui lui ont été signalées. Ce processus de collecte d’informations est destiné à permettre au Comité
de mieux évaluer l’application de la Charte dans l’État en question.
A la fin de ce processus, le Comité d’experts rédige un rapport. Ce rapport est présenté au Comité des
Ministres, accompagné de propositions de recommandations que ce dernier pourrait décider d’adresser à l'Etat
Partie.

3

SOMMAIRE
A.

Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en République Slovaque ..................... 4

Chapitre 1 Informations de caractère général .................................................................................................... 4
1.1

Ratification de la Charte par la République slovaque ................................................................................. 4

1.2

Travaux du Comité d’experts...................................................................................................................... 4

1.3

Questions générales soulevées lors de l’évaluation du rapport ................................................................. 4
1.3.1

Nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires

4

1.3.2

Le seuil de 20 %

5

1.3.3

Le russe et le serbe en République slovaque

6

Chapitre 2

Conclusions du Comité d’experts sur la façon dont les autorités slovaques ont répondu

aux recommandations du Comité des Ministres ............................................................................................... 8
Chapitre 3

Evaluation du Comité concernant les Parties II et III de la Charte ........................................... 10

3.1

Evaluation concernant la Partie II de la Charte ........................................................................................ 10

3.2

Evaluation concernant la Partie III de la Charte ....................................................................................... 14
3.2.1

Hongrois

14

3.2.2

Ruthène

30

3.2.3

Ukrainien

46

3.2.4

Romani

63

3.2.5

Allemand

80

3.2.6

Tchèque

97

3.2.7

Bulgare, croate et polonais

101

Chapitre 4 Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du troisième cycle de suivi.......................... 116
Annexe I : Instrument de ratification .................................................................................................................... 118
Annexe II : Commentaires des autorités slovaques ............................................................................................ 120
B.

Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur l'application de la Charte

en République slovaque ................................................................................................................................... 123

4

A.
Rapport du Comité d’experts sur l’application de la Charte en République
Slovaque
adopté par le Comité d'experts le 21 juin 2012
et présenté au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe
conformément à l'article 16 de la Charte

Chapitre 1 Informations de caractère général
1.1

Ratification de la Charte par la République slovaque

1.
La République slovaque a signé la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (ci-après
dénommée « la Charte ») le 20 février 2001 et l’a ratifiée le 5 septembre 2001. La Charte est entrée en vigueur
pour la République slovaque le 1er janvier 2002.
2.

L’instrument de ratification est présenté dans l’annexe I du présent rapport.

3.
L’article 15, paragraphe 1 de la Charte demande aux Parties de présenter tous les trois ans un rapport,
1
sous une forme à déterminer par le Comité des Ministres . Les autorités slovaques ont présenté leur troisième
rapport périodique au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe le 2 mars 2012.
1.2

Travaux du Comité d’experts

4.
Ce troisième rapport d’évaluation se fonde sur les informations contenues dans le troisième rapport de
la République slovaque et sur les précisions communiquées par les autorités slovaques lors de la visite sur le
terrain (30 mai – 1er juin 2012). En outre, le Comité d’experts a recueilli des informations en menant des
entretiens avec des représentants des organismes et associations de la plupart des minorités nationales. Il a
recueilli des déclarations conformément à l’article 16.2 de la Charte ; ces déclarations seront traitées dans la
suite du rapport. Le présent rapport rend compte des politiques, de la législation et de la pratique qui prévalaient
au moment de la visite sur le terrain (mai 2012). Les contributions et évolutions ultérieures seront prises en
considération dans le prochain rapport du Comité d’experts concernant la République slovaque.
5.
Dans ce troisième rapport d’évaluation, le Comité d’experts s’intéressera plus particulièrement aux
dispositions et domaines de la Partie II et de la Partie III pour lesquels des problèmes ont été signalés dans le
précédent rapport d’évaluation. Il évaluera en particulier la manière dont les autorités slovaques ont répondu aux
problèmes identifiés par le Comité d’experts et, le cas échéant, aux recommandations faites par le Comité des
Ministres. Le rapport rappellera tout d’abord les aspects principaux de chaque problème. Le Comité d’experts
examinera aussi les nouveaux problèmes identifiés au cours du troisième cycle de suivi.
6.
Le présent rapport contient des recommandations détaillées que les autorités slovaques sont
encouragées à prendre en compte afin de développer leur politique en matière de langues régionales ou
minoritaires. Sur la base de ces recommandations, le Comité d’experts a également établi, à l’intention du
Comité des Ministres, une liste de propositions de recommandations générales à adresser à la République
slovaque, ainsi que le prévoit l’article 16.4 de la Charte.
7.

Le présent rapport a été adopté par le Comité d’experts le 21 juin 2012.

1.3

Questions générales soulevées lors de l’évaluation du rapport

1.3.1

Nombre de locuteurs de langues régionales ou minoritaires

8.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a encouragé les autorités slovaques à prendre des
mesures pour recueillir, en coopération avec les locuteurs, des données fiables sur le nombre d’utilisateurs des
langues régionales ou minoritaires et sur leur répartition géographique.
9.
Aucune information à ce sujet n’a été transmise au Comité d’experts dans le cadre du troisième cycle
de suivi.

1

MIN-LANG (2009) 8, Schéma pour les rapports périodiques à soumettre tous les trois ans, tel qu’adopté par le Comité des Ministres du
Conseil de l’Europe.

5

10.
D’après le rapport périodique, un recensement a été organisé en République slovaque en 2011,
comportant entre autres des questions sur la nationalité, la langue maternelle et, pour la première fois, la langue
la plus utilisée en public et en privé. Les résultats définitifs du recensement n’étaient pas disponibles lors du
2
présent cycle de suivi. Néanmoins, les informations dont dispose le Comité d’experts montrent de grandes
disparités entre les quatre catégories citées ci-dessus (nationalité, langue maternelle, langue la plus
couramment utilisée en public et en privé). Au cours de la visite sur place, plusieurs représentants des locuteurs
de langues minoritaires ont estimé que ces catégories n’avaient pas toujours été bien comprises et qu’en outre,
beaucoup de personnes hésitaient toujours à déclarer une nationalité ou une langue autre que le slovaque.
11.
Le Comité d’experts réitère que l’absence de données fiables pose problème, étant donné que
l’attribution de crédits, le temps de diffusion dans les médias et l’utilisation des langues minoritaires dans les
relations avec les autorités administratives se fondent sur les résultats du recensement. De plus, cette absence
limite la capacité des autorités slovaques à prendre des initiatives cohérentes et soutenues pour protéger et
3
promouvoir les langues minoritaires .
12.
Le Comité d’experts appelle les autorités slovaques à prendre des mesures pour recueillir, en
coopération avec les locuteurs, des données fiables sur le nombre d’utilisateurs des langues régionales ou
minoritaires et sur leur répartition géographique. Pour cela, elles pourraient par exemple réaliser des enquêtes
sociologiques sur tous les groupes linguistiques ou s’appuyer sur des indicateurs locaux/municipaux tels que
l’existence d’associations, de manifestations ou de projets éducatifs liés aux minorités ou le nombre d’abonnés
4
aux organes de presse en langues minoritaires .
1.3.2

Le seuil de 20 %

13.
Lors de la ratification, la République slovaque a déclaré que « conformément à l’article 1, paragraphe b,
de la Charte [...], le terme « territoire dans lequel une langue régionale ou minoritaire est pratiquée », concernant
également l’application de l’article 10, se réfère aux municipalités dans lesquelles les citoyens de la République
slovaque appartenant à des minorités nationales représentent au moins 20 % de la population, conformément
au Règlement n° 221/1999 coll. du Gouvernement de la République slovaque, daté du 25 août 1999 ». Par la
suite, les autorités slovaques ont précisé que le seuil de 20 % s’appliquait exclusivement à l’utilisation des
langues régionales ou minoritaires dans les rapports avec l’administration (c’est-à-dire à l’article 10 de la Charte)
et non à d’autres aspects couverts par la Charte.
14.
Le seuil de 20 % paraît trop élevé ; en effet, les mesures de protection prévues par la Charte
s’appliquent généralement à un nombre de locuteurs bien inférieur à ce pourcentage. Il affecte particulièrement
le bulgare et le polonais, dont les locuteurs n’atteignent le seuil dans aucune municipalité, ainsi que le croate
5
et l’allemand, dont les locuteurs atteignent le seuil de justesse dans une seule municipalité . Le Comité
d’experts estime que le seuil de 20 % équivaut à une réserve territoriale incompatible avec la Charte. Ainsi,
l’article 10 de la Charte s’applique également aux municipalités dans lesquelles les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire donnée représentent moins de 20% de la population mais sont néanmoins en nombre
suffisant aux fins des engagements souscrits par la République slovaque en vertu de l’article 10.
15.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a invité les autorités slovaques à établir le
« nombre [absolu] de locuteurs de langues régionales ou minoritaires » (article 10) qu’elles considèrent comme
justifiant l’application aux langues bulgare et polonaise, dans au moins une municipalité respectivement, des
engagements souscrits en vertu de l’article 10 », ajoutant : « il conviendrait de prévoir pour d’autres langues
également des mesures similaires, flexibles et spécifiques, « selon la situation de chaque langue », afin
d’assurer une mise en œuvre cohérente et constante de l’article 10 ». Le Comité d’experts renvoyait au modèle
du Défenseur public des droits, ou Médiateur, qui d’après la loi peut être saisi dans toutes les langues couvertes par
la Charte, même dans les zones où la minorité nationale concernée représente moins de 20 % de la population. Le
Comité des Ministres a recommandé aux autorités slovaques de « [revoir] la disposition exigeant que les
locuteurs d’une langue minoritaire représentent au moins 20 % de la population municipale pour que les
engagements dans le domaine de l’administration soient applicables ». En outre, le Comité d’experts a
vivement recommandé aux autorités slovaques de déterminer, en coopération avec les locuteurs, les territoires
dans lesquels les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire représentent moins de 20 % de la population
mais sont traditionnellement présents en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la
République slovaque en vertu de l’article 10, et d’appliquer l’article 10 dans lesdits territoires.

Voir l’Agence des statistiques de la République slovaque, http://portal.statistics.sk/showdoc.do?docid=44184.
Voir le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 9, et son premier rapport, ECRML (2007) 1,
paragraphe 45.
4
Deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 10.
5
Ibid., paragraphe 13.
2
3

6

16.
D’après le troisième rapport périodique, les autorités slovaques ont modifié la loi sur l’utilisation des
langues des minorités nationales (ci-après : « loi sur les langues des minorités nationales ») afin d’élargir l’usage
er
des langues régionales ou minoritaires. Certaines des nouvelles dispositions sont entrées en vigueur le 1 juillet
er
2011, d’autres n’entreront en vigueur que le 1 juillet 2012.
17.
En vertu de ces modifications, les personnes appartenant à des minorités nationales peuvent employer
des langues minoritaires à l’oral dans les communications officielles même dans les municipalités où le seuil
n’est pas atteint « si l’agent de l’administration publique et les personnes participant à la procédure y
consentent ». Ce consentement dépend, d’après le rapport périodique, de la question de savoir si tous les
participants maîtrisent la langue minoritaire.
18.
Le Comité d’experts souligne que si l’article 7.1.d de la Charte demande à l’État de faciliter l’usage des
langues régionales ou minoritaires dans la vie publique, l’article 10 énonce l’obligation d’assurer, de permettre
et/ou d’encourager l’usage des langues minoritaires dans les relations avec les autorités administratives. Il ne
s’agit pas, pour les autorités, de simplement tolérer l’utilisation des langues régionales ou minoritaires, mais
6
d’adopter une approche active et structurée visant à promouvoir l’usage de ces langues . De même, il n’est pas
suffisant d’autoriser les pouvoirs locaux à employer des langues minoritaires sous certaines conditions, en leur
laissant le choix d’appliquer ou non le droit de communiquer en langue minoritaire. L’article 10 impose aux
autorités de prendre des mesures actives pour garantir constamment les droits des locuteurs de ces langues.
Comme l’affirme le rapport explicatif de la Charte, « l’acceptation d’une disposition particulière vis-à-vis d’une
langue donnée entraîne nécessairement un engagement à fournir les ressources et à prendre les mesures
7
administratives requises pour la rendre effective ». En outre, la présence d’une langue dans la vie
administrative est essentielle à son statut et à son développement, puisqu’elle lui permet de conserver tout son
8
potentiel terminologique et sa capacité à exprimer tous les aspects de la vie en société .
19.
Par ailleurs, il est prévu d’abaisser le seuil de 20 % à 15 %. Le nouveau seuil ne s’appliquera à une
langue que si son nombre de locuteurs est confirmé par deux recensements successifs, le premier étant celui
de 2011. Le Comité d’experts note qu’il s’appliquera au plus tôt en 2021. Dans la pratique, il permettra à
l’allemand et au croate d’atteindre le seuil dans une municipalité de plus respectivement. Le bulgare ou le
polonais n’atteindraient ce seuil dans aucune municipalité. En outre, comme l’ont souligné les représentants des
germanophones, les chiffres du recensement seront probablement encore plus faibles pour certaines minorités
en 2021. C’est pourquoi les germanophones ont demandé un abaissement du seuil à 10 %, avec application
immédiate.
20.
Le Comité d’experts rappelle que l’abaissement du seuil ne résout pas le problème de l’application de
l’article 10 au bulgare et au polonais, puisque les locuteurs de ces deux langues n’atteignent pas non plus le
nouveau pourcentage. En outre, il convient d’assurer une application cohérente et constante de l’article 10 pour
9
toutes les langues . Le Comité relève par ailleurs que pour le dernier recensement, par exemple, des formulaires
étaient disponibles en hongrois, en romani, en ruthène et en ukrainien dans toutes les municipalités qui comptaient
d’après le recensement de 2001 des habitants appartenant à des minorités nationales, indépendamment du
seuil de 20 %.
10

21.
Le Comité d’experts réitère que les autorités slovaques devraient établir le « nombre [absolu] de
locuteurs de langues régionales ou minoritaires » (article 10) qu’elles considèrent comme justifiant l’application
aux langues bulgare et polonaise, dans au moins une municipalité respectivement, des engagements souscrits
en vertu de l’article 10. Il conviendrait de prévoir pour d’autres langues également des mesures similaires,
flexibles et spécifiques, « selon la situation de chaque langue », afin d’assurer une mise en œuvre cohérente et
constante de l’article 10.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de déterminer, en coopération avec
les locuteurs, les territoires dans lesquels les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
représentent moins de 20 % de la population mais sont traditionnellement présents en nombre suffisant
aux fins des engagements souscrits par la République slovaque en vertu de l’article 10, et d’appliquer
l’article 10 dans lesdits territoires.
1.3.3

6

Le russe et le serbe en République slovaque

Voir le premier rapport du Comité d’experts sur le Danemark, ECRML (2004) 2, paragraphe 36.
Paragraphe 104 du rapport explicatif de la Charte.
Paragraphe 101 du rapport explicatif de la Charte.
9
Voir le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 15.
10
Ibid.
7
8

7

22.
D’après les informations dont dispose le Comité d’experts, les minorités serbe et russe sont également
traditionnellement présentes en République slovaque. On peut donc se demander si le russe et le serbe
pourraient être considérés comme des langues régionales ou minoritaires en République slovaque au sens de
l’article 1.a de la Charte.
23.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à étudier la situation, en collaboration avec les
locuteurs, et souhaiterait recevoir des informations supplémentaires dans le prochain rapport périodique.

8

Chapitre 2 Conclusions du Comité d’experts sur la façon dont les autorités
slovaques ont répondu aux recommandations du Comité des Ministres
Recommandation n° 1 :
« revoir la disposition exigeant que les locuteurs d’une langue minoritaire représentent au moins 20 % de la
population municipale pour que les engagements dans le domaine de l’administration soient applicables »
24.
La République slovaque a adopté deux amendements à la loi sur l’usage officiel de la langue slovaque
(ci-après : « loi sur la langue officielle »), en 2009 et en 2011, et un amendement à la loi sur les langues des
minorités nationales en 2011. Le cadre juridique permet l’usage oral des langues minoritaires dans les relations
avec les autorités dans toutes les municipalités, à condition que l’agent concerné et les autres personnes
présentes y consentent. En outre, un seuil de 15 % devrait s’appliquer s’il est confirmé par deux recensements
consécutifs, en 2011 et 2021. En substance, les problèmes liés au seuil de 20 % n’ont pas été résolus.
Recommandation n° 2
« veiller à ce que toutes les langues minoritaires soient enseignées à tous les stades appropriés et informer les
parents de cette faculté »
25.
À l’exception de quelques progrès concernant le ruthène, l’enseignement des langues minoritaires n’a pas
connu de changement notable. Dans la plupart des cas, la situation a empiré, avec une diminution soit du nombre
d’écoles ou écoles maternelles en langues minoritaires, soit du nombre de disciplines enseignées en langues
minoritaires. Le bulgare, le croate et le polonais ne sont toujours pas enseignés dans le système public slovaque.
Sauf pour le hongrois, on constate un manque de continuité d’un niveau à l’autre (école maternelle et primaire,
enseignement secondaire, enseignement technique et professionnel). Les autorités n’agissent toujours pas de
façon active dans leurs relations avec les parents et les élèves.
Recommandation n° 3
« améliorer la formation des enseignants et créer un organe chargé de suivre les mesures prises et les progrès
réalisés »
26.
Il n’y a pas eu d’amélioration concernant la formation des enseignants. Le Centre de méthodologie
pédagogique offre une formation continue destinée à l’ensemble des enseignants, et non spécifiquement aux
professeurs de langues régionales ou minoritaires.
27.
Il n’existe pas d’organe de contrôle spécifiquement chargé de suivre concrètement l’enseignement des
langues régionales ou minoritaires.
Recommandation n° 4
« améliorer l’offre de programmes dans toutes les langues minoritaires à la radio et à la télévision publiques, et
faciliter la diffusion de programmes en langues minoritaires à la radio et à la télévision privées en levant les
restrictions imposées à cet égard par la loi »
28.
Aucun progrès significatif n’a été enregistré concernant l’offre publique d’émissions de radio et de
télévision en langues minoritaires. Le temps de diffusion attribué au romani, au hongrois, au ruthène et à
l’ukrainien à la télévision a diminué ; pour les autres langues, il est resté constant. À la radio, l’offre de
programmes en romani et en polonais s’est améliorée ; pour le ruthène et l’ukrainien, elle est restée la même ou
a diminué. La présence à la télévision de l’allemand, du bulgare, du croate et du polonais reste irrégulière.
29.
Depuis 2011, les chaînes de radio privées ne sont plus tenues de fournir une version slovaque des
émissions diffusées dans une langue minoritaire, mais le même type d’obligation a été maintenu pour la télévision.
Sauf en ce qui concerne le hongrois, le Comité d’experts n’a pas été informé de l’existence d’émissions en langues
minoritaires sur une chaîne de radio ou de télévision privée.
Recommandation n° 5
« faciliter la création d’organes de presse en langues minoritaires »
30.
Les autorités slovaques participent au financement d’un nombre important de publications en langues
minoritaires. Toutefois, un « organe de presse » doit, aux termes de la Charte, avoir une périodicité au moins
hebdomadaire. Ce n’est le cas que pour le hongrois. En outre, le système de financement connaît des
défaillances pratiques, les subventions étant reçues avec d’importants retards.

9

Recommandation n° 6
« poursuivre les mesures destinées à abolir la pratique de l’inscription injustifiée d’enfants roms dans des écoles
pour enfants ayant des besoins spéciaux, et commencer à généraliser l’enseignement en romani pour enfants
roms ».
31.
Les autorités slovaques ont pris des mesures pour améliorer l’intégration des enfants roms et pour
éviter qu’ils soient inscrits sans raison dans des écoles pour enfants ayant des besoins spéciaux. Cependant,
cette pratique reste généralisée. En outre, lorsqu’ils sont scolarisés dans des écoles générales, les enfants roms
sont regroupés dans des classes séparées.
32.
L’instruction en romani n’a pas été généralisée. Le nombre d’établissements dans lesquels le romani est
enseigné n’a pratiquement pas changé depuis le dernier cycle de suivi. Il n’a pas été donné suite aux projets
pilotes, remarqués lors des cycles de suivi précédents, qui s’efforçaient avec succès de développer
l’enseignement en romani.

10

Chapitre 3
3.1

Evaluation du Comité concernant les Parties II et III de la Charte

Evaluation concernant la Partie II de la Charte

33.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé dans les précédents
rapports aucun problème majeur et pour lesquels il n’a reçu aucun élément nouveau justifiant un réexamen. Il se
réserve néanmoins le droit de réévaluer la situation ultérieurement. Dans la Partie II, cela concerne les articles
7.1.a, e, h et i.
Article 7 – Objectifs et principes
Paragraphe 1
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces langues sont pratiquées et selon la
situation de chaque langue, les Parties fondent leur politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes
suivants :
le respect de l’aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant en sorte que les
divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas un obstacle à la promotion de cette
langue régionale ou minoritaire ;

b

34.
Dans le cadre du premier cycle de suivi, le Comité d’experts a noté que du fait de l’application de la loi
n° 221/1996 sur la division territoriale et administrative de la République slovaque, une division administrative
pouvait avoir pour effet de ramener le nombre de locuteurs sur un territoire donné sous le chiffre considéré
comme suffisant aux fins des engagements pertinents souscrits en vertu de la Charte. Le Comité d’experts
n’ayant pas reçu d’information à ce sujet au cours du deuxième cycle de suivi, il a demandé aux autorités
slovaques d’aborder la question dans leur prochain rapport périodique.
35.
Le Comité d’experts n’a pas reçu d’information à ce sujet lors du troisième cycle de suivi, que ce soit de la
part des autorités ou des locuteurs de langues minoritaires. Il invite les autorités slovaques à expliquer dans leur
prochain rapport périodique comment elles veillent à ce que les divisions administratives, existantes ou nouvelles,
ne constituent pas un obstacle à la promotion des langues régionales ou minoritaires.
c

la nécessité d’une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin de les
sauvegarder ;

36.
Dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité d’experts saluait les initiatives des autorités
slovaques consistant à préparer un projet de loi sur le financement des cultures minoritaires et à créer un
Bureau des minorités, et encourageait les autorités dans cette voie.
37.
D’importantes réformes législatives ont eu lieu au cours de la période de suivi. En 2011, la loi sur la
langue officielle et la loi sur les langues des minorités nationales ont été modifiées et la loi sur l’affichage des
noms de municipalités en langues minoritaires, qui interdisait l’affichage en langues minoritaires de plusieurs
toponymes traditionnels, a été abolie.
38.
La législation slovaque montre une tendance générale à limiter le droit d’utiliser les langues minoritaires
à des situations précises, dans lesquelles certaines conditions légales sont remplies. Même dans ces situations,
la législation laisse souvent les autorités décider dans quelle mesure elles souhaitent mettre en œuvre les droits
linguistiques des locuteurs de langues minoritaires. La plupart des engagements en vertu de la Charte,
cependant, supposent davantage que de simplement autoriser les organismes publics et privés à utiliser des
langues minoritaires. Les autorités ne doivent pas se contenter d’autoriser l’usage des langues régionales ou
11
minoritaires, mais agir pour le promouvoir . La Charte suppose clairement l’obligation de prendre des mesures
actives pour garantir constamment les droits des locuteurs de langues minoritaires.
39.
Le Comité d’experts note également que le système de financement des activités des minorités nationales
présente des défaillances ; en particulier, les projets sont approuvés et financés avec des retards considérables. De
ce fait, les associations de minorités ne peuvent planifier et mettre en œuvre correctement leurs activités. Les
représentants des locuteurs de langues minoritaires ont souligné la nécessité d’une loi sur le financement des
cultures minoritaires, projet déjà étudié par les autorités slovaques. Le Comité d’experts encourage les autorités à
concrétiser cette initiative, en coopération avec les locuteurs.
d

11

la facilitation et/ou l’encouragement de l’usage oral et écrit des langues régionales ou minoritaires dans la vie
publique et dans la vie privée ;

Voir le premier rapport du Comité d’experts sur le Danemark, ECRML (2004) 2, paragraphe 36.

11

40.

Le Comité d’experts renvoie à son évaluation concernant la Partie III de la Charte.
f

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d’enseignement et d’étude des langues régionales ou
minoritaires à tous les stades appropriés ;

41.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les
autorités slovaques « poursuivent les mesures destinées à abolir la pratique de l’inscription injustifiée
d’enfants roms dans des écoles pour enfants ayant des besoins spéciaux ». En outre, le Comité d’experts
a vivement recommandé aux autorités slovaques d’abolir sans retard la pratique de l’inscription injustifiée des
enfants roms dans des écoles spéciales.
42.
D’après le troisième rapport périodique, conformément à la loi de 2008 sur les établissements scolaires,
les élèves admis dans les écoles pour enfants ayant des besoins spéciaux le sont uniquement sur la base de
troubles de santé, après que le diagnostic a été contrôlé par une instance pédagogique de conseil et de
prévention chargée d’évaluer les besoins spécifiques de l’enfant. La décision d’admission est prise par le
directeur de l’école sur la base d’une demande écrite du représentant légal accompagnée d’une déclaration
écrite de l’instance pédagogique de conseil et de prévention préconisant ce type de scolarisation. Le directeur
est tenu d’informer le représentant légal de toutes les possibilités éducatives auxquelles l’enfant peut avoir
accès. Les autorités attirent tout spécialement l’attention des directeurs sur le principe de l’intégration et
réglementent strictement les procédures de diagnostic. Seuls les enfants pour lesquels le diagnostic est clair et
définitif peuvent être admis dans ces écoles. En outre, des tests spéciaux sont utilisés depuis 2004 pour
remédier au sérieux risque que les enfants de milieux sociaux défavorisés ne soient considérés comme
présentant un retard mental.
43.
Les autorités signalent en outre l’existence de projets en faveur d’une meilleure intégration des enfants
roms en milieu scolaire ordinaire, comme le nouveau projet « Promotion d’un climat social positif et d’un esprit
de motivation dans les classes multiculturelles des écoles élémentaires », qui vise à instaurer une bonne
atmosphère dans l’école et à éliminer l’exclusion ou la ségrégation des enfants roms. En outre, l’Inspection
pédagogique nationale compte intensifier son suivi du problème de la ségrégation dans les années à venir.
44.
Néanmoins, d’après les informations reçues au cours de la visite sur place, la ségrégation reste une
12
pratique très répandue dans le système éducatif . Outre les écoles spéciales, les enfants roms sont placés
dans des classes séparées même dans les écoles générales. Certains défendent cette pratique, affirmant que
les classes distinctes seraient rendues nécessaires par les difficultés spécifiques que les enfants roms auraient
à surmonter. Cette situation a fait l’objet d’un recours en justice et dans une décision récente, le tribunal de
district de Prešov a affirmé que le regroupement des enfants roms dans des classes distinctes portait atteinte à
la loi contre la discrimination.
45.
Le Comité d’experts salue la décision du tribunal de district de Prešov. Il juge que davantage d’efforts
sont nécessaires de la part des autorités pour supprimer clairement les pratiques discriminatoires à l’encontre
des enfants roms.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques d’intensifier leurs efforts pour
abolir la pratique de l’inscription injustifiée des enfants roms dans des écoles spéciales ou dans des
classes séparées.
g

la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire habitant
l’aire où cette langue est pratiquée de l’apprendre s’ils le souhaitent ;

46.
Dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité d’experts a encouragé les autorités slovaques à
développer des moyens permettant aux non-locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire de l’apprendre s’ils
le souhaitent.
47.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur les établissements scolaires autorise les écoles
générales slovaques intéressées à enseigner une langue régionale ou minoritaire aux élèves slovaques, dans le
cadre des horaires de cours disponibles.
48.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information sur le recours à cette possibilité dans la pratique ni sur
les moyens à la disposition des non-locuteurs adultes. Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités
slovaques de développer des moyens permettant aux non-locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire de
l’apprendre s’ils le souhaitent.
12

Voir aussi les conclusions de l’ECRI sur la mise en œuvre des recommandations faisant l’objet d’un suivi intermédiaire adressées à la
Slovaquie, CRI (2012)29.

12

Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à éliminer, si elles ne l’ont pas encore fait, toute distinction, exclusion, restriction ou préférence
injustifiées portant sur la pratique d’une langue régionale ou minoritaire et ayant pour but de décourager ou de mettre en danger
le maintien ou le développement de celle-ci. L’adoption de mesures spéciales en faveur des langues régionales ou minoritaires,
destinées à promouvoir une égalité entre les locuteurs de ces langues et le reste de la population ou visant à tenir compte de
leurs situations particulières, n’est pas considérée comme un acte de discrimination envers les locuteurs des langues plus
répandues.

49.
Dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité d’experts a relevé qu’il existait encore un certain
nombre de situations dans lesquelles la loi sur la langue officielle imposait expressément l’usage du slovaque,
décourageant ainsi l’usage des langues minoritaires dans les domaines concernés. Une modification de la loi
apparaissait nécessaire pour la rendre conforme aux obligations prévues par la Charte.
50.
La loi sur la langue officielle a été modifiée deux fois au cours de la période de suivi. Le premier
amendement, en 2009, a encore limité les possibilités d’utiliser les langues minoritaires. Le second, en 2011, l’a
facilité dans une certaine mesure, et le champ d’application du mécanisme de sanctions prévu par la loi sur la
langue officielle a été limité. Le Comité d’experts reviendra plus en détail sur ces questions concernant la
Partie III.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la compréhension mutuelle entre tous les groupes
linguistiques du pays, en faisant notamment en sorte que le respect, la compréhension et la tolérance à l’égard des langues
régionales ou minoritaires figurent parmi les objectifs de l’éducation et de la formation dispensées dans le pays, et à encourager
les moyens de communication de masse à poursuivre le même objectif.

51.
Dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité d’experts a vivement recommandé aux autorités
slovaques de renforcer les efforts dans les domaines de l’éducation et des médias visant à sensibiliser la
population majoritaire locutrice du slovaque aux langues régionales ou minoritaires utilisées en République
slovaque.
52.
D’après le troisième rapport périodique, le gouvernement slovaque a entrepris en 2010 d’améliorer
l’éducation aux droits de l’homme dans les écoles et dans le secteur public, de favoriser les actions de
sensibilisation aux droits de l’homme et d’intégrer aux programmes scolaires une conception moderne de la
citoyenneté et des droits de l’homme. Dans ce but a été mis en place un Comité pour la recherche, l’éducation
et l’instruction en matière de droits de l’homme et de pédagogie développementale, sous l’égide du Conseil
gouvernemental pour les droits de l’homme, les minorités nationales et l’égalité hommes-femmes. Les autorités
signalent également plusieurs projets du ministère de l’Education visant spécifiquement à lutter contre
l’exclusion ou la ségrégation des enfants roms et à former le personnel pédagogique de façon à mieux intégrer
ces enfants. Au cours de la visite sur place, les autorités ont informé le Comité d’experts que tous les élèves des
écoles slovaques recevaient un enseignement sur la présence des minorités, aujourd’hui et par le passé, dans le
cadre de matières telles que l’histoire, la géographie, l’éducation civique, les arts ou la littérature slovaque.
L’éducation multiculturelle, matière interdisciplinaire, est obligatoire dans le cadre des programmes nationaux. De
plus, la lutte contre la discrimination, le racisme et l’intolérance est également prise en compte par les autorités
dans l’octroi de subventions à divers projets.
53.
Néanmoins, le Comité d’experts a été informé que l’enseignement de l’histoire véhiculait une image
négative des minorités allemande et hongroise et n’insistait pas sur leur apport à la société slovaque. Sous
l’influence du passé, les minorités hongroise et allemande sont donc toujours perçues négativement.
54.
En outre, les principaux médias slovaques n’assurent pas une couverture satisfaisante des thèmes
touchant aux minorités et ont tendance, lorsqu’il en est question, à diffuser une image négative.
55.
Le Comité d’experts a appris qu’une ONG prévoyait de lancer un site Internet destiné à diffuser des
informations sur les minorités en Slovaquie et à lutter contre les préjugés et stéréotypes les plus répandus.
56.
Le Comité d’experts rappelle que le degré de protection et de promotion d’une langue minoritaire
dépend de la manière dont cette langue est perçue par les locuteurs de la langue majoritaire. Par conséquent, la
sensibilisation de la population majoritaire revêt la plus grande importance et appelle des efforts constants dans
le domaine de l’éducation comme dans celui des médias. L’objectif fondamental est d’encourager la population
majoritaire à apprécier le fait que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires font partie du patrimoine
13
linguistique et culturel de l’Etat, avec leurs langues et leurs cultures différentes .
13

Voir le premier rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2007) 1, paragraphes 77 et 80-81.

13

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de renforcer les efforts dans les
domaines de l’éducation et des médias visant à sensibiliser la population majoritaire locutrice du
slovaque à l’apport positif que représentent les langues régionales ou minoritaires pour la société
slovaque.
Paragraphe 4
En définissant leur politique à l’égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties s’engagent à prendre en considération les
besoins et les vœux exprimés par les groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si nécessaire, des organes
chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales ou minoritaires.

57.
Dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité d’experts a encouragé les autorités slovaques à
assurer des réunions régulières du Conseil du gouvernement de la République slovaque pour les minorités
nationales et les groupes ethniques.
58.
D’après le troisième rapport périodique, un nouvel organe consultatif permanent, le Conseil
gouvernemental pour les droits de l’homme, les minorités nationales et l’égalité hommes-femmes, a été créé en
2011. Il est présidé par le Vice-Premier ministre en charge des droits de l’homme et des minorités nationales.
L’ancien Conseil du gouvernement de la République slovaque pour les minorités nationales et les groupes
ethniques est devenu le Comité pour les minorités nationales et les groupes ethniques, organe consultatif
permanent dépendant du nouveau Conseil. Ce Comité se composait de représentants de toutes les minorités
reconnues en République slovaque.
59.
Cet organe a fonctionné jusqu’en mars 2012. Une nouvelle structure gouvernementale est actuellement
en cours de discussion. Le Comité d’experts espère que cette nouvelle structure tiendra dûment compte des
besoins et des souhaits des locuteurs des langues régionales ou minoritaires, comme le requiert cet
engagement.
Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à appliquer, mutatis mutandis, les principes énumérés aux paragraphes 1 à 4 ci-dessus aux langues
dépourvues de territoire. Cependant, dans le cas de ces langues, la nature et la portée des mesures à prendre pour donner effet à
la présente Charte seront déterminées de manière souple, en tenant compte des besoins et des vœux, et en respectant les
traditions et les caractéristiques des groupes qui pratiquent les langues en question.

60.
Dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité d’experts a demandé aux autorités slovaques de
préciser dans quelle mesure le soutien financier à la minorité nationale juive dans les domaines de la culture et
des médias avait contribué à la promotion du yiddish.
61.
Le troisième rapport périodique explique que l’hébreu et le yiddish sont principalement utilisés dans les
rites liturgiques et dans le cercle privé. Au cours de la visite sur place, les autorités slovaques ont informé le
Comité d’experts que le yiddish, utilisé par le passé, ne pouvait plus être considéré comme une langue
maternelle aujourd’hui. Le ministère de la Culture dispose de financements pour le patrimoine culturel
immatériel, dont le yiddish fait partie.
62.
D’après les représentants des locuteurs rencontrés par le Comité d’experts lors de la visite sur place, le
yiddish n’est compris que par quelques personnes, et elles sont moins nombreuses encore à le parler.
Cependant, l’apprentissage de cette langue suscite un intérêt, au moins chez une partie de la communauté
juive, comme moyen de maintenir un contact avec le patrimoine culturel. Un groupe de personnes apprend le
yiddish de sa propre initiative et davantage pourraient se montrer intéressées s’il existait une offre structurée.
63.
Gardant à l’esprit la situation particulière de cette langue, le Comité d’experts encourage les autorités à
prendre des mesures actives pour promouvoir le yiddish, notamment en offrant à ceux qui le souhaitent la
possibilité de l’apprendre.

14

3.2

Evaluation concernant la Partie III de la Charte

64.
Les langues également couvertes par la Partie III de la Charte sont le hongrois, le ruthène, l’ukrainien, le
romani, l’allemand, le tchèque, le bulgare, le croate et le polonais.
3.2.1

Hongrois

65.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé, dans ses précédents
rapports, aucun problème majeur et pour lesquels il n’a reçu aucun élément nouveau justifiant un réexamen. Il
se réserve néanmoins le droit de réévaluer la situation ultérieurement. Pour le hongrois, ces dispositions sont les
suivantes :
l’article 8.1, alinéas a.i, c.i et e.i ;
l’article 9.2.a ;
l’article 10.5 ;
l’article 11.2 ;
l’article 12.1, alinéas a à f, et l’article 12.3 ;
l’article 13.1.c ;
l’article 14.a.
Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
Enseignement primaire
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou

minoritaires concernées ;

66.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté.
Cependant, il demande aux autorités slovaques de fournir des informations, dans le prochain rapport périodique,
sur le risque de voir de petites écoles de village fermées pour des raisons financières.
67.
D’après le troisième rapport périodique, ce risque pèse sur toutes les petites écoles, indépendamment de
la langue d’enseignement. Des écoles ferment faute de moyens financiers, situation qui touche particulièrement les
municipalités faiblement peuplées. Le rapport indique par exemple qu’en septembre 2010, la zone géographique du
Bureau scolaire régional de Košice comptait 24 petites écoles de langue hongroise et 6 petites écoles bilingues
(hongrois-slovaque). L’école d’Oborín a fermé en 2008, celle de Žarnov en 2011, chaque fois en raison d’un
nombre d’élèves insuffisant. Au total, pour l’année scolaire 2010-2011, la République slovaque comptait 242 écoles
de langue hongroise (30 905 élèves) et 29 écoles bilingues. Il faut y ajouter 11 écoles spéciales en langue
hongroise et 15 écoles spéciales bilingues (offrant un enseignement préscolaire et primaire).
68.
Au cours de la visite sur place, les représentants des magyarophones ont informé le Comité d’experts que
le nombre d’écoles en langue hongroise était en baisse et que la minorité souhaitait au moins conserver le réseau
scolaire actuel.
69.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté actuellement. Néanmoins, il
encourage les autorités slovaques à prendre des mesures spéciales pour soutenir l’accès à l’enseignement
primaire en hongrois pour tous les élèves intéressés.
Enseignement technique et professionnel
d

i
à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues
minoritaires ;

régionales

ou

70.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à maintenir l’offre d’enseignement technique et
professionnel en hongrois, conformément au présent engagement.
71.
D’après le troisième rapport périodique, il existe 9 établissements d’enseignement professionnel en
hongrois et 32 établissements d’enseignement professionnel bilingues (hongrois-slovaque). Les autorités
reconnaissent que le nombre de ces établissements offrant un enseignement en hongrois est faible. Les
représentants des magyarophones pointent eux aussi le problème du faible nombre d’établissements
d’enseignement professionnel.

15

72.
Le Comité d’experts estime que ces engagements sont partiellement respectés. Il encourage les autorités
à maintenir l’offre d’enseignement technique et professionnel en hongrois, conformément au présent engagement.
Education des adultes et éducation permanente
f

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des adultes ou d’éducation
permanente assurés principalement ou totalement dans les langues régionales ou minoritaires ;

73.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a demandé aux autorités slovaques d’éclaircir ce
point dans leur prochain rapport périodique.
74.
Le troisième rapport périodique n’offre pas d’informations concernant spécifiquement le hongrois
comme discipline de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente.
75.
Étant donné le manque répété d’informations, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas
respecté. Il encourage les autorités à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d’éducation des
adultes ou d’éducation permanente assurés principalement ou totalement en hongrois.
Enseignement de l’histoire et de la culture
g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l’expression ;

76.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de
l’histoire et de la culture dont le hongrois est l’expression.
77.
Dans le troisième rapport périodique, les autorités affirment que les écoles de langue hongroise suivent
un programme d’enseignement national spécial dans lequel les spécificités régionales sont prises en compte.
Ces écoles utilisent des manuels d’histoire spécifiques, rédigés par des auteurs appartenant à la minorité
hongroise. En général, il est veillé à adopter une approche moderne de l’histoire, soulignant les éléments
communs et associant les élèves aux discussions et aux événements qui éveillent l’intérêt pour l’histoire
générale et régionale.
78.
Au cours de la visite sur place, les autorités ont signalé au Comité d’experts que tous les élèves des écoles
slovaques recevaient un enseignement sur la présence des minorités, aujourd’hui et par le passé, dans le cadre de
matières telles que l’histoire, la géographie, l’éducation civique, les arts ou la littérature slovaque. L’éducation
multiculturelle, matière interdisciplinaire, est obligatoire dans le cadre des programmes nationaux.
79.
Cependant, les représentants des magyarophones ont informé le Comité d’experts que l’enseignement
dispensé dans les écoles slovaques véhiculait une image négative du rôle des Hongrois dans l’histoire du pays.
80.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à améliorer l’enseignement de l’histoire et de la
culture dont le hongrois est l’expression dans le système scolaire général.
Formation initiale et permanente des enseignants
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

81.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités
slovaques « améliorent [...] la formation des enseignants ». En outre, le Comité d’experts a vivement
recommandé aux autorités slovaques d’adopter une approche structurée en matière de formation permanente
des enseignants.
82.
Le troisième rapport périodique fait référence au Centre de méthodologie pédagogique. Cependant, il ne
donne aucune information spécifique sur la formation continue des enseignants utilisant le hongrois.

16

83.
Le Comité d’experts considère que l’engagement est respecté concernant la formation initiale et
partiellement respecté concernant la formation continue. Il recommande vivement aux autorités slovaques
d’adopter une approche structurée en matière de formation continue des enseignants.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur
ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

84.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités slovaques créent
« un organe chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés ». En outre, le Comité d’experts a
vivement recommandé aux autorités slovaques d’établir un organe de contrôle chargé de suivre les mesures
prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des rapports périodiques publics.
85.
D’après le troisième rapport périodique, aucun organe de contrôle spécialisé n’a été mis en place.
L’Inspection pédagogique nationale évalue l’éducation en langues minoritaires et aborde ce sujet dans son
rapport annuel. Les autorités ont informé le Comité d’experts que ces rapports étaient diffusés en interne.
86.
Le Comité d’experts réaffirme que cet engagement va au-delà du travail d’inspection et de rapport dans
l’enseignement général. Il suppose qu’un organe soit chargé d’examiner l’enseignement des langues régionales
ou minoritaires. Dans la pratique, il est possible qu’un organe existant assure la surveillance prévue par cet
engagement et publie régulièrement des rapports. Cette surveillance implique l’évaluation et l’analyse des
mesures prises et des progrès réalisés dans l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Le rapport
devrait, entre autres, donner des informations sur l’étendue et la disponibilité de l’enseignement en hongrois et
sur les évolutions en matière de maîtrise de la langue, d’enseignants disponibles et d’approvisionnement en
14
matériel pédagogique. Enfin, ces rapports devraient être rendus publics .
87.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il recommande vivement aux
autorités slovaques d’établir un organe de contrôle chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l’établissement ou le développement de l’enseignement en hongrois et de rédiger des rapports périodiques
publics sur le développement de l’éducation en hongrois.
Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée
par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme irrecevables
au seul motif qu’elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés ;

88.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements étaient
partiellement respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé
d’utiliser le hongrois dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé
soit explicitement informé de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts a appelé
les autorités slovaques à prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en
hongrois et la possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des
services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
89.
D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique, il n’y a pas eu de modification de
la législation correspondant aux recommandations ci-dessus au cours de la période de suivi. En outre, le rapport
ne contient pas d’informations sur la mise en œuvre concrète de ces engagements.

14

Voir le troisième rapport du Comité d’experts sur l’Allemagne, ECRML (2008) 4, paragraphes 141-143.

17

90.
Au cours de la visite sur place, les autorités ont signalé au Comité d’experts que les tribunaux pouvaient,
par exemple, afficher des annonces multilingues sur le tableau d’information et de notifications officielles du
tribunal. Ces initiatives, bien que non expressément prévues par la législation, ne sont pas interdites. Le Comité
d’experts a également appris lors de la visite sur place que de nouvelles réglementations concernant la
responsabilité des traducteurs et des interprètes avaient récemment entraîné une diminution du nombre de
traducteurs et interprètes en langues régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts souligne que cela pourrait
créer des difficultés pratiques pour la mise en œuvre de ces engagements, et encourage les autorités à prendre
des mesures pour veiller à la disponibilité d’interprètes formés et en nombre suffisant.
91.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont encore qu’en partie respectés. Il
recommande vivement aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé d’utiliser le hongrois dans la
procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé
de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts recommande vivement aux autorités
slovaques de prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en hongrois et la
possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des services d’un
interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
92.
Par ailleurs, le Comité d’experts encourage les autorités à prendre les devants pour faciliter la mise en
œuvre de ces engagements dans la pratique et leur demande de fournir des informations détaillées à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.
b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :*
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

93.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements étaient
partiellement respectés. Il a encouragé les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la législation la
faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un tribunal civil ou administratif, de
s’exprimer en hongrois sans pour autant encourir des frais additionnels et de produire des documents et des
preuves dans cette langue, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions, même si
l’intéressé – tout en étant locuteur du hongrois – maîtrise le slovaque.
94.
D’après les informations fournies par les autorités, conformément à un amendement adopté en 2008,
l’article 18 du Code de procédure civile prévoit que les parties « « ont le droit d’utiliser leur langue maternelle ou
une langue qu’elles comprennent ». Cela s’applique aux procédures civiles et administratives. Le Comité
d’experts n’a pas reçu d’informations sur la mise en œuvre concrète de ces engagements.
95.
Renvoyant au paragraphe 90 ci-dessus, le Comité d’experts encourage les autorités à prendre des
mesures pour veiller à la disponibilité d’interprètes formés et en nombre suffisant.
96.
Le Comité d’experts considère que ces engagements sont partiellement respectés. Il encourage les
autorités à prendre les devants pour faciliter la mise en œuvre de ces engagements dans la pratique et leur
demande de fournir des informations détaillées à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et l’emploi
éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

97.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre des mesures afin que l’application des
alinéas i. et iii. des paragraphes b et c ci-dessus et le recours éventuel à des interprètes ou à des traducteurs
n’entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

18

98.
l’Etat.

D’après le troisième rapport périodique, les frais d’interprétation et/ou de traduction sont pris en charge par

99.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux les plus
importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles
autrement.

100.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à faire en sorte que les amendements aux
principaux textes législatifs nationaux soient également disponibles en hongrois.
101.
Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions sur les amendements aux principaux textes
législatifs nationaux également disponibles en hongrois.
102.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités slovaques à faire en sorte que les amendements aux principaux textes législatifs nationaux soient
également disponibles en hongrois.
Article 10 - Autorités administratives et services publics
Questions préliminaires
103.
Le Comité d’experts rappelle que l’article 10 de la Charte s’applique également aux municipalités dans
lesquelles les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire représentent moins de 20 % de la population mais
sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la République slovaque en vertu
de l’article 10.
104.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux
autorités slovaques de revoir « la disposition exigeant que les locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire représentent au moins 20 % de la population municipale pour que les engagements dans le
domaine de l’administration leur soient concrètement applicables ».
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

ii

à veiller à ce que ceux de leurs agents qui sont en contact avec le public emploient les langues régionales
ou minoritaires dans leurs relations avec les personnes qui s’adressent à eux dans ces langues ;

105.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les
locuteurs du hongrois puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans cette
langue partout où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment du seuil de 20 %
encore inscrit dans la loi slovaque.
106.
D’après le troisième rapport périodique, plusieurs modifications ont été apportées à la loi sur les langues
des minorités nationales. Cependant, les conditions de l’emploi d’une langue minoritaire dans les relations avec
l’administration continuent de varier selon que le seuil de 20 % est atteint ou non. La législation modifiée prévoit
que les personnes appartenant à une minorité nationale peuvent utiliser une langue minoritaire dans les
communications officielles à l’oral même dans les municipalités où le seuil n’est pas atteint « si l’agent de
l’administration publique et les personnes participant à la procédure y consentent ». Ce consentement dépend,
d’après le rapport périodique, de la question de savoir si les autres personnes présentes maîtrisent la langue
minoritaire. Le Comité d’experts note que cette disposition n’assure pas juridiquement aux locuteurs du hongrois
la possibilité de présenter des demandes orales ou écrites et de recevoir une réponse dans cette langue.
107.
Les nouvelles dispositions prévoient de faire passer le seuil de 20 à 15 %, le nouveau seuil devant être
confirmé par deux recensements consécutifs. Dans la pratique, le nouveau seuil ne s’appliquerait qu’en 2021 au
plus tôt. Par conséquent, le seuil de 20 % est toujours en vigueur pour le présent cycle de suivi.

19

108.
Les municipalités dans lesquelles le seuil de 20 % est atteint sont tenues de créer les conditions
nécessaires à l’usage des langues minoritaires. Elles doivent afficher visiblement dans leurs bureaux des
informations sur la possibilité d’employer ces langues. Les autorités qui ne respectent pas cette obligation ou
interdisent l’emploi des langues minoritaires encourent une amende de 50 à 2 500 euros. Les personnes
appartenant à une minorité nationale ont le droit de présenter des demandes écrites, des documents et des
preuves en langue minoritaire ; les autorités répondent à la fois en slovaque et en langue minoritaire. Bien que la
publication de textes juridiques en langues minoritaires soit généralement interdite, les autorités, dans les
procédures administratives, publient la décision en slovaque avec traduction en langue minoritaire, sur demande ou
lorsque la procédure a été ouverte dans la langue minoritaire. En outre, les certificats de naissance, de mariage et
de décès et divers autres documents (permis, autorisations, confirmations, déclarations) sont publiés en slovaque
et dans la langue minoritaire sur demande ou si la requête initiale a été formulée en langue minoritaire. Les
autorités qui refusent de publier de tels documents bilingues s’exposent à une amende de 50 à 2 500 euros. En
outre, sur demande, les autorités fournissent aux habitants des formulaires bilingues.
109.
D’après le troisième rapport périodique, les pouvoirs locaux emploient habituellement des agents
maîtrisant la langue minoritaire.
110.
Pendant la visite sur le terrain, les représentants des magyarophones ont indiqué au Comité d’experts
que l’usage du hongrois dans les relations avec l’administration de l’Etat posait toujours des difficultés pratiques.
111.
En outre, cette disposition n’est pas appliquée dans les circonscriptions administratives où les locuteurs
du hongrois représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du
présent engagement. Elle ne s’applique pas non plus aux administrations régionales.
112.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à veiller à ce que leurs agents en contact avec le
public utilisent le hongrois dans leurs relations avec les personnes qui s’adressent à eux dans cette
langue partout où les locuteurs sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement,
indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi slovaque.
Paragraphe 2
113.
La législation slovaque prévoit que les langues régionales ou minoritaires peuvent être utilisées dans les
relations avec les branches locales de l’administration nationale et les collectivités locales dans les municipalités
où, selon le dernier recensement, au moins 20 % de la population appartiennent à une minorité nationale
donnée. En revanche, le Comité d’experts note que l’utilisation de langues régionales ou minoritaires n’est pas
15
autorisée dans les relations avec les autorités régionales .
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
a

l’emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l’administration régionale ou locale ;

114.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté en ce qui concerne les administrations locales et non respecté en ce qui concerne les
administrations régionales. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
permettre et/ou encourager l’utilisation plus large du hongrois dans tous les aspects du cadre de l’administration
régionale ou locale, et à établir un cadre juridique permettant l’utilisation du hongrois au niveau régional lorsque
les locuteurs de cette langue sont présents en nombre suffisant.
115.
Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions sur ce point. Par conséquent, il est encore
difficile de savoir si l’usage du hongrois est officiellement autorisé et appliqué en pratique au sein des
circonscriptions locales et régionales, et non uniquement dans les relations avec les administrés.
116.
Le Comité d’experts considère toujours que cet engagement est partiellement respecté en ce qui
concerne les administrations locales et non respecté en ce qui concerne les administrations régionales.
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues ;

117.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté en ce qui concerne l’échelon local et non respecté en ce qui concerne l’échelon régional.
15

Voir le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 217.

20

Il a appelé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du hongrois
puissent présenter des demandes orales et écrites en hongrois y compris dans les municipalités où ils
représentent moins de 20 % de la population mais sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, et
à fournir aux locuteurs du hongrois un cadre juridique leur permettant de présenter aussi des demandes orales ou
écrites en cette langue aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.
118.
D’après le troisième rapport périodique, les dispositions juridiques concernant l’usage des langues
minoritaires dans les relations administratives s’appliquent à l’administration locale de l’Etat, aux pouvoirs locaux
et à certains services publics. Par conséquent, le Comité d’experts renvoie aux paragraphes 106-108, ci-dessus.
De même, aucune mesure n’a été prise pour fournir aux locuteurs du hongrois un cadre juridique leur
permettant de présenter aussi des demandes orales ou écrites en cette langue aux autorités des régions où leur
nombre est suffisant.
119.
D’après les représentants des magyarophones, la présentation de documents en langue minoritaire pose
toujours des difficultés même dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint.
120.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté au niveau local et non
respecté au niveau régional.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de :
- prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du hongrois puissent présenter des
demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans cette langue partout où ils sont en nombre
suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi
slovaque ;
- fournir aux locuteurs du hongrois un cadre juridique leur permettant de présenter aussi des demandes
orales ou écrites aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine également dans les
langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

121.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que l’engagement (c) n’était pas
respecté et que l’engagement (d) était partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre
les mesures nécessaires pour autoriser et/ou encourager la publication par les collectivités locales et régionales
de leurs documents officiels (et non d’un simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée en
plus du slovaque.
122.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, modifiée en 2011, oblige à publier en
slovaque les lois, les ordonnances gouvernementales et les règlements, décisions et autres instruments publics à
caractère contraignant (y compris émis par les pouvoirs locaux) ; cette règle n’affecte pas l’usage des langues
minoritaires, conformément aux réglementations spéciales. Aux termes de la loi sur les langues des minorités
nationales, modifiée en 2011, dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, « les documents de travail
officiels, principalement les procès-verbaux, résolutions, statistiques, archives, documents comptables et
informations destinées au public […] peuvent être tenus dans une langue minoritaire aux côtés de la langue
officielle de l’Etat ». Les autorités administratives fournissent, sur demande, des informations en langue minoritaire
sur les textes à caractère contraignant et peuvent publier en langue minoritaire, en plus du slovaque, les
règlements relevant de leur compétence ; le texte slovaque prévaut.
123.
Aucune possibilité analogue n’est prévue concernant les collectivités régionales. En outre, les dispositions
en question ne sont pas appliquées par les collectivités locales et régionales où les locuteurs du hongrois
représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des présents
engagements.
124.
D’après les informations recueillies au cours de la visite sur place, certains pouvoirs locaux publient leurs
décrets en hongrois en plus du slovaque.
125.
Le Comité d’experts considère que l’engagement (c) n’est pas respecté et que l’engagement (d) est
partiellement respecté.
Le Comité d’experts encourage vivement les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires
pour autoriser et encourager les pouvoirs locaux et régionaux à publier leurs documents officiels en

21

hongrois en plus du slovaque partout où les locuteurs sont en nombre suffisant aux fins du présent
engagement, indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi slovaque.
f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs assemblées,
sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat ;

126.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires
pour garantir le droit d’utiliser le hongrois dans les débats des assemblées municipales concernant les
municipalités où les locuteurs de cette langue représentent moins de 20 % de la population mais restent en nombre
suffisant aux fins du présent engagement, de supprimer la condition exigeant que tous les participants consentent à
l’utilisation du hongrois pour qu’une session d’une collectivité locale puisse se dérouler dans cette langue, d’utiliser
le hongrois ou le slovaque en fonction des préférences de chaque orateur et de prendre des dispositions pour
assurer une traduction et/ou une interprétation appropriées pendant la session.
127.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle prévoit que les autorités de l’Etat, les
pouvoirs locaux, les autres administrations publiques et les personnes morales créées par ces autorités ou par la
loi tiennent leurs réunions dans la langue officielle de l’Etat. Dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint,
les réunions des pouvoirs locaux peuvent aussi se tenir dans la langue minoritaire à condition que toutes les
personnes présentes y consentent. Les membres du conseil municipal ont le droit d’employer la langue
minoritaire au cours des sessions du conseil, la municipalité fournissant des services d’interprétation. Les autres
participants à la réunion peuvent aussi employer la langue minoritaire si tous les membres du conseil municipal
présents et le maire y consentent, conformément à la loi sur les langues des minorités nationales telle que
modifiée en 2011.
128.
D’après les représentants des magyarophones, les débats des assemblées locales se tiennent
habituellement en slovaque. Cela s’explique en partie par le coût élevé de la traduction des documents. Le
Comité d’experts note en outre que cette disposition n’est pas appliquée dans les municipalités où les locuteurs
du hongrois représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du
présent engagement.
129.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures
nécessaires pour que les locuteurs du hongrois puissent utiliser cette langue dans les débats des
assemblées municipales partout où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement,
indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi slovaque.
g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

130.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté, invitant les autorités slovaques à commenter plusieurs points concernant son application.
Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour autoriser et/ou encourager
l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s),
des formes traditionnelles et correctes de la toponymie hongroise, y compris dans les municipalités où les
locuteurs de cette langue n’atteignent pas le seuil des 20 % mais représentent néanmoins un nombre suffisant
aux fins du présent engagement. Les autorités slovaques ont aussi été encouragées à prévoir cette possibilité
concernant les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.
131.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur les noms de municipalités en langues minoritaires a été
abolie. Conformément à la loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée, le Règlement
gouvernemental sur les municipalités dans lesquelles les langues minoritaires peuvent être utilisées dans les
communications officielles doit fournir une liste de noms en langues minoritaires. L’interdiction d’utiliser certains
toponymes traditionnels en usage de 1867 à 1918 et de 1938 à 1945 a donc été abolie. En outre, depuis 2011, il
est possible de décider d’un changement de nom par référendum local y compris dans les municipalités dont le
nom traditionnel était auparavant interdit.
132.
En vertu des modifications apportées à la loi sur les langues des minorités nationales, dans les
municipalités où le seuil est atteint, le toponyme en langue minoritaire figure – à condition de faire partie des
toponymes cités dans le règlement gouvernemental susmentionné – sur les panneaux d’entrée et de sortie de la
ville, sur les bâtiments de l’administration publique et dans les décisions rendues en langue minoritaire. Il peut
aussi être affiché dans les gares routières et ferroviaires ainsi que dans les ports et aéroports. Le nom en
langue minoritaire doit être inscrit sous le nom slovaque dans des caractères de même taille ou plus petits. En

22

cas d’emploi d’une langue minoritaire dans des publications, organes de presse ou autres médias spécialisés et
dans les relations officielles avec les administrations, « les appellations d’objets géographiques en langue
minoritaire qui sont coutumières et établies peuvent être utilisées en plus des noms géographiques habituels ».
133.
Le troisième rapport périodique signale également que des toponymes en langue minoritaire peuvent être
affichés même dans des municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint, comme le montre l’usage des noms
traditionnels dans des lieux où la minorité concernée n’atteint plus le seuil. Au cours de la visite sur place, les
autorités ont informé le Comité d’experts que si des minorités n’atteignaient plus le seuil dans certaines
municipalités après le recensement de 2011, les panneaux bilingues ne seraient pas retirés.
134.
Cependant, les représentants des pouvoirs locaux rencontrés par le Comité d’experts au cours de la visite
sur place ont clairement indiqué ne pas être autorisés à mettre en place des panneaux bilingues si le seuil de 20 %
n’est pas atteint. Il apparaît donc impossible d’utiliser des panneaux toponymiques bilingues dans les municipalités
où la minorité n’a jamais atteint ce seuil.
135.
Par ailleurs, le rapport explique que la formule employée dans la loi sur les langues des minorités
nationales concernant les toponymes en langue minoritaire (« autres objets géographiques locaux ») englobe tous
les toponymes locaux et peut donc désigner les unités territoriales plus petites au sein des municipalités, si ces
unités portent un nom traditionnel avéré.
136.
D’après les représentants des magyarophones, les Chemins de fer slovaques ont refusé de mettre en
place des panneaux toponymiques bilingues, arguant qu’il ne s’agissait pas d’une obligation légale.
137.
Le Comité d’experts souligne que l’adoption et l’usage des toponymes traditionnels, mesure de
promotion relativement simple, a un impact positif considérable sur le prestige d’une langue régionale et
16
minoritaire et sur la sensibilisation du public à cette langue . Les noms traditionnels peuvent aussi être affichés
sur les panneaux de bienvenue et sur les panneaux d’information touristique (voir aussi le paragraphe 736, cidessous).
138.
Le Comité d’experts note en outre que le toponyme en langue minoritaire est inscrit sur des panneaux
séparés et très petits. Le Comité d’experts rappelle que cet engagement a pour but de donner une visibilité
publique à la langue minoritaire. Cet objectif ne peut être atteint si les plaques portant les toponymes sont trop
17
petites pour être lues .
18

139.
Le Comité d’experts renvoie à son précédent rapport d’évaluation et demande aux autorités slovaques
de préciser si, dans un manuel destiné aux élèves de quatrième année, les toponymes hongrois ont dû être
remplacés par des noms slovaques.
140.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts encourage vivement les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires
pour favoriser l’usage des formes traditionnelles et correctes des toponymes hongrois conformément au
présent engagement, que le seuil de 20 % soit atteint ou non.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte de
celles-ci, les parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
b

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande et à recevoir une réponse
dans ces langues ;

141.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de fournir davantage d’informations dans le
prochain rapport périodique.
142.
D’après le troisième rapport périodique, les services publics sont principalement assurés par des
personnes morales établies soit par les autorités administratives, soit directement par la loi. Conformément à la loi
sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011, dans les municipalités où le seuil de 20 % est
atteint, les personnes appartenant à une minorité nationale peuvent présenter aux personnes morales établies
16

Voir par exemple le deuxième rapport du Comité d’experts concernant la Croatie, ECRML 2005 (3), paragraphe 152.
Ibid., paragraphe 234.
18
Ibid., paragraphe 235.
17

23

par l’administration locale des demandes orales et écrites ainsi que des documents et des preuves dans leur
langue. Elles reçoivent une réponse bilingue (slovaque et langue minoritaire). Les personnes morales
concernées sont principalement des centres médico-sociaux ou des entreprises municipales. La disposition ne
s’applique pas aux personnes morales établies par la loi (comme par exemple les universités publiques, les
bureaux de poste, l’Assurance sociale ou les Chemins de fer slovaques).
143.
Dans les municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint, la règle générale s’applique et la langue
minoritaire peut être utilisée à l’oral si l’employé et les personnes présentes y consentent.
144.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités slovaques à permettre aux locuteurs du hongrois de formuler des demandes dans cette langue aux
services publics, y compris dans les municipalités où ces locuteurs représentent moins de 20 % de la population
mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre une
ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ;

145.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à assurer un service de traduction et d’interprétation, y compris
dans les municipalités où les locuteurs de langues régionales ou minoritaires représentent moins de 20 % de la
population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
146.
Selon le troisième rapport périodique, l’obligation de « créer les conditions de l’emploi de la langue
minoritaire » dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint comprend l’offre de services de traduction et
d’interprétation.
147.
S’agissant des municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint mais où la langue minoritaire peut être
utilisée à l’oral, le rapport précise que des services de traduction et d’interprétation sont disponibles sur tout le
territoire de la République slovaque, à la charge des personnes intéressées.
148.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.

c
la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue régionale ou
minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

149.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer et a
demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires sur cet engagement dans le prochain rapport
périodique.
150.

Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions sur ce point.

151.
Étant donné le manque répété d’informations, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas
respecté.
Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :

iii
à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les langues
régionales ou minoritaires ;

24

152.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté en
ce qui concerne la radio et partiellement respecté en ce qui concerne la télévision. Le Comité des Ministres du
Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités slovaques « améliorent l’offre de programmes dans
toutes les langues minoritaires à la radio et à la télévision publiques ». En outre, le Comité d’experts a
appelé les autorités slovaques à permettre la diffusion de programmes télévisés en direct en hongrois. Il a
encouragé les autorités slovaques à augmenter le temps de diffusion et le nombre de créneaux horaires alloués
au hongrois à la télévision publique.
153.
D’après le troisième rapport périodique, conformément à la loi n° 532/2010 coll. sur la radio-télévision
slovaque et aux modifications et compléments apportés à certaines lois, la radiodiffusion publique est tenue
d’offrir des programmes dans les langues des minorités nationales et des groupes ethniques vivant en
République slovaque. Une chaîne de radio publique doit diffuser des programmes en langues minoritaires, bien
équilibrés du point de vue du contenu et de la répartition géographique. L’étendue de la diffusion doit
correspondre à la structure ethnique et nationale de la République slovaque.
154.
En pratique, la Radio slovaque a diffusé 3 437 heures en hongrois en 2008, 4 252 heures en 2009 et
4 380 heures en 2010 (deuxième cycle de suivi : 12 heures par jour). La Télévision slovaque a diffusé 140
heures en hongrois en 2008 et 128 en 2010 (deuxième cycle de suivi : 163 heures).
155.
Le Comité d’experts note que le niveau de diffusion à la radio est resté le même et qu’il a diminué à la
télévision.
156.
Le Comité d’experts rappelle la grande importance des médias électroniques, et plus particulièrement
19
de la télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes .
157.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté en ce qui concerne la radio et
partiellement respecté en ce qui concerne la télévision.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à augmenter le temps de diffusion et le nombre
de créneaux horaires alloués au hongrois à la télévision publique.
b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

158.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités slovaques
« facilitent la diffusion de programmes en langues minoritaires à la radio […] [privée] en levant les
restrictions imposées à cet égard par la loi ». En outre, le Comité d’experts a encouragé les autorités
slovaques à abolir les restrictions qui s’appliquent actuellement aux stations de radio privées diffusant des
programmes en langues minoritaires.
159.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, a supprimé
l’obligation faite aux chaînes de radio privées de fournir une version slovaque des émissions en langues
minoritaires. Cette modification s’applique aux « programmes radiophoniques diffusés régionalement ou localement
à l’attention des membres de minorités nationales, y compris les manifestations retransmises en direct ». Le
Comité d’experts se félicite de cette initiative.
160.
Cependant, le Comité d’experts n’a connaissance d’aucune station de radio privée diffusant régulièrement
des programmes en hongrois et n’a pas été informé de mesures, telles que des incitations financières ou des
conditions particulières d’octroi de licences, adoptées pour encourager et/ou faciliter la diffusion d’émissions de
radio en hongrois.
161.
Le Comité d’experts invite les autorités slovaques à fournir dans leur prochain rapport périodique des
informations sur les mesures – incitations financières, conditions à remplir pour obtenir une licence… – prises pour
encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes en hongrois sur des stations de radio privées.
c

19

ii)

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière

Voir le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Suisse, ECRML (2004) 6, paragraphe 118.

25

162.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités
slovaques « facilitent la diffusion de programmes en langues minoritaires […] à la télévision [privée] en
levant les restrictions imposées à cet égard par la loi ». En outre, le Comité d’experts a encouragé les
autorités slovaques à abolir les restrictions qui s’appliquent actuellement aux chaînes de télévision privées
diffusant des programmes en langues minoritaires.
163.
D’après le troisième rapport périodique, l’obligation faite aux chaînes de télévision privées de sous-titrer en
slovaque tous les programmes diffusés dans une langue minoritaire a été maintenue. Les autorités présentent cette
mesure comme un moyen de promouvoir le dialogue interculturel et la connaissance de la culture et du mode de
vie des minorités. Les producteurs d’œuvres audiovisuelles en langues minoritaires peuvent faire appel au Fonds
audiovisuel, créé en 2009, pour couvrir les frais de sous-titrage.
164.
Au cours de la visite sur place, les autorités ont informé le Comité d’experts que vingt-deux chaînes de
télévision privées diffusaient des programmes en hongrois.
165.
Le Comité d’experts observe que cet engagement suppose que les autorités encouragent et/ou facilitent la
diffusion régulière de programmes de télévision en hongrois. Le Comité demande aux autorités slovaques de
fournir des informations sur la fréquence de ces programmes. Il les invite également à préciser dans quelle mesure
le Fonds audiovisuel a été utilisé pour couvrir les frais de sous-titrage.
à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

d

166.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres
audio et audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires, en veillant en outre à ce que les émissions
en langues minoritaires de la télévision numérique puissent être vues par les enfants à des heures convenables.
167.
D’après le troisième rapport périodique, un Fonds audiovisuel a été créé en 2009, avec pour mission de
soutenir l’industrie audiovisuelle de Slovaquie en finançant la production et la diffusion d’œuvres audiovisuelles
ainsi que des manifestations culturelles et publications dans le domaine de l’audiovisuel et du cinéma. Il a
commencé à fonctionner en 2010.
168.
Le Fonds annonce chaque année les conditions à remplir pour obtenir des financements. Le premier
volet couvre la production d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles centrées entre autres sur les
minorités, dont des œuvres destinées aux enfants de moins de douze ans. En 2011, l’une des priorités de ce
volet était le soutien aux œuvres audiovisuelles traitant des minorités nationales et des groupes défavorisés.
169.
Le Comité d’experts se félicite de ces initiatives. Cependant, il souligne que l’engagement demande
d’offrir un soutien spécifique à la production et à la diffusion d’œuvres en langues régionales ou minoritaires. Le
Comité d’experts n’a pas l’assurance que le soutien aux œuvres audiovisuelles traitant des minorités nationales
et des groupes défavorisés constituera toujours une priorité dans le cadre du premier volet du Fonds,
garantissant ainsi un financement régulier, ni que les œuvres soutenues sont en langues régionales ou
minoritaires. Il apprécierait des informations spécifiques à ce sujet. Le Fonds audiovisuel est cependant
pertinent pour l’engagement en vertu de l’article 11, paragraphe 1.f.ii.
170.
Concernant la disponibilité de programmes pour jeune public en langues minoritaires, le rapport
périodique affirme qu’en vertu de la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, les œuvres
audiovisuelles en langue étrangère destinées aux enfants de moins de douze ans doivent être doublées en
slovaque sauf lorsqu’elles font partie des programmes en langues minoritaires. Le Comité d’experts
apprécierait, dans le prochain rapport périodique, des informations supplémentaires sur les programmes pour
jeune public produites et diffusées en hongrois.
171.
Le Comité d’experts demande aux autorités de donner, dans leur prochain rapport périodique, des
exemples concrets d’œuvres audiovisuelles en hongrois pertinentes pour cet engagement.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires ;

172.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté.
Cependant, il a vivement recommandé aux autorités slovaques de créer un cadre juridique pour la poursuite des
aides à la presse en langues régionales ou minoritaires et de fournir des informations, dans le prochain rapport
périodique, sur les modalités d’attribution des annonces publicitaires du secteur public.

26

173.
Le troisième rapport périodique précise que la publication de périodiques en langues minoritaires n’est
soumise à aucune restriction en République slovaque. Aucune autre information n’a été fournie sur les
questions soulevées dans le rapport précédent.
174.
Au cours de la visite sur place, les représentants des magyarophones ont attiré l’attention du Comité
d’experts sur la situation financière de plus en plus difficile de la presse écrite et sur la nécessité d’un cadre
juridique assurant la poursuite des aides à la presse en langues régionales ou minoritaires.
175.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté. Néanmoins, il recommande
vivement aux autorités slovaques de créer un cadre juridique pour la poursuite des aides à la presse en langues
régionales ou minoritaires. Il les invite à fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations sur les
modalités d’attribution des annonces publicitaires du secteur public.
f

i

à couvrir les coûts supplémentaires des médias employant les langues régionales ou minoritaires, lorsque la
loi prévoit une assistance financière, en général, pour les médias ;

176.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à fournir des informations, dans le prochain
rapport périodique, sur la manière dont étaient couverts les coûts supplémentaires des autres médias utilisant le
hongrois.
177.
Le troisième rapport périodique évoque uniquement le soutien à la presse écrite via les financements
destinés aux activités culturelles des minorités nationales.
178.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est toujours partiellement respecté. Il encourage les
autorités slovaques à fournir des informations, dans le prochain rapport périodique, sur la manière dont sont
couverts les coûts supplémentaires des autres médias utilisant le hongrois.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

179.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.
180.
D’après le troisième rapport périodique, l’organe de contrôle en matière de médias est le Conseil de la
radiodiffusion et de la retransmission. Ses membres sont sélectionnés par le Conseil national de la République
slovaque à partir des propositions de divers organismes, dont des ONG. Le Conseil de la radio et de la
télévision est l’organe de contrôle prévu par la loi n° 532/2010 loi coll. sur la radio-télévision slovaque. Ses
membres sont également sélectionnés par le Conseil national de la République slovaque à partir de propositions de
divers organismes, dont des ONG représentant les intérêts des minorités nationales. Par conséquent, des
personnes appartenant à une minorité nationale peuvent devenir membres de ces instances.
181.
Le Comité d’experts a appris que le Conseil de la radio et de la télévision comptait actuellement un
membre appartenant à une minorité nationale. Il note cependant que le cadre juridique ne garantit pas la
représentation des locuteurs de langues régionales ou minoritaires dans ce type d’instance. Le Comité d’experts
rappelle que cet engagement n’exige pas que toutes les langues couvertes par la Partie III soient représentées
dans les instances en question, mais qu’il existe des structures ou des mécanismes permettant de garantir la
représentation ou la prise en compte des intérêts des locuteurs de toutes ces langues.
182.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est actuellement respecté. Cependant, il encourage
les autorités slovaques à veiller à ce que les intérêts des locuteurs des langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en compte au sein des organes destinés à garantir la liberté et la pluralité des médias.
Article 12 — Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels - en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression
culturelle populaire, de festivals, d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles - les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :

27

g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

183.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement. Il a demandé aux autorités slovaques de préciser dans quelle mesure l’institut
Fórum inštitút pre výskum menšín (Forum pour la recherche sur les minorités nationales) recevait une aide
financière et s’il existait d’autres institutions compétentes pour cet engagement.
184.
D’après le troisième rapport périodique, plusieurs ONG qui collectent, archivent et publient des œuvres en
langues minoritaires bénéficient d’un soutien de l’Etat via les programmes de subvention des activités des minorités
nationales. Le Fórum inštitút pre výskum menšín (Forum pour la recherche sur les minorités nationales) est
l’ONG la plus importante en matière de recherche sur les minorités en Slovaquie et de documentation sur leur
culture, à travers des documents écrits et autres. Le Forum reçoit annuellement des financements issus du
budget de l’Etat.
185.
Le rapport donne également des informations sur le Musée de la culture hongroise en Slovaquie, situé à
Bratislava, qui fait partie du Musée national slovaque. D’après les informations fournies au Comité d’experts par les
autorités lors de la visite sur place, les musées consacrés à la culture des minorités nationales collectent, publient
et conservent des exemplaires d’œuvres en langues minoritaires, publiées par leurs soins ou parfois transmises
par des ONG de minorités.
186.
Les Archives nationales conservent un exemplaire de chaque publication périodique et l’Institut du film
slovaque, un exemplaire de chaque œuvre audiovisuelle.
187.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

188.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté sur
le plan formel. Il a invité les autorités slovaques à autoriser, à encourager et/ou à prévoir des activités ou
équipements culturels appropriés pour le hongrois, dans les territoires autres que ceux dans lesquels le
hongrois est traditionnellement utilisé.
189.
D’après le troisième rapport périodique, les autorités soutiennent les activités culturelles de la minorité
hongroise y compris en dehors des territoires où elle est installée, séparément ou dans le cadre de manifestations
culturelles générales. Des ensembles musicaux ou des troupes de théâtre minoritaires peuvent être invités à des
festivals de musique ou de théâtre. Beaucoup de manifestations tenues dans différentes localités comptent sur la
participation de plusieurs minorités. Les traditions hongroises sont également présentes au sein de plusieurs
ensembles du pays, comme le SĽUK (Ballet folklorique slovaque).
190.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Cependant, il apprécierait des exemples
spécifiques d’activités et d’équipements culturels concernant le hongrois.
Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des
langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans
les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ;

191.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté.
Néanmoins, il attendait des informations supplémentaires, dans le rapport périodique suivant, sur les amendements
à la loi sur la langue officielle qui étaient à l’étude et devaient assurer le droit d’utiliser une langue minoritaire dans
les contrats de travail et dans les documents techniques.

28

192.
D’après le troisième rapport périodique, aux termes de la loi sur la langue officielle, les actes juridiques
écrits concernant les relations de travail sont en slovaque et une traduction conforme peut en être fournie dans
une langue différente en plus de la langue officielle. Le slovaque est aussi obligatoire pour l’étiquetage des
produits, leurs descriptions et modes d’emploi et les autres informations destinées aux consommateurs. Les
documents comptables, états financiers et documentations techniques, ainsi que les statuts nécessaires à
l’enregistrement des associations, partis ou mouvements politiques et entreprises doivent être rédigés en
slovaque, avec éventuellement une traduction conforme dans d’autres langues. Ces dispositions figuraient déjà
dans la version de 2009 de la loi, qui toutefois prévoyait aussi des amendes en cas de manquement, par
exemple si un contrat de travail n’était rédigé que dans une langue minoritaire. La modification adoptée en 2011
limite les amendes aux cas où une personne morale « ne mentionne pas dans la langue officielle de l’Etat des
informations relatives à un danger pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens des citoyens de la République
slovaque ».
193.
En outre, les informations au public doivent être en slovaque, notamment dans les magasins,
équipements sportifs et restaurants, dans la rue et sur la route, dans les aéroports, dans les gares routières et
ferroviaires et dans les transports publics. Si un texte en d’autres langues est présent, il doit venir après le texte
slovaque, avoir le même sens et se présenter en caractères de même taille ou plus petits que le texte slovaque.
L’ordre des textes n’est pas déterminé dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, ni dans les
publicités.
194.
D’après la loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée en 2011, les informations
relatives à un danger pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens sont rédigées en langue minoritaire en plus du
slovaque dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint. Le fait de ne pas afficher un panneau ou un
avertissement dans la langue minoritaire y constitue une infraction. Le Comité d’experts se félicite de cette
information. Il note cependant que le présent engagement s’applique à tout le territoire du pays.
195.
Le Comité d’experts observe que la législation actuelle limite toujours fortement l’usage des langues
minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique et sociale. Il considère donc que l’engagement n’est
pas respecté.
b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue ;

196.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté, et n’a toujours pas été informé d’une telle interdiction depuis.
197.
D’après le troisième rapport périodique, la législation slovaque ne prévoit pas expressément d’interdictions
telles que celle prévue par cet engagement.
198.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ;

199.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques d’autoriser formellement les
équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers à recevoir et soigner les
personnes concernées en hongrois, même si les intéressés maîtrisent le slovaque, ainsi que d’adopter une
politique structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous les secteurs où les locuteurs
du hongrois sont présents en nombre suffisant aux fins du présent engagement. Le Comité d’experts attendait
également des informations supplémentaires, dans le rapport périodique suivant, sur les amendements à la loi sur
la langue officielle qui étaient à l’étude et devaient assurer le droit d’utiliser une langue minoritaire au sein des
équipements sociaux.
200.
D’après le troisième rapport périodique, aux termes de la loi sur la langue officielle telle que modifiée en
2011, le personnel communique habituellement en slovaque avec les patients ou clients, mais peut employer une
langue que les patients ou clients concernés maîtrisent lorsqu’ils n’ont pas le slovaque pour langue maternelle. Les
patients ou clients appartenant à une minorité nationale peuvent s’adresser au personnel dans leur langue

29

maternelle dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint. Le personnel n’est pas tenu de parler une
langue minoritaire.
201.
Aux termes de la loi sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011, les personnes
appartenant à une minorité nationale peuvent s’adresser dans leur langue minoritaire au personnel des
établissements de santé et d’aide sociale, aux centres de protection sociale et juridique de l’enfance et aux
centres de réinsertion sociale dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint. Les établissements
autorisent l’usage de la langue minoritaire « dans la mesure où les conditions en place dans l’établissement le
permettent ».
202.
Cependant, les autorités reconnaissent que ces dispositions n’obligent pas les équipements sociaux à
garantir la possibilité d’utiliser une langue minoritaire, ce qui s’explique avant tout par des raisons financières.
Elles apportent leur soutien à des solutions qui ne sont pas exclues par la législation, comme l’emploi de
personnes qui parlent la langue minoritaire concernée ou des formations linguistiques à l’attention du personnel.
Les autorités ont en outre signalé au Comité d’experts lors de la visite sur place que dans la pratique, les
établissements sociaux ou les centres de protection juridique et sociale de l’enfance soit ont des employés qui
parlent des langues minoritaires, soit peuvent faire appel à des interprètes. Les autorités s’efforcent de placer
les personnes dans des établissements où leur langue maternelle est parlée. Elles remarquent toutefois qu’il est
de plus en plus difficile de trouver un personnel spécialisé capable de communiquer dans une langue minoritaire,
étant donné que le système éducatif n’assure pas cette formation.
203.
Le Comité d’experts souligne que l’engagement demande aux autorités de veiller à ce que les
équipements sociaux offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire.
204.
Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.
Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s’engagent :
b

dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

205.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté.
Cependant, il a demandé aux autorités slovaques de fournir des informations, dans le prochain rapport
périodique, sur la participation financière des autorités slovaques.
206.

Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions à cet égard.

207.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté. Cependant, il demande à
nouveau aux autorités slovaques de fournir des informations, dans le prochain rapport périodique, sur la
participation financière des autorités slovaques à la coopération transfrontalière.

30

3.2.2

Ruthène

208.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé, dans les précédents
rapports, aucun problème majeur et pour lesquels le Comité n’a reçu aucun élément nouveau justifiant un
réexamen. Il se réserve néanmoins le droit de réévaluer la situation ultérieurement. Pour le ruthène, ces
dispositions sont les suivantes :
l’article 8.1.e.ii ;
l’article 10.5 ;
l’article 12.1, alinéas a, e et f, et l’article 12.2 ;
l’article 13.1.c.
Article 8 – Enseignement
Questions préliminaires
209.
Le Comité d’experts rappelle que les engagements souscrits par la République slovaque en vertu de
l’article 8 imposent aux autorités de prévoir un enseignement en langues régionales ou minoritaires aux différents
niveaux du système éducatif. L’offre doit donc précéder la demande, c’est-à-dire que l’enseignement doit être
organisé avant que des parents ou des élèves en fassent la demande aux autorités. Une continuité à travers les
différents niveaux d’enseignement doit être assurée à l’intérieur des régions géographiques. Par ailleurs, les
autorités doivent informer activement les parents et/ou les élèves de la possibilité de suivre un enseignement en
20
langue régionale ou minoritaire et les encourager à s’y inscrire .
210.
Dans le cadre du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a
recommandé que les autorités slovaques « veillent à ce que toutes les langues minoritaires soient
enseignées à tous les stades appropriés et informent les parents de cette faculté ».
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :

Education préscolaire
a

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ;

211.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre des mesures pour qu’une partie
substantielle de l’enseignement préscolaire soit assurée en ruthène, et de veiller à la continuité de l’offre à tous
les niveaux d’enseignement.
212.
D’après le troisième rapport périodique, un enseignement préscolaire en ruthène est disponible dans la
région où la langue est parlée et dans une école maternelle minoritaire à Prešov. Les autorités affirment toutefois
que les parents ne sont pas intéressés par l’enseignement en ruthène et qu’il est utilisé comme deuxième langue.
Depuis 2011, un enseignement en ruthène est également disponible dans une école maternelle de Bajerovce.
213.
Les représentants des locuteurs du ruthène ont signalé au Comité d’experts qu’il existait également une
école maternelle en ruthène à Čabiny. Cependant, les autorités n’ont pas pris de mesures organisées pour en
informer les parents.
214.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Enseignement primaire
b

20

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les langues régionales
ou minoritaires concernées ;

Voir le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 430.

31

215.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre des mesures pour qu’une partie
substantielle de l’enseignement primaire soit assurée en ruthène, et de veiller à la continuité de l’offre à tous les
niveaux d’enseignement.
216.
D’après le troisième rapport périodique, en 2010-2011, une école primaire offrait un enseignement en
ruthène. Le ruthène comme langue maternelle est enseigné dans trois établissements scolaires.
217.
D’après les représentants des locuteurs du ruthène, deux écoles primaires enseignent certaines matières
en ruthène et six enseignent la langue et la culture ruthènes. Ce faible nombre d’écoles est principalement dû au
manque de politique active de la part des autorités.
218.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.

Enseignement secondaire technique et professionnel
c

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les langues
régionales ou minoritaires ;

d

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et professionnel soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ;

219.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre des mesures pour qu’une partie
substantielle de l’enseignement secondaire, technique et professionnel soit assurée en ruthène, et de veiller à la
continuité de l’offre à tous les niveaux d’enseignement.
220.
Selon le troisième rapport périodique, il n’existe pas d’enseignement de niveau technique et
professionnel en ruthène. Les représentants des locuteurs du ruthène ont signalé au Comité d’experts qu’il
existait un établissement d’enseignement secondaire – un lycée à Medzilaborce – proposant des cours de
ruthène après les horaires de classe habituels.
221.
Les représentants des locuteurs du ruthène ont aussi attiré l’attention du Comité d’experts sur le fait qu’il
était possible d’enseigner la langue minoritaire à la place de la deuxième langue étrangère, ce qui signifie qu’en
pratique, les élèves apprendraient une langue étrangère de moins.
222.

Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de prendre des mesures pour qu’une
partie substantielle de l’enseignement préscolaire, primaire, secondaire, technique et professionnel soit
assurée en ruthène, et de veiller à la continuité de l’offre à tous les niveaux d’enseignement.
Education des adultes et éducation permanente
f

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente ;

223.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il jugeait qu’une offre plus décentralisée du ruthène dans le cadre de l’éducation des
adultes et de l’éducation permanente était nécessaire pour remplir cet engagement, au-delà du département de
la langue et de la culture ruthènes de l’université de Prešov et de l’Institut indépendant de la langue et de la
culture ruthènes.
224.

Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions sur ce point.

225.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l’expression ;

226.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté.

32

227.
Au cours de la visite sur place, les autorités ont informé le Comité d’experts que tous les élèves des écoles
slovaques recevaient un enseignement sur la présence des minorités, aujourd’hui et par le passé, dans le cadre de
matières telles que l’histoire, la géographie, l’éducation civique, les arts ou la littérature slovaque. L’éducation
multiculturelle, matière interdisciplinaire, est obligatoire dans le cadre des programmes nationaux.
228.
D’après les représentants des locuteurs du ruthène, il n’existe toujours pas de manuel d’histoire
ruthène, mais uniquement un fascicule publié en 1994. L’enseignement de l’histoire et de la culture ruthènes
dépend de l’initiative des écoles. S’agissant de l’enseignement de l’histoire ruthène pour les non-locuteurs, les
programmes et manuels slovaques ne donnent aucune information sur l’histoire locale.
229.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

230.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Le Comité d’experts ne dispose pas des informations nécessaires pour déterminer si la
grave pénurie d’enseignants qualifiés constatée lors du cycle de suivi précédent persiste.
231.
Le troisième rapport périodique fait référence au Centre de méthodologie pédagogique. Cependant, il ne
donne aucune précision sur la formation permanente des enseignants qui utilisent le ruthène.
232.
D’après les représentants des locuteurs du ruthène, l’Université de Prešov projette d’offrir une formation
continue aux enseignants. Dans la pratique, les enseignants qualifiés manquent toujours. En particulier, il n’existe
pas de formation professionnelle pour les enseignants des écoles maternelles.
233.
Les représentants des locuteurs du ruthène ont informé le Comité d’experts d’une initiative visant à former
des enseignants au sein de l’Ecole pédagogique secondaire de Prešov. Bien que la minorité ait montré son intérêt
pour ce projet, les autorités ont avancé qu’il n’y avait pas assez d’élèves et d’enseignants formés.
234.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est toujours partiellement respecté. Il encourage les
autorités à assurer la formation initiale et continue des enseignants en langue ruthène.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur
ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

235.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités slovaques « créent
un organe chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés ». En outre, le Comité d’experts a
vivement recommandé aux autorités slovaques d’établir un organe de contrôle chargé de suivre les mesures
prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des rapports périodiques publics.
236.
D’après le troisième rapport périodique, aucun organe de contrôle spécialisé n’a été mis en place.
L’Inspection pédagogique nationale évalue l’éducation en langues minoritaires et aborde ce sujet dans son
rapport annuel. Les autorités ont informé le Comité d’experts que ces rapports étaient diffusés en interne.
237.
Le Comité d’experts réaffirme que cet engagement va au-delà du travail d’inspection et de rapport dans
l’enseignement général. Il suppose qu’un organe soit chargé d’examiner l’enseignement des langues régionales
ou minoritaires. Dans la pratique, il est possible qu’un organe existant assure la surveillance prévue par cet
engagement et publie régulièrement des rapports. Cette surveillance implique l’évaluation et l’analyse des
mesures prises et des progrès réalisés dans l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Le rapport
devrait, entre autres, donner des informations sur l’étendue et la disponibilité de l’enseignement en ruthène et
sur les évolutions en matière de maîtrise de la langue, d’enseignants disponibles et d’approvisionnement en
21
matériel pédagogique. Enfin, ces rapports devraient être rendus publics .
238.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il recommande vivement aux
autorités slovaques d’établir un organe de contrôle chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires et de
rédiger des rapports périodiques publics.

21

Voir le troisième rapport du Comité d’experts sur l’Allemagne, ECRML (2008) 4, paragraphes 141-143.

33

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée
par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme irrecevables
au seul motif qu’elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés ;

239.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements étaient
partiellement respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé
d’utiliser le ruthène dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé
soit explicitement informé de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts a vivement
recommandé aux autorités slovaques de prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des
preuves en ruthène et la possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier
des services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
240.
D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique, il n’y a pas eu de modification de
la législation correspondant aux recommandations ci-dessus au cours de la période de suivi.
241.
Au cours de la visite sur place, les autorités ont signalé au Comité d’experts que les tribunaux pouvaient,
par exemple, afficher des annonces multilingues sur le tableau d’information et de notifications officielles du
tribunal. Ces initiatives, bien que non expressément prévues par la législation, ne sont pas interdites. Le Comité
d’experts a également appris lors de la visite sur place que de nouvelles réglementations concernant la
responsabilité des traducteurs et des interprètes avaient récemment entraîné une diminution du nombre de
traducteurs et interprètes en langues régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts souligne que cela pourrait
créer des difficultés pratiques pour la mise en œuvre de ces engagements, et encourage les autorités à prendre
des mesures pour veiller à la disponibilité d’interprètes formés et en nombre suffisant.
242.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont encore qu’en partie respectés. Il
recommande vivement aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé d’utiliser le ruthène dans la
procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé
de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts recommande vivement aux autorités
slovaques de prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en ruthène et la
possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des services d’un
interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
243.
Par ailleurs, le Comité d’experts encourage les autorités à prendre les devants pour faciliter la mise en
œuvre de ces engagements dans la pratique et leur demande de fournir des informations détaillées à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.
b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

34

244.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements étaient
partiellement respectés. Il a encouragé les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la législation la
faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un tribunal civil ou administratif, de
s’exprimer en ruthène sans pour autant encourir des frais additionnels et de produire des documents et des
preuves dans cette langue, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions, même si
l’intéressé – tout en étant locuteur du ruthène – maîtrise le slovaque.
245.
D’après les informations fournies par les autorités, conformément à un amendement adopté en 2008,
l’article 18 du Code de procédure civile prévoit que les parties « « ont le droit d’utiliser leur langue maternelle ou
une langue qu’elles comprennent ». Cela s’applique aux procédures civiles et administratives. Le comité
d’experts n’a pas reçu d’informations sur la mise en œuvre concrète de ces engagements.
246.
S’agissant des mesures visant à encourager l’usage des langues minoritaires devant un tribunal, le Comité
d’experts renvoie au paragraphe 241, ci-dessus, et encourage les autorités à prendre des mesures pour veiller à la
disponibilité d’interprètes formés et en nombre suffisant.
247.
Le Comité d’experts considère que ces engagements sont partiellement respectés. Il encourage les
autorités à prendre les devants pour faciliter la mise en œuvre de ces engagements dans la pratique et leur
demande de fournir des informations détaillées à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et l’emploi
éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

248.
Lors du deuxième cycle de suivi, à la lumière des conclusions atteintes concernant les alinéas b.ii, b.iii,
c.ii et c.iii du paragraphe 1 de l’article 9, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était partiellement
respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i. et iii.
des paragraphes b et c ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traducteurs n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés.
249.
l’Etat.

D’après le troisième rapport périodique, les frais d’interprétation et/ou de traduction sont pris en charge par

250.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux les plus
importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles
autrement.

251.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
252.
Selon le troisième rapport périodique, aucun texte législatif concernant les personnes appartenant aux
minorités nationales n’a été traduit en ruthène.
253.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Questions préliminaires
254.
Le Comité d’experts rappelle que l’article 10 de la Charte s’applique également aux municipalités dans
lesquelles les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire représentent moins de 20% de la population mais
sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la République slovaque en vertu
de l’article 10.
255.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les
autorités slovaques « revoient la disposition exigeant que les locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire représentent au moins 20 % de la population municipale pour que les engagements dans le
domaine de l’administration leur soient concrètement applicables ».
Paragraphe 1

35
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes
orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues ;

256.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du
ruthène puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans cette langue partout où
ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit
dans la loi slovaque.
257.
D’après le troisième rapport périodique, plusieurs modifications ont été apportées à la loi sur les langues
des minorités nationales. Cependant, les conditions de l’emploi d’une langue minoritaire dans les relations avec
l’administration continuent de varier selon que le seuil de 20 % est atteint ou non. La législation modifiée prévoit
que les personnes appartenant à une minorité nationale peuvent utiliser une langue minoritaire dans les
communications officielles à l’oral même dans les municipalités où le seuil n’est pas atteint « si l’agent de
l’administration publique et les personnes participant à la procédure y consentent ». Ce consentement dépend,
d’après le rapport périodique, de la question de savoir si les autres personnes présentes maîtrisent la langue
minoritaire. Le Comité d’experts note que cette disposition n’assure pas juridiquement aux locuteurs du ruthène
la possibilité de présenter des demandes orales ou écrites et de recevoir une réponse dans cette langue.
258.
Les nouvelles dispositions prévoient de faire passer le seuil de 20 à 15 %, le nouveau seuil devant être
confirmé par deux recensements consécutifs. Dans la pratique, le nouveau seuil ne s’appliquerait qu’en 2021 au
plus tôt. Par conséquent, le seuil de 20 % est toujours en vigueur pour le présent cycle de suivi.
259.
Les municipalités dans lesquelles le seuil de 20 % est atteint sont tenues de créer les conditions
nécessaires à l’usage des langues minoritaires. Elles doivent afficher visiblement dans leurs bureaux des
informations sur la possibilité d’employer ces langues. Les autorités qui ne respectent pas cette obligation ou
interdisent l’emploi des langues minoritaires encourent une amende de 50 à 2 500 euros. Les personnes
appartenant à une minorité nationale ont le droit de présenter des demandes écrites, des documents et des
preuves en langue minoritaire ; les autorités répondent à la fois en slovaque et en langue minoritaire. Bien que la
publication de textes juridiques en langues minoritaires soit généralement interdite, les autorités, dans les
procédures administratives, publient la décision en slovaque avec traduction en langue minoritaire, sur demande
ou lorsque la procédure a été ouverte dans la langue minoritaire. En outre, les certificats de naissance, de
mariage et de décès et divers autres documents (permis, autorisations, confirmations, déclarations) sont publiés
en slovaque et dans la langue minoritaire sur demande ou si la requête initiale a été formulée en langue
minoritaire. Les autorités qui refusent de publier de tels documents bilingues s’exposent à une amende de 50 à
2 500 euros. En outre, sur demande, les autorités fournissent aux habitants des formulaires bilingues.
260.
Le Comité d’experts, ne disposant d’aucune information sur l’application de cet engagement dans la
pratique, ne peut que conclure qu’il n’est pas respecté.
Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les
locuteurs du ruthène puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans
cette langue partout où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment
du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi slovaque.
Paragraphe 2
261.
La législation slovaque prévoit que les langues régionales ou minoritaires peuvent être utilisées dans les
relations avec les branches locales de l’administration nationale et les collectivités locales dans les municipalités
où, selon le dernier recensement, au moins 20 % de la population appartiennent à une minorité nationale
donnée. En revanche, le Comité d’experts note que l’utilisation de langues régionales ou minoritaires n’est pas
22
formellement autorisée dans les relations avec les autorités régionales .
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

22

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues ;

Voir le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 477.

36

262.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a appelé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du ruthène
puissent présenter des demandes orales et écrites en ruthène y compris dans les municipalités où ils représentent
moins de 20 % de la population mais sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, et à fournir aux
locuteurs du ruthène un cadre juridique leur permettant de présenter aussi des demandes orales ou écrites en cette
langue aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.
263.
D’après le troisième rapport périodique, les dispositions juridiques concernant l’usage des langues
minoritaires dans les relations administratives s’appliquent à l’administration locale de l’Etat, aux pouvoirs locaux
et à certains services publics. Par conséquent, le Comité d’experts renvoie au paragraphe 257, ci-dessus. De
même, aucune mesure n’a été prise pour fournir aux locuteurs du ruthène un cadre juridique leur permettant de
présenter aussi des demandes orales ou écrites en cette langue aux autorités des régions où leur nombre est
suffisant.
264.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques :
- de prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du ruthène puissent présenter aussi des
demandes orales ou écrites dans cette langue, y compris dans les municipalités où ils représentent moins
de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement,
- de fournir aux locuteurs du ruthène un cadre juridique leur permettant de présenter aussi des demandes
orales ou écrites dans cette langue aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine également dans les
langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

265.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour autoriser et/ou
encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs documents officiels (et non d’un simple
résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée en plus du slovaque.
266.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, modifiée en 2011, oblige à publier en
slovaque les lois, les ordonnances gouvernementales et les règlements, décisions et autres instruments publics à
caractère contraignant (y compris émis par les pouvoirs locaux) ; cette règle n’affecte pas l’usage des langues
minoritaires, conformément aux réglementations spéciales. Aux termes de la loi sur les langues des minorités
nationales, modifiée en 2011, dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, « les documents de travail
officiels, principalement les procès-verbaux, résolutions, statistiques, archives, documents comptables et
informations destinées au public […] peuvent être tenus dans une langue minoritaire aux côtés de la langue
officielle de l’Etat ». Les autorités administratives fournissent, sur demande, des informations en langue minoritaire
sur les textes à caractère contraignant et peuvent publier en langue minoritaire, en plus du slovaque, les
règlements relevant de leur compétence ; le texte slovaque prévaut.
267.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information complémentaire sur l’application concrète de ces
engagements dans le cas du ruthène. Il remarque également que ces engagements s’appliquent à toutes les
municipalités et régions où les locuteurs du ruthène représentent moins de 20 % de la population mais sont
néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
268.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage vivement les
autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour autoriser et/ou encourager la publication par les
collectivités locales et régionales de leurs documents officiels (et non d’un simple résumé) en ruthène en plus du
slovaque, indépendamment du seuil de 20 %.
f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs assemblées,
sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat ;

269.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
270.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle prévoit que les autorités de l’Etat, les
pouvoirs locaux, les autres administrations publiques et les entreprises créées par ces autorités ou par la loi
tiennent leurs réunions dans la langue officielle de l’Etat. Dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, les
réunions des pouvoirs locaux peuvent aussi se tenir dans la langue minoritaire à condition que toutes les

37

personnes présentes y consentent. Les membres du conseil municipal ont le droit d’employer la langue
minoritaire au cours des sessions du conseil, la municipalité fournissant des services d’interprétation. Les autres
participants à la réunion peuvent aussi employer la langue minoritaire si tous les membres du conseil municipal
présents et le maire y consentent, conformément à la loi sur les langues des minorités nationales telle que
modifiée en 2011.
271.
Le Comité d’experts note en outre que ces engagements s’appliquent à toutes les municipalités et
régions où les locuteurs du ruthène représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en
nombre suffisant aux fins du présent engagement.
272.
D’après les représentants des locuteurs du ruthène, dans plusieurs cas, des réunions de conseils
municipaux se sont tenues en partie en ruthène.
273.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.
g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

274.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour autoriser
et/ou encourager l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie ruthène, y compris dans les
municipalités où les locuteurs de cette langue représentent moins de 20 % de la population mais sont
néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement. Les autorités slovaques étaient aussi
encouragées à prévoir cette possibilité concernant les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.
275.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur les noms de municipalités en langues minoritaires a été
abolie. Conformément à la loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée, le Règlement
gouvernemental sur les municipalités dans lesquelles les langues minoritaires peuvent être utilisées dans les
communications officielles doit fournir une liste de noms en langues minoritaires.
276.
En vertu des modifications apportées à la loi sur les langues des minorités nationales, dans les
municipalités où le seuil est atteint, le toponyme en langue minoritaire figure – à condition de faire partie des
toponymes cités dans le règlement gouvernemental susmentionné – sur les panneaux d’entrée et de sortie de la
ville, sur les bâtiments de l’administration publique et dans les décisions rendues en langue minoritaire. Il peut
aussi être affiché dans les gares routières et ferroviaires ainsi que dans les ports et aéroports. Le nom en
langue minoritaire doit être inscrit sous le nom slovaque dans des caractères de même taille ou plus petits. En
cas d’emploi d’une langue minoritaire dans des publications, organes de presse ou autres médias spécialisés et
dans les relations officielles avec les administrations, « les appellations d’objets géographiques en langue
minoritaire qui sont coutumières et établies peuvent être utilisées en plus des noms géographiques habituels ».
277.
Le troisième rapport périodique affirme également que des toponymes en langue minoritaire peuvent être
affichés même dans des municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint, comme le montre l’usage des noms
traditionnels dans des lieux où la minorité concernée n’atteint plus le seuil. Au cours de la visite sur place, les
autorités ont informé le Comité d’experts que si des minorités n’atteignaient plus le seuil dans certaines
municipalités après le recensement de 2011, les panneaux bilingues ne seraient pas retirés.
278.
Cependant, les représentants des pouvoirs locaux rencontrés par le Comité d’experts au cours de la visite
sur place ont clairement indiqué ne pas être autorisés à mettre en place des panneaux bilingues si le seuil de 20 %
n’est pas atteint. Il apparaît donc impossible d’utiliser des panneaux toponymiques bilingues dans les municipalités
où la minorité n’a jamais atteint ce seuil.
279.
Par ailleurs, le rapport explique que la formule employée dans la loi sur les langues des minorités
nationales concernant les toponymes en langue minoritaire (« autres objets géographiques locaux ») englobe tous
les toponymes locaux et peut donc désigner les unités territoriales plus petites au sein des municipalités, si ces
unités portent un nom traditionnel avéré.
280.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage vivement
les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour favoriser l’usage des formes traditionnelles et
correctes des toponymes ruthènes conformément au présent engagement, que le seuil de 20 % soit atteint ou
non.
Paragraphe 3

38
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte de
celles-ci, les parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

281.

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande dans ces langues.

Lors du deuxième de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas respecté.

282.
D’après le troisième rapport périodique, les services publics sont principalement assurés par des
personnes morales établies soit par les autorités administratives, soit directement par la loi. Conformément à la loi
sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011, dans les municipalités où le seuil de 20 % est
atteint, les personnes appartenant à une minorité nationale peuvent présenter aux personnes morales établies
par l’administration locale des demandes orales et écrites ainsi que des documents et des preuves dans leur
langue. Elles reçoivent une réponse bilingue (slovaque et langue minoritaire). Les personnes morales
concernées sont principalement des centres médico-sociaux ou des entreprises municipales. La disposition ne
s’applique pas aux personnes morales établies par la loi (comme par exemple les universités publiques, les
bureaux de poste, l’Assurance sociale ou les Chemins de fer slovaques).
283.
Dans les municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint, la règle générale s’applique et la langue
minoritaire peut être utilisée à l’oral si l’employé et les personnes présentes y consentent.
284.
Le Comité d’experts n’a reçu aucune information complémentaire sur la mise en œuvre concrète de cet
accord. Il considère donc que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités slovaques à
permettre aux locuteurs du ruthène de formuler des demandes en cette langue aux services publics, y compris
dans les municipalités où ces locuteurs représentent moins de 20% de la population mais sont néanmoins en
nombre suffisant aux fins du présent engagement.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre une
ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ;

285.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
286.
Selon le troisième rapport périodique, l’obligation de « créer les conditions de l’emploi de la langue
minoritaire » dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint comprend l’offre de services de traduction et
d’interprétation.
287.
S’agissant des municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint mais où la langue minoritaire peut être
utilisée à l’oral, le rapport précise que des services de traduction et d’interprétation sont disponibles sur tout le
territoire de la République slovaque, à la charge des personnes intéressées.
288.

Le Comité d’experts considère que l’engagement est respecté sur le plan formel.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue régionale
ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

289.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté sur
le plan formel.
290.

Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions sur ce point.

291.

Le Comité d’experts considère toujours que cet engagement est respecté sur le plan formel.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :

39
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les
langues régionales ou minoritaires ;

292.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté en
ce qui concerne la radio et non respecté en ce qui concerne la télévision. Le Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe a recommandé que les autorités slovaques « améliorent l’offre de programmes dans toutes les
langues minoritaires à la radio et à la télévision publiques ». En outre, le Comité d’experts a vivement
recommandé aux autorités slovaques d’augmenter le temps de diffusion et le nombre de créneaux horaires
alloués au ruthène à la radio et à la télévision publiques.
293.
D’après le troisième rapport périodique, conformément à la loi n° 532/2010 coll. sur la radio-télévision
slovaque et aux modifications et compléments apportés à certaines lois, la radiodiffusion publique est tenue
d’offrir des programmes dans les langues des minorités nationales et des groupes ethniques vivant en
République slovaque. Une chaîne de radio publique doit diffuser des programmes en langues minoritaires, bien
équilibrés du point de vue du contenu et de la répartition géographique. L’étendue de la diffusion doit
correspondre à la structure ethnique et nationale de la République slovaque.
294.
En pratique, la Radio slovaque a diffusé 480 heures en ruthène en 2008, 281 heures en 2009 et 274 en
2010 (cycle de suivi précédent : 376 heures en ruthène). La Télévision slovaque a diffusé 6 heures en ruthène
en 2010 (cycle de suivi précédent : 6,5). Le Comité d’experts note que le temps de diffusion a diminué à la radio
et est resté sensiblement le même à la télévision.
295.
D’après les représentants des locuteurs du ruthène, leur langue n’est pas assez présente à la télévision.
En outre, l’émission de radio n’est pas diffusée à des horaires convenables, et les programmes ne sont pas
d’une qualité satisfaisante.
296.
Le Comité d’experts rappelle la grande importance des médias électroniques, et plus particulièrement
de la télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes. En
particulier, la présence régulière et prévisible d’une langue régionale ou minoritaire à la radio ou à la télévision peut
23
en accroître considérablement le prestige social .
297.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté en ce qui concerne la radio et non
respecté en ce qui concerne la télévision.
Le Comité d’experts encourage vivement les autorités slovaques à augmenter le temps de diffusion et le
nombre de créneaux horaires alloués au ruthène à la télévision publique.
b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

298.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités slovaques « facilitent
la diffusion de programmes en langues minoritaires à la radio […] [privée] en levant les restrictions
imposées à cet égard par la loi ». En outre, le Comité d’experts a encouragé les autorités slovaques à abolir les
restrictions qui s’appliquent actuellement aux chaînes de télévision et aux stations de radio privées diffusant des
programmes en langues minoritaires.
299.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, a supprimé
l’obligation faite aux chaînes de radio privées de fournir une version slovaque des émissions en langues
minoritaires. Cette modification s’applique aux « programmes radiophoniques diffusés régionalement ou localement
à l’attention des membres de minorités nationales, y compris les manifestations retransmises en direct ». Le
Comité d’experts se félicite de cette initiative.
300.
Le rapport périodique indique en outre qu’il n’existe pas de données disponibles sur le nombre de
détenteurs de licences diffusant en ruthène.
301.
Le Comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune mesure, telles que des incitations financières ou des
conditions d’octroi de licence, prise pour encourager et/ou faciliter la diffusion de programmes télévisés en ruthène.

23

Deuxième rapport du Comité d’experts sur la Suisse, ECRML (2004) 6, paragraphe 118.

40

302.
Le Comité d’experts invite les autorités slovaques à fournir dans leur prochain rapport périodique des
informations sur les mesures – incitations financières, conditions à remplir pour obtenir une licence – prises pour
encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes en ruthène sur des stations de radio privées.
c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

303.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités slovaques « […]
facilitent la diffusion de programmes en langues minoritaires à la radio et à la télévision privées en
levant les restrictions imposées à cet égard par la loi ». En outre, le Comité d’experts a encouragé les
autorités slovaques à abolir les restrictions qui s’appliquent actuellement aux chaînes de télévision et aux
stations de radio privées diffusant des programmes en langues minoritaires.
304.
D’après le troisième rapport périodique, l’obligation faite aux chaînes de télévision privées de sous-titrer en
slovaque tous les programmes diffusés dans une langue minoritaire a été maintenue. Les autorités présentent cette
mesure comme un moyen de promouvoir le dialogue interculturel et la connaissance de la culture et du mode de
vie des minorités. Les producteurs d’œuvres audiovisuelles en langues minoritaires peuvent faire appel au Fonds
audiovisuel, créé en 2009, pour couvrir le coût du sous-titrage.
305.
Le rapport périodique indique en outre qu’il n’existe pas de données disponibles sur le nombre de
détenteurs de licences diffusant en ruthène.
306.
Le Comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune mesure, telles que des incitations financières ou des
conditions d’octroi de licence, prise pour encourager et/ou faciliter la diffusion de programmes télévisés en ruthène.
307.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il invite les autorités slovaques à
fournir dans leur prochain rapport périodique des informations sur les mesures – incitations financières, conditions
à remplir pour obtenir une licence – prises pour encourager et/ou faciliter la diffusion régulière de programmes en
ruthène sur les chaînes de télévision privées.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

308.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres
audio et audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires, en veillant en outre à ce que les émissions
en langues minoritaires de la télévision numérique puissent être vues par les enfants à des heures convenables.
309.
D’après le troisième rapport périodique, un Fonds audiovisuel a été créé en 2009, avec pour mission de
soutenir l’industrie audiovisuelle de Slovaquie en finançant la production et la diffusion d’œuvres audiovisuelles
ainsi que des manifestations culturelles et publications dans le domaine de l’audiovisuel et du cinéma. Il a
commencé à fonctionner en 2010.
310.
Le Fonds annonce chaque année les conditions à remplir pour obtenir des financements. Le premier
volet couvre la production d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles centrées entre autres sur les
minorités, dont des œuvres destinées aux enfants de moins de douze ans. En 2011, l’une des priorités de ce
volet était le soutien aux œuvres audiovisuelles traitant des minorités nationales et des groupes défavorisés.
311.
Le Comité d’experts se félicite de ces initiatives. Cependant, il souligne que l’engagement demande
d’offrir un soutien spécifique à la production et à la diffusion d’œuvres en langues régionales ou minoritaires. Le
Comité d’experts n’a pas l’assurance que le soutien aux œuvres audiovisuelles traitant des minorités nationales
et des groupes défavorisés constituera toujours une priorité dans le cadre du premier volet du Fonds,
garantissant ainsi un financement régulier, ni que les œuvres soutenues sont en langues régionales ou
minoritaires. Il apprécierait des informations spécifiques à ce sujet. Le Fonds audiovisuel est cependant
pertinent pour l’engagement en vertu de l’article 11, paragraphe 1.f.ii.
312.
Concernant la disponibilité de programmes pour jeune public en langues minoritaires, le rapport
périodique affirme qu’en vertu de la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, les œuvres
audiovisuelles en langue étrangère destinées aux enfants de moins de douze ans doivent être doublées en
slovaque sauf lorsqu’elles font partie des programmes en langues minoritaires. Le Comité d’experts
apprécierait, dans le prochain rapport périodique, des informations supplémentaires sur les programmes pour
jeune public produites et diffusées en ruthène.

41

313.
Le Comité d’experts demande aux autorités de donner, dans leur prochain rapport périodique, des
exemples concrets d’œuvres audiovisuelles en ruthène pertinentes pour cet engagement.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires ;

314.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté,
puisqu’il existait un hebdomadaire en ruthène.
315.
Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs du ruthène ont indiqué au Comité
d’experts que cette publication paraissait en fait toutes les deux semaines. Ils ont aussi attiré l’attention du
Comité sur la diminution du soutien financier accordé à la presse écrite et sur le retard important avec lequel les
financements étaient reçus.
316.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures appropriées pour
permettre la parution d’au moins un organe de presse en ruthène avec une périodicité suffisante.
f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

317.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté car rien n’indiquait que les mesures générales destinées à apporter un soutien financier aux
productions audiovisuelles s’étaient appliquées à des productions en ruthène.
318.
D’après le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel couvre, dans le cadre de son premier volet, la
production d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles centrées entre autres sur les minorités, dont des
œuvres destinées aux enfants de moins de douze ans. En 2011, l’une des priorités de ce volet était le soutien
aux œuvres audiovisuelles traitant des minorités nationales et des groupes défavorisés. Le Comité d’experts
souligne que l’engagement vise les œuvres audiovisuelles produites en ruthène.
319.
Le Comité d’experts n’a reçu aucun exemple concret d’œuvres audiovisuelles en ruthène pertinentes pour
le présent engagement.
320.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités à
appliquer les mesures de soutien financier existantes à des œuvres en ruthène et à en donner des exemples
concrets dans le prochain rapport périodique.
Paragraphe 2
Les Parties s’engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s’opposer à la
retransmission d’émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s’engagent en outre à veiller à ce
qu’aucune restriction à la liberté d’expression et à la libre circulation de l’information dans une langue pratiquée sous une forme
identique ou proche d’une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L’exercice des libertés mentionnées cidessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions
prévues par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l’intégrité
territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l’ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la
protection de la réputation ou des droits d’autrui, pour empêcher la divulgation d’informations confidentielles, ou pour garantir
l’autorité et l’impartialité du pouvoir judiciaire.

321.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de fournir des informations complémentaires
dans le prochain rapport périodique.
322.
Le troisième rapport périodique précise que les programmes de radio et/ou de télévision de pays voisins
peuvent être reçus en République slovaque.
323.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

42

324.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.
325.
D’après le troisième rapport périodique, l’organe de contrôle en matière de médias est le Conseil de la
radiodiffusion et de la retransmission. Ses membres sont sélectionnés par le Conseil national de la République
slovaque à partir des propositions de divers organismes, dont des ONG. Le Conseil de la radio et de la
télévision est l’organe de contrôle prévu par la loi n° 532/2010 loi coll. sur la radio-télévision slovaque. Ses
membres sont également sélectionnés par le Conseil national de la République slovaque à partir de propositions
de divers organismes, dont des ONG représentant les intérêts des minorités nationales. Par conséquent, des
personnes appartenant à une minorité nationale peuvent devenir membres de ces instances.Le Comité d’experts
a appris que le Conseil de la radio et de la télévision comptait actuellement un membre appartenant à une minorité
nationale. Il note cependant que le cadre juridique ne garantit pas la représentation des locuteurs de langues
régionales ou minoritaires dans ce type d’instance. Le Comité d’experts rappelle que cet engagement n’exige pas
que toutes les langues couvertes par la Partie III soient représentées dans les instances en question, mais qu’il
existe des structures ou des mécanismes permettant de garantir la représentation ou la prise en compte des
intérêts des locuteurs de toutes ces langues.
326.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est actuellement respecté. Cependant, il encourage
les autorités slovaques à veiller à ce que les intérêts des locuteurs des langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en compte au sein des organes destinés à garantir la liberté et la pluralité des médias.
Article 12 — Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels –en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression
culturelle populaire, de festivals, d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles –les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage ;

327.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a toujours pas été en mesure de se prononcer
sur le respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de fournir des informations
complémentaires dans le prochain rapport périodique.
328.

Le troisième rapport périodique n’apporte aucun complément d’information à ce sujet.

329.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités à
favoriser l’accès en d’autres langues à des œuvres produites en ruthène.
c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d’autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

330.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté,
mais a demandé aux autorités slovaques d’inclure dans le prochain rapport périodique des informations
concernant des travaux de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage.
331.

Le troisième rapport périodique n’apporte aucun complément d’information à ce sujet.

332.
Le Comité d’experts considère toujours que cet engagement est respecté, mais demande aux autorités
slovaques d’inclure dans le prochain rapport périodique des informations concernant des travaux de doublage,
de postsynchronisation et de sous-titrage.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d’entreprendre ou de soutenir diverses formes d’activités culturelles
intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures régionales ou
minoritaires dans les opérations dont ils ont l’initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ;

333.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de fournir des informations plus détaillées
dans le prochain rapport périodique.

43

334.
D’après le troisième rapport périodique, il existe treize commissions des subventions, chargées de
conseiller le Vice-Premier ministre en charge des droits de l’homme et des minorités nationales sur le soutien
aux activités culturelles des minorités nationales. La minorité ruthène dispose de sa propre commission des
subventions, composée de personnes appartenant à la minorité nationale ruthène.
335.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en
dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

336.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
337.
D’après le troisième rapport périodique, plusieurs ONG qui collectent, archivent et publient des œuvres en
langues minoritaires bénéficient d’un soutien de l’Etat via les programmes de subvention des activités des minorités
nationales. Le Fórum inštitút pre výskum menšín (Forum pour la recherche sur les minorités nationales) est
l’ONG la plus importante en matière de recherche sur les minorités en Slovaquie et de documentation sur leur
culture, à travers des documents écrits et autres. Le Forum reçoit annuellement des financements issus du
budget de l’Etat.
338.
Le rapport cite également le Musée de la culture ruthène, à Prešov. D’après les informations fournies au
Comité d’experts par les autorités lors de la visite sur place, les musées consacrés à la culture des minorités
nationales collectent, publient et conservent des exemplaires d’œuvres en langues minoritaires, publiées par leurs
soins ou parfois transmises par des ONG de minorités.
339.
Les Archives nationales conservent un exemplaire de chaque publication périodique et l’Institut du film
slovaque, un exemplaire de chaque œuvre audiovisuelle.
340.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

341.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de fournir des informations complémentaires
dans le prochain rapport périodique.
342.
Le troisième rapport périodique mentionne le théâtre Alexander Duchnovic, qui présente des œuvres de la
minorité ruthéno-ukrainienne. Les autorités affirment également que la culture des minorités nationales fait partie
de la richesse culturelle de la République slovaque et qu’elle est donc mise en valeur à l’étranger, par exemple
dans les supports de promotion touristiques, en encourageant des groupes minoritaires à aller se produire à
l’étranger ou en faisant figurer leur culture dans les représentation des ensembles slovaques.
343.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Cependant, il apprécierait de recevoir
des exemples spécifiques concernant le ruthène.
Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des
langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment
dans les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ;

344.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté.
Néanmoins, il attendait des informations supplémentaires, dans le rapport périodique suivant, sur les amendements
à la loi sur la langue officielle qui étaient à l’étude et devaient assurer le droit d’utiliser une langue minoritaire dans
les contrats de travail et dans les documents techniques.

44

345.
D’après le troisième rapport périodique, aux termes de la loi sur la langue officielle, les actes juridiques
écrits concernant les relations de travail sont en slovaque et une traduction conforme peut en être fournie dans une
langue différente en plus de la langue officielle. Le slovaque est aussi obligatoire pour l’étiquetage des produits,
leurs descriptions et modes d’emploi et les autres informations destinées aux consommateurs. Les documents
comptables, états financiers et documentations techniques, ainsi que les statuts nécessaires à l’enregistrement des
associations, partis ou mouvements politiques et entreprises doivent être rédigés en slovaque, avec éventuellement
une traduction conforme dans d’autres langues. Ces dispositions figuraient déjà dans la version de 2009 de la loi,
qui toutefois prévoyait aussi des amendes en cas de manquement, par exemple si un contrat de travail n’était
rédigé que dans une langue minoritaire. La modification adoptée en 2011 limite les amendes aux cas où une
personne morale « ne mentionne pas dans la langue officielle de l’Etat des informations relatives à un danger pour
la vie, la santé, la sécurité ou les biens des citoyens de la République slovaque ».
346.
En outre, les informations au public doivent être en slovaque, notamment dans les magasins,
équipements sportifs et restaurants, dans la rue et sur la route, dans les aéroports, dans les gares routières et
ferroviaires et dans les transports publics. Si un texte en d’autres langues est présent, il doit venir après le texte
slovaque, avoir le même sens et se présenter en caractères de même taille ou plus petits que le texte slovaque.
L’ordre des textes n’est pas déterminé dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, ni dans les
publicités.
347.
D’après la loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée en 2011, les informations
relatives à un danger pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens sont rédigées en langue minoritaire en plus du
slovaque dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint. Le fait de ne pas afficher un panneau ou un
avertissement dans la langue minoritaire y constitue une infraction. Le Comité d’experts se félicite de cette
information. Il note cependant que le présent engagement s’applique à tout le territoire du pays.
348.
Le Comité d’experts observe que la législation actuelle limite toujours fortement l’usage des langues
minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique et sociale. Il considère donc que l’engagement
n’est pas respecté.
b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue ;

349.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté, et n’a toujours pas été informé d’une telle interdiction depuis.
350.
D’après le troisième rapport périodique, la législation slovaque ne prévoit pas expressément d’interdictions
telles que celle prévue par cet engagement.
351.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ;

352.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques d’autoriser formellement les
équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers à recevoir et soigner les
personnes concernées en ruthène, même si les intéressés maîtrisent le slovaque, ainsi que d’adopter une
politique structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous les secteurs où les locuteurs
du ruthène sont présents en nombre suffisant aux fins du présent engagement. Le Comité d’experts attendait
également des informations supplémentaires, dans le rapport périodique suivant, sur les amendements à la loi sur
la langue officielle qui étaient à l’étude et devaient assurer le droit d’utiliser une langue minoritaire au sein des
équipements sociaux.
353.
D’après le troisième rapport périodique, aux termes de la loi sur la langue officielle telle que modifiée en
2011, le personnel communique habituellement en slovaque avec les patients ou clients, mais peut employer une
langue que les patients ou clients concernés maîtrisent lorsqu’ils n’ont pas le slovaque pour langue maternelle. Les
patients ou clients appartenant à une minorité nationale peuvent s’adresser au personnel dans leur langue

45

maternelle dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint. Le personnel n’est pas tenu de parler une
langue minoritaire.
354.
Aux termes de la loi sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011, les personnes
appartenant à une minorité nationale peuvent s’adresser dans leur langue minoritaire au personnel des
établissements de santé et d’aide sociale, aux centres de protection juridique et sociale de l’enfance et aux
centres de réinsertion sociale dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint. Les établissements
autorisent l’usage de la langue minoritaire « dans la mesure où les conditions en place dans l’établissement le
permettent ».
355.
Cependant, les autorités reconnaissent que ces dispositions n’obligent pas les équipements sociaux à
garantir la possibilité d’utiliser une langue minoritaire, ce qui s’explique avant tout par des raisons financières.
Elles apportent leur soutien à des solutions qui ne sont pas exclues par la législation, comme l’emploi de
personnes qui parlent la langue minoritaire concernée ou des formations linguistiques à l’attention du personnel.
Les autorités ont en outre signalé au Comité d’experts lors de la visite sur place que dans la pratique, les
établissements sociaux ou les centres de protection juridique et sociale de l’enfance ont des employés qui
parlent des langues minoritaires ou peuvent faire appel à des interprètes. Les autorités s’efforcent de placer les
personnes dans des établissements où leur langue maternelle est parlée. Elles remarquent toutefois qu’il est de
plus en plus difficile de trouver un personnel spécialisé capable de communiquer dans une langue minoritaire,
étant donné que le système éducatif n’assure pas cette formation.
356.
Le Comité d’experts souligne que l’engagement demande aux autorités de veiller à ce que les
équipements sociaux offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire.
357.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre
les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

358.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a demandé aux autorités slovaques de préciser
dans quelle mesure les contacts entre les locuteurs du ruthène résidant en République slovaque et ceux
résidant en Ukraine, ainsi que dans d’autres Etats où l’on parle le ruthène, ont été concrètement encouragés
dans le cadre des accords bilatéraux et multilatéraux en vigueur.
359.

Le Comité d’experts n’a pas reçu d’information à ce sujet dans le troisième rapport périodique.

360.
Le Comité d’experts demande à nouveau aux autorités slovaques de préciser dans quelle mesure les
contacts entre les locuteurs du ruthène résidant en République slovaque et ceux résidant en Ukraine, ainsi que
dans d’autres Etats où l’on parle le ruthène, ont été concrètement encouragés dans le cadre des accords
bilatéraux et multilatéraux en vigueur.

46

3.2.3

Ukrainien

361.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé, dans les précédents
rapports, aucun problème majeur et pour lesquels le Comité n’a reçu aucun élément nouveau justifiant un
réexamen. Il se réserve néanmoins le droit de réévaluer la situation ultérieurement. Pour l’ukrainien, ces
dispositions sont les suivantes :
l’article 8.1.e.ii ;
l’article 10.5 ;
l’article 11.2 ;
l’article 12.1, alinéas a, d, e et f ;
l’article 13.1.c. ;
l’article 14 a.
Article 8 – Enseignement
Questions préliminaires
362.
Le Comité d’experts rappelle que conformément aux engagements souscrits par la République slovaque
en vertu de l’article 8, les autorités sont tenues de prévoir un enseignement en langues régionales ou minoritaires
aux différents niveaux du système éducatif. L’offre doit donc précéder la demande, c’est-à-dire que l’enseignement
doit être organisé avant que des parents ou des élèves en fassent la demande aux autorités. En outre, une
continuité allant du niveau préscolaire jusqu’au niveau technique et professionnel doit être assurée à l’intérieur des
régions géographiques. Lors du deuxième cycle de suivi, les représentants des locuteurs de l’ukrainien ont
déclaré que, pour ce qui est de l’enseignement en ukrainien, les régions concernées sont les circonscriptions
(okresy) de Bardejov, Medzilaborce et Snina. Par ailleurs, les autorités sont tenues d’informer activement les
parents et/ou les élèves de la possibilité de suivre un enseignement en langue régionale ou minoritaire, et de les
24
encourager à s’y inscrire .
363.
Dans le cadre du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a
recommandé que les autorités slovaques « veillent à ce que toutes les langues minoritaires soient
enseignées à tous les stades appropriés et informent les parents de cette faculté ».
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :

Education préscolaire
a

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ;

364.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté.
365.
Selon le troisième rapport périodique, cinq maternelles offrent un enseignement préscolaire en ukrainien
(188 élèves) et trois maternelles offrent un enseignement préscolaire bilingue (slovaque-ukrainien). Les écoles
maternelles offrant un enseignement préscolaire en ukrainien sont cinq de moins que lors du deuxième cycle de
suivi. En outre, d’après les représentants des locuteurs, l’enseignement préscolaire dans certaines de ces
écoles se tient en fait en slovaque.
366.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est toujours partiellement respecté.

Enseignement primaire
b

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement primaire soit assurée dans les langues régionales
ou minoritaires concernées ;

367.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté.

24

Voir le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 570.

47

368.
Selon le troisième rapport périodique, un enseignement de niveau primaire en ukrainien est assuré dans
six écoles (395 élèves) et dans une école bilingue. Par rapport au cycle de suivi précédent, il y a une école de
moins offrant un enseignement en ukrainien. Les représentants des locuteurs de l’ukrainien ont informé le
Comité d’experts que les parents étaient intéressés par cet enseignement et avaient demandé à ce que l’école
en question ne ferme pas. En outre, le nombre de matières enseignées en ukrainien a diminué, la langue étant
avant tout employée dans des disciplines telles que la musique ou l’histoire. Le Comité d’experts demande aux
autorités slovaques de fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur les matières qui sont
enseignées en ukrainien à l’école primaire.
369.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.
c

370.

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement secondaire soit assurée dans les langues
régionales ou minoritaires ;

Lors du cycle de suivi précédent, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté.

371.
Au cours de la visite sur place, le Comité d’experts a appris qu’un établissement offrait un enseignement
en ukrainien à Prešov. Cependant, les représentants des locuteurs ont informé le Comité d’experts que le
nombre de matières enseignées en ukrainien avait diminué. Le Comité d’experts demande aux autorités
slovaques de fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur les matières qui sont enseignées en
ukrainien dans l’enseignement secondaire.
372.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté.

Enseignement technique et professionnel
d

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’enseignement technique et professionnel soit assurée dans les
langues régionales ou minoritaires concernées ;

373.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à assurer la continuité de l’enseignement en ukrainien à tous les
niveaux du système éducatif.
374.
D’après des informations complémentaires fournies par les autorités, un établissement de formation
médicale offre un enseignement en ukrainien.
375.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.

Le Comité d’experts appelle les autorités slovaques à accroître l’offre d’enseignement préscolaire,
primaire, secondaire, technique et professionnel en ukrainien et à assurer la continuité de l’enseignement
dans cette langue à tous les niveaux du système éducatif.
Education des adultes et éducation permanente
f

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente ;

376.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il jugeait qu’une offre plus décentralisée de l’ukrainien dans le cadre de l’éducation des
adultes et de l’éducation permanente était nécessaire pour remplir cet engagement, au-delà du département
d’études ukrainiennes et de l’Institut d’études russes, ukrainiennes et slaves de l’Université de Prešov.
377.

Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions sur ce point.

378.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est partiellement respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l’expression ;

379.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté.
380.
Le troisième rapport périodique donne des informations sur l’enseignement de l’histoire et de la culture
25
ukrainiennes dans les écoles qui enseignent cette langue . Au cours de la visite sur place, les autorités ont informé
25

Voir aussi le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 587.

48

le Comité d’experts que tous les élèves des écoles slovaques recevaient un enseignement sur la présence des
minorités, aujourd’hui et par le passé, dans le cadre de matières telles que l’histoire, la géographie, l’éducation
civique, les arts ou la littérature slovaque. L’éducation multiculturelle, matière interdisciplinaire, est obligatoire dans
le cadre des programmes nationaux.
381.
Cependant, le Comité d’experts ignore dans quelle mesure les programmes nationaux actuels garantissent
dans la pratique un enseignement spécifiquement consacré à l’histoire et à la culture ukrainiennes. Le Comité
apprécierait des informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
382.

Le Comité d’experts estime que cet engagement est toujours partiellement respecté.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

383.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités
slovaques « améliorent la formation des enseignants ».
384.
Le troisième rapport périodique fait référence de façon générale au Centre de méthodologie
pédagogique. Cependant, il n’offre aucune information spécifique sur la formation permanente des enseignants
qui utilisent l’ukrainien.
385.
D’après les représentants des locuteurs de l’ukrainien, il existe un manque d’enseignants aux niveaux
préscolaire et primaire. En outre, il n’y a pas de formation spécifique pour les enseignants des écoles maternelles.
386.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage les
autorités à assurer la formation initiale et permanente des enseignants chargés de l’enseignement en ukrainien.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur
ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

387.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités
slovaques « créent un organe chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés ». En outre, le
Comité d’experts a vivement recommandé aux autorités slovaques d’établir un organe de contrôle chargé de
suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement
des langues régionales ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des rapports périodiques publics.
388.
D’après le troisième rapport périodique, aucun organe de contrôle spécialisé n’a été mis en place.
L’Inspection pédagogique nationale évalue l’éducation en langues minoritaires et aborde ce sujet dans son
rapport annuel. Les autorités ont informé le Comité d’experts que ces rapports étaient diffusés en interne.
389.
Le Comité d’experts réaffirme que cet engagement va au-delà du travail d’inspection et de rapport dans
l’enseignement général. Il suppose qu’un organe soit chargé d’examiner l’enseignement des langues régionales
ou minoritaires. Dans la pratique, il est possible qu’un organe existant assure la surveillance prévue par cet
engagement et publie régulièrement des rapports. Cette surveillance implique l’évaluation et l’analyse des
mesures prises et des progrès réalisés dans l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Le rapport
devrait, entre autres, donner des informations sur l’étendue et la disponibilité de l’enseignement en ukrainien et
sur les évolutions en matière de maîtrise de la langue, d’enseignants disponibles et d’approvisionnement en
26
matériel pédagogique. Enfin, ces rapports devraient être rendus publics .
390.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il recommande vivement aux
autorités slovaques d’établir un organe de contrôle chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires parlées en
Slovaquie et de rédiger des rapports périodiques publics.

26

Voir le troisième rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’Allemagne, ECRML (2008) 4, paragraphes 141 - 143

49

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée
par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme irrecevables
au seul motif qu’elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés ;

391.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a réitéré la nécessité de clarifier le cadre juridique
et d’encourager un certain degré de mise en œuvre dans la pratique, par exemple en plaçant des panneaux
signalétiques bilingues ou multilingues dans ou sur les bâtiments des tribunaux, et en joignant des informations
aux annonces publiques ou aux citations à comparaître. Il a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés. Il a recommandé vivement aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé d’utiliser l’ukrainien
dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement
informé de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts a appelé les autorités
slovaques à prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en ukrainien et la
possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des services d’un
interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
392.
Il n’y a pas eu de modification de la législation correspondant aux recommandations ci-dessus au cours
de la période de suivi. En outre, le rapport ne contient pas d’informations sur la mise en œuvre concrète de ces
engagements.
393.
Concernant les mesures en faveur de l’usage des langues minoritaires dans les tribunaux, les autorités ont
signalé au Comité d’experts au cours de la visite sur place que les tribunaux pouvaient, par exemple, afficher des
annonces multilingues sur le tableau d’information et de notifications officielles du tribunal. Ces initiatives, bien que
non expressément prévues par la législation, ne sont pas interdites. Le Comité d’experts a également appris lors de
la visite sur place que de nouvelles réglementations concernant la responsabilité des traducteurs et des interprètes
avaient récemment entraîné une diminution du nombre de traducteurs et interprètes en langues régionales ou
minoritaires. Le Comité d’experts souligne que cela pourrait créer des difficultés pratiques pour la mise en œuvre
de ces engagements, et encourage les autorités à prendre des mesures pour veiller à la disponibilité d’interprètes
formés et en nombre suffisant.
394.
Les représentants des locuteurs de l’ukrainien signalent que leur langue est très rarement utilisée
devant un tribunal.
395.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés. Il recommande vivement
aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé d’utiliser l’ukrainien dans la procédure pénale, qu’il
maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début
de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de prévoir
dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en ukrainien et la possibilité pour la
personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des services d’un interprète ou d’un
traducteur sans frais additionnels pour elle.
396.
Par ailleurs, le Comité d’experts encourage les autorités à prendre les devants pour faciliter la mise en
œuvre de ces engagements dans la pratique et leur demande de fournir des informations détaillées à ce sujet dans
le prochain rapport périodique.
b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

50
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

397.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a réitéré la nécessité de clarifier le cadre juridique
et d’encourager un certain degré de mise en œuvre dans la pratique, par exemple en plaçant des panneaux
signalétiques bilingues ou multilingues dans ou sur les bâtiments des tribunaux, et en joignant des informations
aux annonces publiques ou aux citations à comparaître. Il a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés. Il a encouragé les autorités slovaques à prévoir spécifiquement dans la législation la faculté, pour une
partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en
ukrainien sans pour autant encourir des frais additionnels et de produire des documents et des preuves dans
cette langue, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions, même si l’intéressé – tout en
étant locuteur de l’ukrainien – maîtrise le slovaque.
398.
D’après les informations fournies par les autorités, conformément à un amendement adopté en 2008,
l’article 18 du Code de procédure civile prévoit que les parties « « ont le droit d’utiliser leur langue maternelle ou
une langue qu’elles comprennent ». Cela s’applique aux procédures civiles et administratives.
399.
Concernant les mesures en faveur de l’usage des langues minoritaires dans les tribunaux, le Comité
d’experts envoie au paragraphe 394 ci-dessus. Il encourage les autorités à prendre des mesures pour veiller à la
disponibilité d’interprètes formés et en nombre suffisant.
400.
Les représentants des locuteurs de l’ukrainien signalent que leur langue est très rarement utilisée devant
un tribunal.
401.
Le Comité considère que ces engagements sont respectés sur le plan formel. Il encourage les autorités
à prendre les devants pour faciliter la mise en œuvre de ces engagements dans la pratique et leur demande de
fournir des informations détaillées à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et l’emploi
éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

402.
Lors du deuxième cycle de suivi, à la lumière des conclusions atteintes concernant l’article
9.1.b.ii/b.iii/c.ii/c.iii, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas respecté.
403.
Le troisième rapport périodique précise que les frais d’interprétation et/ou de traduction sont pris en charge
par l’Etat.
404.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux les plus
importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles
autrement.

405.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
406.
D’après le troisième rapport périodique, aucun texte juridique concernant les personnes appartenant à une
minorité nationale n’a été traduit en ukrainien.
407.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

51

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Questions préliminaires
408.
Le Comité d’experts rappelle que l’article 10 de la Charte s’applique également aux municipalités dans
lesquelles les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire représentent moins de 20% de la population mais
sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la République slovaque en vertu
de l’article 10.
409.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les
autorités slovaques « revoient la disposition exigeant que les locuteurs d’une langue minoritaire
représentent au moins 20 % de la population municipale pour que les engagements dans le domaine de
l’administration soient applicables ».
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes
orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues ;

410.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs de
l’ukrainien puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans cette langue partout
où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment du seuil de 20 % encore
inscrit dans la loi slovaque.
411.
D’après le troisième rapport périodique, plusieurs modifications ont été apportées à la loi sur les langues
des minorités nationales. Cependant, les conditions de l’emploi d’une langue minoritaire dans les relations avec
l’administration continuent de varier selon que le seuil de 20 % est atteint ou non. La législation modifiée prévoit
que les personnes appartenant à une minorité nationale peuvent utiliser une langue minoritaire dans les
communications officielles à l’oral même dans les municipalités où le seuil n’est pas atteint « si l’agent de
l’administration publique et les personnes participant à la procédure y consentent ». Ce consentement dépend,
d’après le rapport périodique, de la question de savoir si les autres personnes présentes maîtrisent la langue
minoritaire. Le Comité d’experts note que cette disposition n’assure pas juridiquement aux locuteurs de
l’ukrainien la possibilité de présenter des demandes orales ou écrites et de recevoir une réponse dans cette
langue.
412.
Les nouvelles dispositions prévoient de faire passer le seuil de 20 à 15 %, le nouveau seuil devant être
confirmé par deux recensements consécutifs. Dans la pratique, le nouveau seuil ne s’appliquerait qu’en 2021 au
plus tôt. Par conséquent, le seuil de 20 % est toujours en vigueur pour le présent cycle de suivi.
413.
Les municipalités dans lesquelles le seuil de 20 % est atteint sont tenues de créer les conditions
nécessaires à l’usage des langues minoritaires. Elles doivent afficher visiblement dans leurs bureaux des
informations sur la possibilité d’employer ces langues. Les autorités qui ne respectent pas cette obligation ou
interdisent l’emploi des langues minoritaires encourent une amende de 50 à 2 500 euros. Les personnes
appartenant à une minorité nationale ont le droit de présenter des demandes écrites, des documents et des
preuves en langue minoritaire ; les autorités répondent à la fois en slovaque et en langue minoritaire. Bien que la
publication de textes juridiques en langues minoritaires soit généralement interdite, les autorités, dans les
procédures administratives, publient la décision en slovaque avec traduction en langue minoritaire, sur demande
ou lorsque la procédure a été ouverte dans la langue minoritaire. En outre, les certificats de naissance, de
mariage et de décès et divers autres documents (permis, autorisations, confirmations, déclarations) sont publiés
en slovaque et dans la langue minoritaire sur demande ou si la requête initiale a été formulée en langue
minoritaire. Les autorités qui refusent de publier de tels documents bilingues s’exposent à une amende de 50 à
2 500 euros. En outre, sur demande, les autorités fournissent aux habitants des formulaires bilingues.
414.
D’après les représentants des locuteurs de l’ukrainien, il n’est pas d’usage d’employer l’ukrainien dans
les relations administratives.
415.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

52

Le Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les
locuteurs de l’ukrainien puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans
cette langue partout où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment du
seuil de 20 % encore inscrit dans la loi slovaque.
Paragraphe 2
416.
La législation slovaque prévoit que les langues régionales ou minoritaires peuvent être utilisées dans les
relations avec les branches locales de l’administration nationale et les collectivités locales dans les municipalités
où, selon le dernier recensement, au moins 20 % de la population appartiennent à une minorité nationale
donnée. En revanche, le Comité d’experts note que l’utilisation de langues régionales ou minoritaires n’est pas
27
formellement autorisée dans les relations avec les autorités régionales .
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues ;

417.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté en ce qui concerne l’échelon local et non respecté en ce qui concerne l’échelon régional.
Il a appelé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs de l’ukrainien
puissent présenter des demandes orales et écrites en ukrainien y compris dans les municipalités où ils
représentent moins de 20 % de la population mais sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, et
à fournir aux locuteurs de l’ukrainien un cadre juridique leur permettant de présenter aussi des demandes orales ou
écrites en cette langue aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.
418.
D’après le troisième rapport périodique, les dispositions juridiques concernant l’usage des langues
minoritaires dans les relations avec les administrations s’appliquent à l’administration locale de l’Etat, aux
pouvoirs locaux et à certains services publics. Par conséquent, le Comité d’experts renvoie aux paragraphes
412-414, ci-dessus.
419.
D’après les représentants des locuteurs, l’ukrainien est avant tout utilisé à l’oral, dans des villages. Il
n’est pas d’usage d’employer cette langue dans les relations administratives.
420.
Aucune mesure n’a été prise pour fournir aux locuteurs de l’ukrainien un cadre juridique leur permettant
de présenter aussi des demandes orales ou écrites en cette langue aux autorités des régions où leur nombre
est suffisant.
421.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté au niveau local et non
respecté au niveau régional.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de :
- prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs de l’ukrainien puissent présenter aussi des
demandes orales ou écrites dans cette langue dans les municipalités où leur nombre n’atteint pas 20 %
de la population mais reste cependant important aux fins du présent engagement,
- fournir aux locuteurs de l’ukrainien un cadre juridique leur permettant de présenter aussi des demandes
orales ou écrites aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine également dans les
langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

422.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour autoriser et/ou
encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs documents officiels (et non d’un
simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée en plus du slovaque.

27

Voir le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 614.

53

423.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, modifiée en 2011, oblige à publier en
slovaque les lois, les ordonnances gouvernementales et les règlements, décisions et autres instruments publics à
caractère contraignant (y compris émis par les pouvoirs locaux) ; cette règle n’affecte pas l’usage des langues
minoritaires, conformément aux réglementations spéciales. Aux termes de la loi sur les langues des minorités
nationales, modifiée en 2011, dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, « les documents de travail
officiels, principalement les procès-verbaux, résolutions, statistiques, archives, documents comptables et
informations destinées au public […] peuvent être tenus dans une langue minoritaire aux côtés de la langue
officielle de l’Etat ». Les autorités administratives fournissent, sur demande, des informations en langue minoritaire
sur les textes à caractère contraignant et peuvent publier en langue minoritaire, en plus du slovaque, les
règlements relevant de leur compétence ; le texte slovaque prévaut.
424.
Le Comité d’experts n’a pas reçu d’information sur l’application pratique de ces engagements
concernant l’ukrainien. Il remarque en outre que ces engagements s’appliquent aussi à toutes les municipalités
et autorités régionales où les locuteurs de l’ukrainien représentent moins de 20 % de la population mais sont
néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
425.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés. Il recommande vivement aux
autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour autoriser et/ou encourager la publication par les
collectivités locales et régionales de leurs documents officiels (et non d’un simple résumé) dans la langue
régionale ou minoritaire concernée en plus du slovaque.
f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs assemblées,
sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat ;

426.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
427.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur les langues officielles prévoit que les autorités de l’Etat,
les pouvoirs locaux, les autres administrations publiques et les entreprises créées par ces autorités ou par la loi
tiennent leurs réunions dans la langue officielle de l’Etat. Dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, les
réunions des pouvoirs locaux peuvent aussi se tenir dans la langue minoritaire à condition que toutes les
personnes présentes y consentent. Les membres du conseil municipal ont le droit d’employer la langue
minoritaire au cours des sessions du conseil, la municipalité fournissant des services d’interprétation. Les autres
participants à la réunion peuvent aussi employer la langue minoritaire si tous les membres du conseil municipal
présents et le maire y consentent, conformément à la loi sur les langues des minorités nationales telle que
modifiée en 2011.
428.
D’après les représentants des locuteurs de l’ukrainien, les pouvoirs locaux tiennent leurs réunions en
slovaque.
429.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il appelle les autorités slovaques
à encourager l’usage de l’ukrainien par les pouvoirs locaux dans les débats de leurs assemblées,
indépendamment du seuil de 20 %.
g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

430.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour autoriser
et/ou encourager l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les)
langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de la toponymie ukrainienne, y compris dans les
municipalités où les locuteurs de cette langue n’atteignent pas le seuil des 20 % mais représentent néanmoins
un nombre suffisant aux fins du présent engagement. Les autorités slovaques ont aussi été encouragées à
prévoir cette possibilité concernant les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.
431.
D’après le troisième rapport périodique, la loi sur les noms de municipalités en langues minoritaires a été
abolie. Conformément à la loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée, le Règlement
gouvernemental sur les municipalités dans lesquelles les langues minoritaires peuvent être utilisées dans les
communications officielles doit fournir une liste de noms en langues minoritaires.
432.
En vertu des modifications apportées à la loi sur les langues des minorités nationales, dans les
municipalités où le seuil est atteint, le toponyme en langue minoritaire figure – à condition de faire partie des
toponymes cités dans le règlement gouvernemental susmentionné – sur les panneaux d’entrée et de sortie de la
ville, sur les bâtiments de l’administration publique et dans les décisions rendues en langue minoritaire. Il peut
aussi être affiché dans les gares routières et ferroviaires ainsi que dans les ports et aéroports. Le nom en

54

langue minoritaire doit être inscrit sous le nom slovaque dans des caractères de même taille ou plus petits. En
cas d’emploi d’une langue minoritaire dans des publications, organes de presse ou autres médias spécialisés et
dans les relations officielles avec les administrations, « les appellations d’objets géographiques en langue
minoritaire qui sont coutumières et établies peuvent être utilisées en plus des noms géographiques habituels ».
433.
Le troisième rapport périodique affirme également que des toponymes en langue minoritaire peuvent être
affichés même dans des municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint, comme le montre l’usage des noms
traditionnels dans des lieux où la minorité concernée n’atteint plus le seuil. Au cours de la visite sur place, les
autorités ont informé le Comité d’experts que si des minorités n’atteignaient plus le seuil dans certaines
municipalités après le recensement de 2011, les panneaux bilingues ne seraient pas retirés.
434.
Cependant, les représentants des autorités locales rencontrés par le Comité d’experts au cours de la visite
sur place ont clairement indiqué ne pas être autorisés à mettre en place des panneaux bilingues si le seuil de 20 %
n’est pas atteint. Il apparaît donc impossible d’utiliser des panneaux toponymiques bilingues dans les municipalités
où la minorité n’a jamais atteint ce seuil.
435.
Par ailleurs, le rapport explique que la formule employée dans la loi sur les langues des minorités
nationales concernant les toponymes en langue minoritaire (« autres objets géographiques locaux ») englobe tous
les toponymes locaux et peut donc désigner les unités territoriales plus petites au sein des municipalités, si ces
unités portent un nom traditionnel avéré.
436.
Selon les informations fournies par les locuteurs de l’ukrainien, il est arrivé que des panneaux
toponymiques bilingues soient détruits. Les autorités ne les ont pas remplacés, principalement pour des raisons
financières.
437.
Le Comité d’experts souligne que l’adoption et l’usage des toponymes traditionnels, mesure de
promotion relativement simple, a un impact positif considérable sur le prestige d’une langue régionale et
28
minoritaire et sur la sensibilisation du public à cette langue . Les noms traditionnels peuvent aussi être affichés
sur les panneaux de bienvenue et sur les panneaux d’information touristique (voir aussi le paragraphe 736, cidessous).
438.
Le Comité d’experts estime toujours que cet engagement est partiellement respecté. Il recommande
vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour favoriser l’usage des formes
traditionnelles et correctes des toponymes ukrainiens conformément au présent engagement, que le seuil de 20 %
soit atteint ou non.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte de
celles-ci, les parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande dans ces langues.

439.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
440.
D’après le troisième rapport périodique, les services publics sont principalement assurés par des
personnes morales établies soit par les autorités administratives, soit directement par la loi. Conformément à la loi
sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011, dans les municipalités où le seuil de 20 % est
atteint, les personnes appartenant à une minorité nationale peuvent présenter aux personnes morales établies
par l’administration locale des demandes orales et écrites ainsi que des documents et des preuves dans leur
langue. Elles reçoivent une réponse bilingue (slovaque et langue minoritaire). Les personnes morales
concernées sont principalement des centres médico-sociaux ou des entreprises municipales. La disposition ne
s’applique pas aux personnes morales établies par la loi (comme par exemple les universités publiques, les
bureaux de poste, l’Assurance sociale ou les Chemins de fer slovaques).
441.
Dans les municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint, la règle générale s’applique et la langue
minoritaire peut être utilisée à l’oral, si l’employé et les personnes présentes y consentent.
442.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
slovaques à permettre aux locuteurs de l’ukrainien formuler des demandes aux services publics, y compris dans

28

Voir par exemple le deuxième rapport du Comité d’experts sur la Croatie, ECRML 2005 (3), paragraphe 152.

55

les municipalités où ces locuteurs représentent moins de 20% de la population mais sont néanmoins en nombre
suffisant aux fins du présent engagement.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre une
ou plusieurs des mesures suivantes :
la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ;

a

443.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
444.
Selon le troisième rapport périodique, dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, les pouvoirs
publics sont tenus de « créer les conditions de l’emploi de cette langue minoritaire », y compris en assurant des
services de traduction et d’interprétation.
445.
S’agissant des municipalités où le seuil de 20 % n’est pas atteint mais où la langue minoritaire peut être
utilisée à l’oral, le rapport précise que des services de traduction et d’interprétation sont disponibles sur tout le
territoire de la République slovaque, à la charge des personnes intéressées.
446.

Le Comité d’experts considère que l’engagement est respecté sur le plan formel.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue régionale
ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

447.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté sur
le plan formel.
448.

Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions sur ce point.

449.
Étant donné le manque répété d’informations, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est
pas respecté.
Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les
langues régionales ou minoritaires ;

451.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté en
ce qui concerne la radio et non respecté en ce qui concerne la télévision. Le Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe a recommandé aux autorités slovaques « d’améliorer l’offre de programmes dans toutes les
langues minoritaires à la radio et à la télévision publiques […] ». En outre, le Comité d’experts a
recommandé vivement aux autorités slovaques d’augmenter le temps de diffusion et le nombre de créneaux
horaires alloués à l’ukrainien à la radio et à la télévision publiques.
452.
D’après le troisième rapport périodique, en vertu de la Loi 532/2010 coll. sur la radio-télévision slovaque
portant modification et ajouts à d’autres lois, la radio-télévision publique a l’obligation de diffuser des émissions
dans les langues des minorités nationales et des groupes ethniques vivant en République slovaque. Un service
de programmes de la radio publique devrait assurer la diffusion d’émissions dans les langues minoritaires avec
un contenu et une distribution régionale bien équilibrés. L’étendue de la diffusion doit correspondre à la structure
nationale et ethnique de la République slovaque.
453.
Dans la pratique, la télévision slovaque a diffusé 476 heures d’émissions en 2008 et 281 à 294 heures
en 2009 et 2010 (394 heures lors du précédent cycle de suivi). La télévision slovaque a diffusé 7 heures
d’émissions en ukrainien en 2007 et 5 heures en 2009 et 2010 (6,5 heures dans le cadre du deuxième cycle de
suivi). Le Comité d’experts constate que ces chiffres sont en baisse, à la fois à la radio et à la télévision.

56

454.
Les représentants des locuteurs de l’ukrainien ont informé le Comité d’experts que l’horaire de diffusion
de l’émission radio coïncide avec la première partie de soirée à la télévision, ce qui réduit le nombre d’auditeurs.
En outre, il n’y a pas suffisamment de personnel pour la production de programmes en ukrainien (deux
employés pour la radio et un pour la télévision).
455.
Le Comité d’experts rappelle la grande importance des médias électroniques, et plus particulièrement
de la télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes. En
particulier, la présence régulière et prévisible d’une langue régionale ou minoritaire à la radio ou à la télévision peut
29
en accroître considérablement le prestige social .
456.
Le Comité d’experts considère que cet engagement reste respecté en ce qui concerne la radio mais
qu’il n’est pas respecté en ce qui concerne la télévision.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques d’augmenter le temps de diffusion et
le nombre de créneaux horaires alloués à l’ukrainien à la télévision publique.
b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

457.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux autorités slovaques de « faciliter
la diffusion de programmes en langues minoritaires à la radio privée […] en levant les restrictions
imposées à cet égard par la loi ». Par ailleurs, le Comité d’experts a encouragé les autorités slovaques à
abolir les restrictions qui s’appliquent actuellement […] aux stations de radio privées diffusant des programmes
en langues minoritaires.
458.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, a
supprimé l’obligation pour les stations de radio privées de proposer une version slovaque des émissions diffusées
dans une langue minoritaire. Cette disposition s’applique aux émissions de radio diffusées au niveau régional ou
local à l’intention des membres des minorités nationales, y compris les événements retransmis en direct. Le Comité
d’experts se félicite de cette évolution.
459.
Le rapport périodique indique en outre qu’il n’existe pas de données sur le nombre de titulaires de licences
diffusant en ukrainien.
460.
Le Comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune mesure prise pour encourager et/ou faciliter la diffusion
d’émissions de radio en ukrainien, telles que des incitations financières ou des critères d’octroi de licences.
461.
Le Comité d’experts invite les autorités slovaques à fournir dans le prochain rapport périodique des
informations sur les mesures prises pour encourager et/ou faciliter la diffusion régulière d’émissions de radio en
ukrainien sur les stations de radio privées, telles que des incitations financières ou des critères d’octroi de
licences.
c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

462.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux autorités slovaques de « faciliter
la diffusion de programmes en langues minoritaires à la télévision privée […] en levant les restrictions
imposées à cet égard par la loi ». Par ailleurs, le Comité d’experts a encouragé les autorités slovaques à
abolir les restrictions qui s’appliquent actuellement aux chaînes de télévision et aux stations de radio privées
proposant des programmes en langues minoritaires.
463.
D’après le troisième rapport périodique, l’obligation pour les chaînes de télévision privées de sous-titrer en
slovaque tous les programmes diffusés dans une langue minoritaire a été maintenue. Les autorités expliquent qu’il
s’agit là d’un moyen de promouvoir le dialogue interculturel et la connaissance de la vie et de la culture des
minorités. Les producteurs d’œuvres en langues minoritaires peuvent avoir recours au Fonds audiovisuel, établi en
2009, pour couvrir les frais de sous-titrage.
464.
Le rapport périodique indique en outre qu’il n’existe pas de données sur le nombre de titulaires de licences
diffusant en ukrainien.

29

Voir 2e rapport du Comité d’experts sur la Suisse, ECRML (2004) 6, paragraphe 118

57

465.
Le Comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune mesure prise pour encourager et/ou faciliter la diffusion
d’émissions de télévision en ukrainien, telles que des incitations financières ou des critères d’octroi de licences.
466.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il invite les autorités slovaques à
fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur les mesures prises pour encourager et/ou
faciliter la diffusion régulière d’émissions en ukrainien sur les chaînes de télévision privées, telles que des
incitations financières ou des critères d’octroi de licences.
à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

d

467.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres
audio et audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires, en veillant en outre à ce que les émissions
en langues minoritaires à la télévision numérique puissent être vues par les enfants à des heures convenables.
468.
D’après le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel a été établi en 2009 pour soutenir
l’industrie audiovisuelle en Slovaquie en mettant à disposition des fonds pour la production et la distribution
d’œuvres audiovisuelles, ainsi que pour des événements culturels et des publications dans le domaine
audiovisuel et cinématographique. Son activité de financement a débuté en 2010.
469.
Le Fonds publie chaque année un plan contraignant d’activités de soutien. Le programme 1 couvre la
production d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles axées entre autres sur les minorités, y compris des
œuvres pour enfants de moins de 12 ans. En 2011, l’une des priorités de ce programme a été le soutien à des
œuvres audiovisuelles portant sur les minorités nationales et les groupes défavorisés.
470.
Le Comité d’experts se félicite de ces évolutions. Néanmoins, il fait remarquer que le présent
engagement impose aux Etats d’apporter une assistance spécifique pour la production et la distribution
d’œuvres dans les langues régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts ne sait pas au juste si le soutien aux
œuvres audiovisuelles portant sur les minorités nationales et les groupes défavorisés sera toujours une priorité
du programme 1 – auquel cas un financement régulier serait assuré – tout comme il ignore si les œuvres
audiovisuelles bénéficiant d’un soutien sont produites dans les langues régionales ou minoritaires. Il souhaiterait
obtenir des précisions à ce sujet. Le Fonds audiovisuel entre toutefois en ligne de compte pour l’engagement
pris au titre de l’article 11.1.f.ii.
471.
En ce qui concerne l’existence d’émissions pour enfants dans les langues minoritaires, le rapport
périodique indique qu’en vertu de la Loi sur la langue officielle telle que modifiée en 2011, les œuvres
audiovisuelles pour enfants diffusées dans une langue étrangère doivent être doublées en slovaque, à
l’exception de celles diffusées dans le cadre de programmes en langues minoritaires. Le Comité d’experts
souhaiterait recevoir, dans le prochain rapport périodique, davantage d’informations sur les émissions pour
enfants produites et distribuées en ukrainien.
472.
Le Comité d’experts invite les autorités à apporter dans le prochain rapport périodique des exemples
concrets d’œuvres audiovisuelles en ukrainien pertinents au sens de cet engagement.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires ;

473.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux autorités slovaques de « faciliter
la création d’organes de presse dans les langues minoritaires ». En outre, le Comité d’experts a
recommandé vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures appropriées pour permettre la parution
d’au moins un organe de presse en ukrainien avec une périodicité suffisante.
474.
D’après le rapport périodique, trois périodiques ukrainiens bénéficient d’une aide : Nové Žyťťa, Dukla et
Veselka. Toutefois, aucun d’entre eux n’est publié chaque semaine. Le Comité d’experts rappelle qu’au sens du
30
présent engagement, un « organe de presse » doit paraître au moins une fois par semaine .
475.
Les représentants des locuteurs de l’ukrainien ont informé le Comité d’experts que les aides sont
perçues très tardivement et qu’elles ont été réduites en 2011 à la moitié de ce que la commission d’attribution
avait recommandé.
476.
30

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Voir 1er rapport du Comité d’experts sur la Serbie, ECRML (2009) 2, paragraphe 267

58

Le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques de prendre les mesures appropriées
pour permettre la parution d’au moins un organe de presse en ukrainien avec une périodicité suffisante.
f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

477.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté car rien n’indiquait que des mesures générales destinées à apporter un soutien financier aux
productions audiovisuelles aient été appliquées à des productions en ukrainien.
478.
D’après le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel couvre, dans le cadre du programme 1, la
production d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles axées entre autres sur les minorités, y compris des
œuvres pour enfants de moins de 12 ans. En 2011, l’une des priorités du programme 1 a été le soutien à des
œuvres audiovisuelles portant sur les minorités nationales et les groupes défavorisés. Le Comité d’experts
souligne que cet engagement vise les œuvres audiovisuelles produites en ukrainien.
479.
Le Comité d’experts n’a pas reçu d’exemples concrets d’œuvres audiovisuelles en ukrainien pertinents au
sens du présent engagement.
480.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités à
appliquer les mesures d’aide financière existantes aux œuvres audiovisuelles en ukrainien et les invite à donner
des exemples concrets dans le prochain rapport périodique.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

481.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.
482.
D’après le troisième rapport périodique, le Conseil de la radiodiffusion et de la retransmission est
l’organisme de contrôle de la radiodiffusion. Ses membres sont choisis par le Conseil national de la République
slovaque parmi les candidats proposés par divers organes, y compris des ONG. Le Conseil de la radio et de la
télévision est l’organisme de supervision prévu par la Loi 532/2010 coll. sur la radio-télévision slovaque. Ses
membres sont également sélectionnés par le Conseil national de la République slovaque parmi les candidats
proposés par divers organes, y compris des ONG représentant les intérêts des minorités nationales. Par
conséquent, les personnes appartenant à des minorités nationales peuvent également devenir membres de ces
conseils.
483.
Le Comité d’experts a appris qu’actuellement, un membre du Conseil de la radio et de la télévision
appartient à une minorité nationale. Il note toutefois que le cadre juridique ne garantit pas la représentation des
locuteurs des langues régionales ou minoritaires au sein de ces organes. Le Comité d’experts rappelle que cet
engagement n’exige pas que chaque langue de la partie III ait son propre représentant au sein des organes en
question, mais qu’il existe des systèmes ou des processus adéquats pour veiller à ce que les intérêts des locuteurs
de chaque langue de la partie III soient effectivement représentés ou pris en compte.
484.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour l’heure. Néanmoins, il encourage les
autorités slovaques à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération au sein des structures chargées de garantir la liberté et la pluralité des
médias.
Article 12 — Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels — en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique,
d’expression culturelle populaire, de festivals, d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles —
les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :

59
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d’autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

485.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de ces engagements et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.
486.
D’après les informations reçues lors du troisième cycle de suivi, les fonds destinés à soutenir les
activités des minorités nationales sont également utilisés pour financer des traductions. Le ministère de la
Culture dispose en outre d’un système distinct pour la traduction d’œuvres littéraires, qui peut également servir
pour les langues minoritaires. Pour les œuvres audiovisuelles, il est possible d’utiliser les fonds mis à disposition
par le Fonds audiovisuel.
487.

Le Comité d’experts n’a obtenu aucun exemple concret d’application de ces engagements à l’ukrainien.

488.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés. Il encourage les autorités
à favoriser l’accès dans d’autres langues aux œuvres produites en ukrainien et inversement.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en
dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

489.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
490.
D’après le troisième rapport périodique, plusieurs ONG qui collectent, archivent et publient des œuvres
dans les langues minoritaires bénéficient d’une aide de l’Etat dans le cadre des programmes de soutien aux
activités des minorités nationales. Le Fórum inštitút pre výskum menšín (Institut de recherche sur les minorités
nationales) est l’ONG la plus importante qui se consacre à la recherche sur les minorités en Slovaquie et
s’occupe de la documentation relative à leur culture et des documents écrits et autres archives. Cet institut
bénéficie d’un soutien financier annuel du budget de l’Etat.
491.
Il y a également un musée de la culture ukrainienne à Svidník. D’après les informations fournies au
Comité d’experts par les autorités lors de la visite sur le terrain, les musées des cultures des minorités nationales
collectent, publient et reçoivent en dépôt des œuvres dans les langues minoritaires, publiées par eux ou
quelquefois, reçues d’ONG de minorités.
492.
Les Archives nationales conservent un exemplaire de chaque publication périodique et l’Institut du film
slovaque, un exemplaire de chaque œuvre audiovisuelle.
493.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

494.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
formellement respecté. Il a invité les autorités slovaques à autoriser, à encourager et/ou à prévoir des activités
ou équipements culturels appropriés pour l’ukrainien, dans les territoires autres que ceux dans lesquels cette
langue est traditionnellement utilisée.
495.
D’après le troisième rapport périodique, les autorités soutiennent les activités culturelles de la minorité
ukrainienne également en dehors des territoires où vit cette minorité, sous la forme de manifestations distinctes
ou dans le cadre d’événements culturels généraux. Il s’agit par exemple d’événements culturels auxquels
participent des ensembles de minorités ou de festivals de théâtre où sont invitées des troupes de théâtre des
minorités. De nombreux événements, organisés dans diverses villes, concernent plusieurs minorités à la fois. Le
théâtre de la minorité ruthène-ukrainienne Alexander Duchnovic, en particulier, se produit dans toute la Slovaquie.
496.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3

60

Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

497.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
498.
Let troisième rapport mentionne la troupe de théâtre ruthène-ukrainienne Alexander Duchnovič. Les
autorités expliquent que la culture des minorités nationales fait partie intégrante du patrimoine culturel de la
République slovaque, comme en témoigne sa présentation dans le pays et à l’étranger, par exemple dans le
matériel publicitaire destiné aux touristes, l’envoi de formations des minorités pour des représentations à
l’étranger ou l’intégration de cette culture aux représentations des ensembles slovaques.
499.
Les autorités soutiennent également les activités des associations ukrainiennes de Slovaquie se
déroulant en Ukraine. Le Comité d’experts rappelle toutefois que le concept de « politique culturelle à
l’étranger » ne se limite pas à l’Etat dans lequel la langue minoritaire est parlée, mais oblige également les
autorités à valoriser le multilinguisme de manière plus générale dans les pays où leurs institutions culturelles
31
sont présentes .
500.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des
langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment
dans les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ;

501.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté. Il
souhaitait obtenir dans le prochain rapport périodique des informations complémentaires sur l’amendement à la
Loi sur l’usage officiel de la langue slovaque en cours d’examen, qui garantirait le droit d’utiliser une langue
minoritaire dans les contrats de travail et les documents techniques.
502.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle dispose que les actes écrits
concernant des relations de travail ou analogues à des relations de travail sont à rédiger en slovaque et qu’une
copie avec un contenu identique peut également être établie dans une autre langue, en plus de la langue
officielle. L’utilisation du slovaque est également obligatoire dans l’étiquetage et les modes d’emploi de produits
ainsi que les autres informations destinées au consommateur. Les documents comptables, états financiers,
documents techniques, ainsi que les statuts des associations, des partis ou mouvements politiques et des
sociétés, nécessaires à des fins d’enregistrement, sont à rédiger en slovaque ; des versions dans d’autres
langues avec un contenu identique peuvent également être établies. Ces dispositions figuraient déjà dans la
version de 2009 de la loi, qui prévoyait également des amendes en cas de manquement aux règles, par
exemple dans le cas où un contrat de travail serait rédigé uniquement dans une langue minoritaire.
L’amendement de 2011 limite les amendes aux cas où des personnes morales « ne font pas figurer dans la
langue officielle des informations relatives à une menace pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens des
citoyens de la République slovaque ».
503.
En outre, les informations destinées au public – notamment sur la voie publique, dans les commerces,
les centres sportifs et les restaurants, les aéroports, les gares routières et ferroviaires ainsi que les transports
publics – doivent être présentées en slovaque. Si ces informations incluent du texte dans d’autres langues, ce
dernier devra figurer après le texte en slovaque, avoir un contenu identique et être affiché dans une police de
même taille ou de taille inférieure à celle du texte en slovaque. L’ordre des textes n’est pas spécifié pour les
municipalités où le seuil de 20% est atteint, ni pour les publicités.
504.
Aux termes de la Loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée en 2011, les
informations concernant les menaces pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens doivent figurer dans une
langue minoritaire en plus du slovaque dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Le fait de ne pas
afficher ces informations dans la langue minoritaire constitue une infraction. Le Comité d’experts se félicite de
ces informations. Cependant, il fait remarquer que le présent engagement s’applique à l’ensemble du pays.
31

Voir également le 3e rapport du Comité d’experts sur la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202

61

505.
Le Comité d’experts constate que la législation en vigueur limite encore fortement l’usage des langues
minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique et sociale. Par conséquent, il considère que cet
engagement n’est pas respecté.
b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue ;

506.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a à nouveau pas obtenu d’informations
concernant une telle interdiction et a considéré que cet engagement n’était pas respecté.
507.
D’après le troisième rapport périodique, les interdictions requises par cet engagement ne sont pas
expressément prévues dans la législation slovaque.
508.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ;

509.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a recommandé vivement aux autorités slovaques de veiller dûment à ce que les
équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers, puissent recevoir et soigner les
personnes concernées en ukrainien même si ces dernières maîtrisent le slovaque, et d’adopter une politique
structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous les secteurs où les locuteurs de
l’ukrainien sont présents en nombre suffisant aux fins du présent engagement. Il souhaitait également obtenir
dans le prochain rapport périodique des informations complémentaires sur l’amendement à la Loi sur l’usage
officiel de la langue slovaque qui garantirait le droit d’utiliser une langue minoritaire dans les équipements
sociaux.
510.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle telle que modifiée en 2011 dispose
que les communications entre le personnel de santé et les patients ou les clients se font généralement en
slovaque, mais que les communications avec un patient ou un client dont la langue maternelle n’est pas le
slovaque peuvent également se faire dans une langue qui permet à ce dernier de communiquer. Les patients ou
clients appartenant à des minorités nationales peuvent employer leur langue pour communiquer avec le
personnel dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Les membres du personnel n’ont pas d’obligation
de parler une langue minoritaire.
511.
La Loi sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011 dispose que les personnes
appartenant à des minorités nationales peuvent utiliser leur langue minoritaire pour communiquer avec le
personnel des établissements de santé et d’aide sociale, des centres de protection juridique et sociale de
l’enfance et des centres de réinsertion sociale dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Ces
établissements doivent autoriser l’utilisation de la langue minoritaire « dans la mesure où les conditions qui
prévalent au sein de l’établissement le permettent ».
512.
Cela dit, les autorités admettent que ces dispositions n’obligent pas les établissements d’aide sociale à
garantir la possibilité d’utiliser une langue minoritaire, les raisons à cela étant principalement d’ordre financier.
Les autorités sont favorables à des solutions comme l’emploi de locuteurs de la langue minoritaire concernée ou
la formation linguistique du personnel, solutions que la législation n’exclut pas. Elles ont par ailleurs informé le
Comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que dans la pratique, les établissements d’aide sociale ou de
protection juridique et sociale de l’enfance comptent parmi leurs employés des locuteurs de langues minoritaires
ou peuvent faire appel à des interprètes. Les autorités s’efforcent de placer les personnes dans des
établissements où leur langue maternelle est parlée. Elles ont toutefois souligné qu’il est de plus en plus difficile
de trouver des professionnels qui soient en mesure de communiquer dans une langue minoritaire, le système
éducatif n’assurant pas leur formation.
513.
Le Comité d’experts fait remarquer que cet engagement oblige les autorités à veiller à ce que les
équipements sociaux offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs de langues
régionales ou minoritaires.

62

514.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s’engagent :
b

dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

515.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’était à nouveau pas en mesure de se prononcer
sur le respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de préciser dans le prochain rapport
périodique dans quelle mesure les formes de coopération existant avec l’Ukraine profitent à l’ukrainien en
République slovaque.
516.

Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

517.
Le Comité d’experts réitère sa demande aux autorités slovaques de préciser dans le prochain rapport
périodique dans quelle mesure les formes de coopération existant avec l’Ukraine profitent à l’ukrainien en
République slovaque.

63

3.2.4

Romani

518.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé aucun problème majeur
dans ses précédents rapports et pour lesquels il n’a reçu aucun élément nouveau justifiant un réexamen. Il se
réserve néanmoins le droit de réévaluer la situation ultérieurement. Pour le romani, ces dispositions sont les
suivantes :
Article 10.4.c, 10.5;
Article 11.2;
Article 12.1.a, 12.1d, 12.1.e, 12.1.f;
Article 13.1.c.
Article 8 – Enseignement
Questions préliminaires
519.
Le Comité d’experts rappelle que conformément aux engagements souscrits par la République slovaque
en vertu de l’article 8, les autorités sont tenues de prévoir qu’un enseignement en langues régionales ou
minoritaires soit assuré aux différents niveaux du système éducatif. Cela implique que l’offre doit précéder la
demande, c’est-à-dire que l’enseignement doit être organisé avant que des parents ou des élèves n’en fassent la
demande aux autorités. L’offre doit également assurer une continuité du niveau préscolaire jusqu’au niveau
secondaire, ainsi que dans l’enseignement technique et professionnel, dans les zones géographiques concernées.
En outre, les autorités sont tenues d’informer activement les parents et/ou les élèves de la possibilité de suivre
32
un enseignement en langue régionale ou minoritaire, et de les encourager à en faire la demande .
520.
Dans le cadre du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a
recommandé aux autorités slovaques de « veiller à ce que toutes les langues minoritaires soient
enseignées à tous les stades appropriés et d’informer les parents de cette faculté » et de « […]
commencer à généraliser l’enseignement en romani pour les enfants roms ».
521.
D’après les informations reçues dans le cadre du troisième cycle de suivi, il n’y a guère eu de progrès
en ce qui concerne la généralisation de l’enseignement en romani. Le Comité d’experts a appris des
représentants roms et des experts rencontrés au cours de la visite sur le terrain qu’il existe chez les enseignants
une perception négative des Roms qui a clairement une influence sur l’enseignement du/en romani et sur les
choix des parents. La majorité des enseignants voient dans le romani un signe d’arriération sociale et un
obstacle à l’intégration ; l’abandon de la langue est considéré comme un préalable à une intégration réussie. Les
enseignants mettent l’accent sur la nécessité de maîtriser le slovaque tout en qualifiant le romani d’inutile. En
outre, les mesures prises par les autorités ne font généralement référence qu’aux « personnes socialement
défavorisées », sans tenir compte de la situation socio-culturelle des Roms, profondément rattachée aux
traditions qui forment leur identité ethnique.
522.
Le Comité d’experts rappelle que conformément à la Charte, « la protection et l’encouragement des
langues régionales ou minoritaires ne devraient pas se faire au détriment des langues officielles et de la
nécessité de les apprendre ». En outre, les Roms ont besoin d’un maximum de soutien pour réussir leur
intégration dans la société slovaque. Mais il ne faut pas confondre intégration sociale et assimilation culturelle et
linguistique. Le Comité d’experts souligne que l’insertion sociale réussie des Roms passe par la prise en
considération pleine et entière de leurs spécificités linguistiques et culturelles. L’enseignement du romani et de
la culture rom renforce la confiance de la population rom dans sa propre valeur et favorise une participation plus
active des Roms en tant que citoyens à part entière. Le Comité d’experts souligne que l’intégration des Roms
dans la société slovaque suppose l’intégration de l’enseignement du/en romani dans le système scolaire
slovaque. Il faut pour cela que les autorités scolaires en particulier prennent conscience de l’intérêt de dispenser
aux élèves roms un enseignement qui permet le maintien et/ou le développement de leurs connaissances en
33
romani . En Slovaquie, les conditions nécessaires à la mise en place d’un tel système sont réunies, puisqu’un
grand nombre d’enfants parlent encore le romani et que des programmes et des manuels ont d’ores et déjà été
élaborés au cours de la dernière décennie.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques d’adopter une approche structurée
et de généraliser, en coopération avec les locuteurs, l’enseignement en romani pour les enfants roms.

32

Voir 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 55
Voir également 1er rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2007) 1, paragraphes 59 et 63 ; 1er rapport du Comité
d’experts sur la République tchèque, ECRML (2009) 7, paragraphe 97
33

64

Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :

Education préscolaire
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

523.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a encouragé vivement les autorités slovaques à informer la population locutrice du romani des
dispositions de la Charte relatives à l’éducation préscolaire, à prévoir des moyens pour l’éducation préscolaire
en romani et à en assurer la continuité.
524.
D’après le troisième rapport périodique, il n’existe pas pour l’heure d’éducation préscolaire en romani.
Les autorités invoquent un manque d’intérêt de la part des parents, qui préfèrent que leurs enfants apprennent
le slovaque pour pouvoir intégrer ensuite l’école primaire.
525.
Les informations reçues de représentants roms et d’experts au cours de la visite sur le terrain montrent
que de nombreux parents roms, sous l’influence des enseignants, considèrent que le romani n’offre aucune
perspective. En outre, même si les parents roms optaient pour une éducation préscolaire en romani, il n’y aurait
pas suffisamment d’enseignants dûment formés à cet effet.
526.
Le Comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune initiative particulière prise par les autorités pour
mieux faire connaître le droit à un enseignement préscolaire en romani à la population locutrice de cette langue.
527.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques de mettre à disposition des moyens
pour assurer l’éducation préscolaire en romani et d’informer la population locutrice de cette langue de leur
droit à l’éducation préscolaire en romani, de son existence et de ses avantages.
Enseignement primaire, secondaire, technique et professionnel
b

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

c

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires comme partie intégrante du curriculum ;

d

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum ;

528.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements étaient
partiellement respectés. Il a recommandé vivement aux autorités slovaques de généraliser l’enseignement du
romani comme partie intégrante du curriculum au niveau du primaire et du secondaire ainsi qu’au niveau de
l’enseignement technique et professionnel.
529.
D’après les informations reçues lors du troisième cycle de suivi, le romani est enseigné dans deux écoles
primaires privées en tant qu’option et dans cinq écoles secondaires, la plupart privées. Dans l’ensemble, le romani
est enseigné à 967 élèves. En outre, le troisième rapport périodique mentionne un projet de nouveau programme
d’études roms (« romologie ») dans les établissements du secondaire, mis en œuvre par l’Institut pédagogique
34
national et financé par le Fonds social européen .
530.
Il est indiqué dans le troisième rapport périodique que les écoles peuvent inclure la matière langue et
littérature roms dans leur programme éducatif, en fonction de l’intérêt des parents. Des matériels pédagogiques
pour l’enseignement de la langue et littérature roms et des réalités roms ont été approuvés en 2011. Depuis
septembre 2011, le sujet langue et littérature roms peut être choisi pour l’examen de fin d’études.
34

Voir également 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 64

65

531.
Le Comité d’experts constate qu’au terme de deux projets qui ont largement contribué à l’élaboration d’un
35
programme et de manuels pour l’enseignement en romani , les autorités slovaques n’ont pas pris de mesures
structurées et proactives pour généraliser l’enseignement du romani en tant que partie intégrante du programme
scolaire au niveau primaire et secondaire ainsi que dans l’enseignement technique et professionnel, ni pour
sensibiliser les enseignants et les parents à cette possibilité.
532.

Le Comité d’experts considère que ces engagements restent partiellement respectés seulement.

Le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques d’introduire systématiquement
l’enseignement du romani comme partie intégrante du curriculum de l’enseignement primaire,
secondaire, technique et professionnel, et d’assurer la continuité entre les différents niveaux
d’éducation.
Enseignement universitaire et autres formes d’enseignement supérieur
e

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement universitaire et supérieur ;

533.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a recommandé vivement aux autorités slovaques de développer les moyens nécessaires à l’étude
du romani en tant que discipline de l’enseignement universitaire et supérieur.
534.
D’après le troisième rapport périodique, l’Institut d’études roms de l’Université de Nitra s’occupe du
programme d’études portant sur la langue, l’histoire et la culture roms.
535.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Education des adultes et éducation permanente
f

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente ;

536.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à proposer le romani comme discipline de l’éducation des adultes
et de l’éducation permanente.
537.
D’après le troisième rapport périodique, le Centre rom d’éducation, d’information, de documentation, de
conseil et de consultation (ROCEPO) au sein du Centre méthodologique et pédagogique propose un cours de
romani aux enseignants des écoles spécialisées.
538.
Au cours de la visite sur le terrain, le Comité d’experts a appris que les adultes ont très peu de
possibilités d’apprendre le romani. Certains locuteurs du romani pourraient enseigner cette langue, car ils sont
titulaires d’un diplôme délivré par l’Institut pédagogique national, mais ils ne sont pas autorisés à délivrer un
diplôme à leurs étudiants.
539.
Le Comité d’experts demande aux autorités de préciser dans le prochain rapport périodique s’il existe
une offre systématique de romani en tant que discipline de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente,
ou seulement des initiatives ponctuelles.
540.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté. Il encourage vivement les
autorités slovaques à proposer systématiquement le romani comme discipline de l’éducation des adultes et de
l’éducation permanente.
Enseignement de l’histoire de la culture
g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l’expression ;

541.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à améliorer l’enseignement de l’histoire et de la
culture roms aux enfants roms, et à intégrer dans le curriculum national, ou au moins dans le curriculum de tous
les élèves des régions concernées, des éléments de l’histoire et de la culture dont le romani est l’expression.

35

Voir également 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 61

66

542.
D’après le troisième rapport périodique, les écoles primaires et secondaires peuvent inclure la matière
réalités roms dans leur programme éducatif, dans le cadre des cours existants. L’Institut pédagogique national a
publié en 2011 des lignes directrices pour l’enseignement de cette matière.
543.
Au cours de la visite sur le terrain, les autorités ont informé le Comité d’experts que tous les élèves des
écoles slovaques reçoivent un enseignement sur la présence des minorités hier et aujourd’hui, dans le cadre de
matières comme l’histoire, la géographique, l’instruction civique, les matières littéraires, ainsi que la langue et la
littérature slovaques. L’éducation multiculturelle, en tant que discipline transversale, est obligatoire dans le
programme national.
544.
D’après les informations reçues de représentants des Roms et d’experts lors de la visite sur le terrain,
l’histoire et la culture roms ne sont guère présentes dans les écoles. Les matériels pédagogiques pour
l’enseignement de l’histoire rom ne sont pas inclus dans les manuels régionaux ; ce ne sont que des outils
complémentaires qui ne sont pas suffisamment utilisés dans la pratique.
545.
Le Comité d’experts ne sait pas dans quelle mesure les dispositions actuelles du programme national
assurent dans la pratique un enseignement spécifique de l’histoire et de la culture roms et souhaiterait obtenir des
informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique. En outre, il apparaît que peu d’écoles choisissent
d’enseigner l’histoire et la culture roms.
546.

Le Comité d’experts considère que cet engagement reste partiellement respecté seulement.

Le Comité d’experts encourage vivement les autorités slovaques à prendre des dispositions pour
améliorer l’enseignement de l’histoire et de la culture roms dans l’enseignement général.
Formation initiale et permanente des enseignants
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

547.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux autorités slovaques
d’« améliorer [..] la formation des enseignants ». Le Comité d’experts a recommandé vivement aux autorités
slovaques d’intensifier et d’accélérer leurs efforts dans le domaine de la formation initiale et permanente des
enseignants pour le romani.
548.
D’après le troisième rapport périodique, le centre ROCEPO au sein du Centre méthodologique et
pédagogique propose une formation complémentaire aux enseignants qui travaillent dans des écoles comptant
un nombre élevé d’élèves roms. Certains enseignants des écoles spécialisées ont suivi un cours de romani
36
dans ce centre . Le Comité d’experts ignore si le ROCEPO propose une formation continue spécifique aux
enseignants du romani. Au cours de la visite sur le terrain, les autorités ont informé le Comité d’experts qu’un
nouveau projet consacré à la formation des enseignants était en préparation.
549.
Le Comité d’experts a été informé qu’il y a en fait très peu d’enseignants du romani. Quant aux
assistants roms, maintenant appelés « assistants pédagogiques », les autorités mettent à disposition un
financement pour 400 personnes. D’après les représentants des Roms et les experts rencontrés par le Comité
d’experts au cours de la visite sur le terrain, ces assistants ne doivent plus obligatoirement appartenir à la
communauté rom et parler le romani. En outre, leur nombre a baissé, car il leur est maintenant demandé d’être
titulaires d’un diplôme universitaire.
550.
Le Comité d’experts souligne que conformément aux engagements pris par la République slovaque,
une formation des enseignants doit être assurée pour offrir un enseignement du et en romani en tant que
discipline à part entière. Par conséquent, il faut qu’il y ait un système permettant de veiller à ce qu’il y ait
suffisamment d’enseignants en mesure de proposer un enseignement du romani, de l’éducation préscolaire à
l’enseignement secondaire. L’offre actuelle de formation des enseignants et le nombre d’enseignants formés et
titulaires d’un diplôme en romani ne sont strictement pas conformes aux exigences résultant des engagements
pris au titre de l’article 8.
551.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour la formation initiale et
partiellement respecté pour la formation continue.

36

Voir également 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 76

67

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques d’intensifier et d’accélérer leurs
efforts dans le domaine de la formation initiale et permanente des enseignants pour le romani.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

552.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux autorités slovaques de « […]
créer un organe chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés ». En outre, le Comité
d’experts a recommandé vivement aux autorités slovaques de créer un organe de contrôle chargé de suivre les
mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des et dans
les langues régionales ou minoritaires parlées en République slovaque et d’établir des rapports périodiques qui
seront rendus publics.
553.
D’après le troisième rapport périodique, aucun organe de contrôle spécial n’a été créé. L’Inspection
pédagogique nationale évalue également l’éducation dans les langues minoritaires et inclut ce point dans son
rapport annuel. Les autorités ont informé le Comité d’experts que ces rapports sont internes.
554.
Le Comité d’experts répète que cet engagement va au-delà de l’inspection et de l’établissement de
rapports sur l’enseignement général. Il exige qu’un organe soit chargé d’examiner l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires. Dans la pratique, il est possible de confier à un organe existant le suivi prévu dans
cet engagement et la production de rapports périodiques. Ce suivi suppose une évaluation et une analyse des
mesures prises et des progrès réalisés dans l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Le rapport
devrait notamment contenir des informations sur l’étendue et la disponibilité de l’enseignement en romani, ainsi
que sur les évolutions à signaler en ce qui concerne les compétences linguistiques, le nombre d’enseignants et
37
l’offre de matériels pédagogiques. Enfin, ces rapports périodiques devraient être rendus publics .
555.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage vivement les
autorités slovaques à créer ou à désigner un organe de contrôle qui serait chargé de suivre les mesures prises
et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement du romani et de rédiger des
rapports périodiques sur le développement de l’enseignement du romani.
Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée
par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a
dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme irrecevables
au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés.

556.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a réitéré la nécessité de clarifier le cadre juridique et
d’encourager un certain degré de mise en œuvre dans la pratique. Le Comité d’experts a considéré que ces
engagements étaient partiellement respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de garantir le
droit de l’accusé d’utiliser le romani dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce
que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts
a vivement recommandé aux autorités slovaques de prévoir dans la législation la possibilité de produire des
requêtes et des preuves en romani et la possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le
slovaque – de bénéficier des services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
557.
D'après le troisième rapport périodique, au cours de la période de suivi, il n'y a pas eu de changements
juridiques conformément aux recommandations susmentionnées. En outre, le rapport ne contient pas
d'informations sur la mise en œuvre pratique de ces engagements.

37

Voir 3e rapport du Comité d’experts sur l’Allemagne, ECRML (2008) 4, paragraphes 141-143.

68

558.
Pour ce qui est des mesures visant à encourager l'utilisation des langues minoritaires dans les tribunaux,
les autorités ont informé le Comité d’experts, lors de la visite sur le terrain, que les tribunaux peuvent, par exemple,
placer des notifications multilingues sur le panneau d'affichage d'informations et d'avis officiels du tribunal. Même si
elles ne sont pas explicitement prévues par la législation, ces mesures ne sont pas interdites. Par ailleurs, le
Comité d’experts a appris que la nouvelle réglementation relative à la responsabilité des interprètes et des
traducteurs a récemment eu pour effet une baisse de leur effectif en ce qui concerne les langues régionales ou
minoritaires. Le Comité d’experts fait remarquer que cela pourrait entraîner des problèmes pratiques dans la mise
en œuvre de ces engagements et invite les autorités à prendre des mesures pour assurer la disponibilité d'un
nombre suffisant d'interprètes formés.
559.
Le Comité d’experts considère une fois encore que ces engagements ne sont que partiellement
respectés. Il recommande vivement aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé d’utiliser le romani
dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement
informé de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts recommande vivement aux
autorités slovaques de prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en romani
et la possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des services d’un
interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
560.
De plus, le Comité d’experts invite les autorités à prendre des mesures proactives pour faciliter la mise
en œuvre de ces engagements dans la pratique et leur demande de fournir des informations détaillées sur ce
point dans le prochain rapport périodique.
b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle s'exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle s'exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions.

561.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a réitéré la nécessité de clarifier le cadre juridique et
d’encourager un certain degré de mise en œuvre dans la pratique, par exemple en plaçant des panneaux
signalétiques bilingues ou multilingues dans ou sur les bâtiments des tribunaux, et en joignant des informations
aux annonces publiques ou aux citations à comparaître. Le Comité d’experts a considéré que ces engagements
étaient partiellement respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prévoir spécifiquement
dans la législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un tribunal civil ou
administratif, de s’exprimer en romani sans pour autant encourir des frais additionnels et de produire des
documents et des preuves dans cette langue, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions,
même si l’intéressé – tout en étant locuteur du romani – maîtrise le slovaque.
562.
D'après les informations communiquées par les autorités, suite à une modification y apportée en 2008,
l'article 18 du Code de procédure civile dispose que les parties « ont le droit d'utiliser leur langue maternelle ou
la langue qu'elles comprennent ». Cela s'applique aux procédures civiles et administratives. Aucune information
n'a été communiquée au Comité d'experts à propos de la mise en œuvre pratique de ces engagements.
563.
S'agissant des mesures visant à encourager l'utilisation des langues minoritaires dans les tribunaux, le
Comité d’experts évoque le paragraphe 558 ci-dessus. Il invite les autorités à prendre des mesures pour assurer la
disponibilité d'un nombre suffisant d'interprètes formés.
564.
Le Comité d’experts considère que ces engagements sont partiellement respectés. Il invite les autorités
à prendre des mesures proactives pour faciliter la mise en œuvre de ces engagements dans la pratique et leur
demande de fournir des informations détaillées sur ce point dans le prochain rapport périodique.
d

à prendre des mesures afin que l'application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et l'emploi
éventuel d'interprètes et de traductions n'entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

565.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était partiellement
respecté. Il a invité les autorités slovaques à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i et iii des

69

paragraphes b et c ci-dessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais
additionnels pour les intéressés.
566.

Selon le troisième rapport périodique, les frais d'interprétation et/ou de traduction sont à la charge de l'Etat.

567.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Questions préliminaires
568.
Le Comité d’experts rappelle que l’article 10 de la Charte s’applique également aux municipalités dans
lesquelles les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire représentent moins de 20 % de la population mais
sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la République slovaque en vertu
de l’article 10.
569.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les
autorités slovaques « revoient la disposition exigeant que les locuteurs d'une langue minoritaire
représentent au moins 20 % de la population municipale pour que les engagements dans le domaine de
l'administration soient opérationnels ».
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes
orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues.

570.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour que les
locuteurs du romani puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans cette langue
partout où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment du seuil de 20 % encore
inscrit dans la loi slovaque.
571.
Selon le troisième rapport périodique, plusieurs modifications ont été apportées à la loi relative aux
langues minoritaires nationales. Cependant, l'utilisation d'une langue minoritaire dans les relations avec les
autorités administratives est toujours assujettie au seuil de 20 %. La législation modifiée stipule que les
personnes appartenant aux minorités nationales peuvent utiliser les langues minoritaires dans la communication
orale officielle même dans les municipalités où le seuil en question n'est pas atteint, « si l'agent de
l'administration publique et les personnes impliqués dans la procédure y consentent ». Selon le rapport
périodique, l'accord dépend du fait de savoir si les autres personnes présentes comprennent la langue
minoritaire. Le Comité d’experts relève qu'une telle disposition ne garantit pas juridiquement que les utilisateurs
du romani puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans cette langue.
572.
Les nouvelles dispositions prévoient d'abaisser le seuil, de 20 % à 15 %, et de l'appliquer après
confirmation par deux recensements consécutifs. Dans la pratique, le nouveau seuil de 15 % pourrait s'appliquer
en 2021 au plus tôt. Par conséquent, pour le cycle de suivi actuel, le seuil de 20 % continue de s'appliquer.
573.
Dans le cas des municipalités où le seuil de 20 % est atteint, les autorités ont obligation de créer les
conditions de l'utilisation des langues minoritaires. De plus, elles sont tenues de fournir des informations sur la
possibilité d'utiliser les langues minoritaires dans un endroit visible de leurs bureaux. Une amende comprise
entre 50 et 2 500 euros peut être infligée en cas de non-respect de cette obligation ou si l'autorité en cause ne
permet pas l'utilisation des langues minoritaires. Les personnes appartenant aux minorités nationales ont le droit
de présenter demandes écrites, documents et preuves dans une langue minoritaire, et les autorités doivent alors
répondre en slovaque et dans la langue minoritaire. S'il est, en règle générale, interdit de formuler des instruments
publics en langues minoritaires, les autorités, dans le cadre d'une procédure administrative, formulent la décision
en slovaque et, dans une copie équivalente, dans la langue minoritaire sur demande ou si la procédure a été
ouverte dans la langue minoritaire. Par ailleurs, les certificats de naissance, mariage et décès, les permis, les
autorisations, les confirmations et les déclarations sont formulés en slovaque et dans la langue minoritaire sur
demande ou si la requête initiale a été faite dans une langue minoritaire. Si les autorités refusent d'établir ces
documents de façon bilingue, une amende comprise entre 50 et 2 500 euros peut leur être infligée. D'autre part, les
autorités fournissent des formulaires bilingues aux citoyens sur demande.

70

574.
En l'absence d'informations sur la mise en œuvre pratique de cet engagement, le Comité d’experts doit
conclure l'engagement n'est pas respecté.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires
pour que les locuteurs du romani puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une
réponse dans cette langue partout où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement,
indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi slovaque.
Paragraphe 2
575.
La législation slovaque prévoit que les langues régionales ou minoritaires peuvent être utilisées dans les
relations avec les branches locales de l’administration nationale et les collectivités locales dans les municipalités
où, selon le dernier recensement, au moins 20 % de la population appartiennent à une minorité nationale donnée.
En revanche, le Comité d’experts note que l’utilisation de langues régionales ou minoritaires n’est pas autorisée
38
dans les relations avec les autorités régionales.
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues.

576.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures législatives et
organisationnelles nécessaires pour que les locuteurs du romani puissent présenter des demandes orales ou
écrites dans cette langue dans toutes les municipalités où leur nombre est suffisant, y compris dans celles où ils
représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent
engagement.
577.
Selon le troisième rapport périodique, les dispositions juridiques régissant l'utilisation des langues
minoritaires dans les relations avec les autorités administratives s'appliquent aux branches locales de
l’administration nationale, aux collectivités locales et à certains services publics. Par conséquent, le Comité
d’experts renvoie aux paragraphes 571-573 ci-dessus. De plus, aucune mesure n’a été prise pour établir la base
légale permettant de présenter aussi des demandes orales ou écrites en romani aux autorités des régions où le
nombre des locuteurs est suffisant.
578.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures législatives et
organisationnelles nécessaires pour que les locuteurs du romani puissent présenter des demandes orales
ou écrites dans cette langue dans toutes les municipalités où leur nombre est suffisant, y compris dans
celles où ils représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux
fins du présent engagement.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l'origine également dans les
langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires.

579.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour autoriser
et/ou encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs documents officiels (et non d’un
simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée en plus du slovaque.
580.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, prescrit que
les lois, arrêtés gouvernementaux, règlements ayant force obligatoire, y compris ceux des collectivités locales,
décisions et autres instruments publics soient en slovaque ; cela ne fait pas obstacle à l'utilisation des langues
minoritaires, conformément aux règlements spéciaux. La loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que
modifiée en 2011, dispose que, dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, « l'agenda officiel, les procèsverbaux, les résolutions, les statistiques, les dossiers, les comptes, les informations à l'intention du public (…)
peuvent être établis dans une langue minoritaire en plus de la langue officielle ». Les autorités administratives
fournissent, sur demande, des informations sur les règlements ayant force obligatoire également dans la langue
38

Voir aussi 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 97.

71

minoritaire, et peuvent émettre, dans la limite de leur compétence, des règlements ayant force obligatoire dans la
langue minoritaire en plus du slovaque ; le texte en slovaque prévaut sur la version en langue minoritaire.
581.
Aucune information n'a été communiquée au Comité d'experts à propos de la mise en œuvre pratique
des engagements concernant le romani. En outre, le Comité d’experts note que ces engagements s'appliquent
également à l'ensemble des municipalités et des collectivités régionales où les locuteurs du romani représentent
moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
582.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés. Il recommande vivement aux
autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour autoriser et encourager la publication par les
collectivités locales et régionales de leurs documents officiels également en romani, indépendamment du seuil de
20 %.
f

l'emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs assemblées,
sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat.

583.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager l’utilisation du romani par les collectivités locales dans les
débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la langue officielle de l’Etat.
584.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle prévoit que les administrations
nationales, collectivités locales, autres services publics et personnes morales établies par eux ou en vertu d'une
loi utilisent la langue officielle dans leurs sessions. Les sessions des collectivités locales, dans les municipalités
où le seuil de 20 % est atteint, peuvent également être tenues dans la langue minoritaire si toutes les personnes
présentes y consentent. Un membre de l'assemblée municipale a le droit d'utiliser la langue minoritaire pendant
les sessions de cette autorité et la municipalité assure alors l'interprétation. Les autres participants d'un conseil
municipal peuvent également utiliser la langue minoritaire lors de la réunion si tous les membres présents du
conseil municipal et le maire de la municipalité y consentent, conformément à la loi relative aux langues
minoritaires nationales, telle que modifiée en 2011.
585.
Aucune information n'a été communiquée au Comité d'experts à propos de la mise en œuvre pratique
de l'engagement concernant le romani. En outre, le Comité d’experts note que cet engagement s'applique
également à l'ensemble des municipalités où les locuteurs du romani représentent moins de 20 % de la population
mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
586.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il recommande vivement aux
autorités slovaques d'encourager l'utilisation du romani par les collectivités locales dans les débats de leurs
assemblées, indépendamment du seuil de 20 %.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

587.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité ne savait pas précisément dans quelle mesure la toponymie en romani (y compris les noms
de petites unités territoriales et de rue) était utilisée dans les municipalités dans lesquelles le seuil de 20 % était
atteint. Aucune mesure n’avait été prise pour permettre et/ou encourager l’utilisation ou l’adoption d’une
toponymie en romani, y compris dans les municipalités où les locuteurs de cette langue représentent moins de
20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement. En outre, le
Comité ne savait pas précisément si des noms de rue et de petites unités territoriales à l’intérieur des
municipalités faisaient l’objet d’une utilisation officielle.
588.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur les noms de municipalités en langues minoritaires a été
abolie. Conformément à la loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que modifiée, une liste de
toponymes en langues minoritaires doit être incluse dans la réglementation gouvernementale sur les municipalités
permettant l'utilisation des langues minoritaires dans la communication officielle.
589.
En outre, la loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que modifiée, dispose que dans les
municipalités où le seuil est atteint, le toponyme dans la langue minoritaire est utilisé sur les panneaux de
signalisation à l'entrée et à la sortie de la municipalité, sur les bâtiments des administrations publiques ou dans
le texte des décisions adoptées dans la langue minoritaire, si le toponyme est mentionné dans la réglementation
gouvernementale susmentionnée. Le toponyme peut être utilisé dans les gares ferroviaires, gares routières,
aéroports et ports. Le toponyme dans la langue minoritaire est mentionné en dessous du nom de la municipalité
en slovaque, dans une taille de caractères égale ou inférieure. Si une langue minoritaire est utilisée dans des
publications spécialisées, la presse et d'autres médias, ainsi que dans les activités officielles d'autorités

72

administratives, les noms d' « objets géographiques dans la langue minoritaire qui sont usuels et établis peuvent
être utilisés en plus des noms géographiques normalisés ».
590.
Le troisième rapport périodique indique également qu'il est possible de mentionner les toponymes en
langues minoritaires même dans les municipalités où le seuil de 20 % n'est pas atteint, comme l'illustre l'utilisation
de noms traditionnels dans des lieux où la minorité n'atteint plus le seuil. Lors de la visite sur le terrain, les autorités
ont indiqué au Comité d’experts que si les minorités n'atteignent plus le seuil dans certaines municipalités après le
recensement de 2011, les panneaux bilingues ne seront pas enlevés pour autant.
591.
Cependant, les collectivités locales que le Comité d’experts a rencontrées pendant la visite sur le terrain
ont clairement fait savoir qu'elles ne sont pas autorisées à avoir des panneaux toponymiques bilingues si le seuil de
20 % n'est pas atteint. Il ressort donc que dans les municipalités où la minorité n'a jamais atteint le seuil de 20 % il
n'est pas possible d'utiliser des panneaux toponymiques bilingues.
592.
Par ailleurs, le rapport explique que l'expression utilisée par la loi relative aux langues minoritaires
nationales à propos des toponymes dans une langue minoritaire – « autres objets géographiques locaux » – couvre
l'ensemble des toponymes locaux et, le cas échéant, les unités territoriales plus petites au sein d'une municipalité,
si des toponymes traditionnels et corrects existent dans une langue minoritaire pour ces unités.
593.
Le Comité ne sait pas précisément dans quelle mesure la toponymie en romani (y compris les noms de
petites unités territoriales et de rue) est utilisée dans les municipalités dans lesquelles le seuil de 20 % est atteint,
de même qu'il ne connaît pas précisément les mesures qui ont été prises pour encourager l'utilisation ou
l'adoption d'une toponymie en romani également dans les municipalités où les locuteurs de romani représentent
moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
594.
Le Comité d’experts souligne que l'adoption et l'utilisation de toponymes traditionnels est une mesure de
promotion relativement simple qui a un impact positif considérable pour le prestige d'une langue régionale ou
39
minoritaire et pour la sensibilisation du public à cette langue. Des toponymes traditionnels pourraient aussi être
utilisés sur les panneaux de bienvenue ou les panneaux d'information touristique (voir également
paragraphe 736 ci-dessous).
595.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte de
celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande dans ces langues.

596.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de
formuler des demandes dans la langue concernée aux services publics, y compris dans les municipalités où ces
locuteurs représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du
présent engagement.
597.
Selon le troisième rapport périodique, les services publics sont principalement fournis par des personnes
morales établies par des autorités administratives ou directement établies en vertu d'une loi. Conformément à la
loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que modifiée en 2011, dans les municipalités où le seuil de
20 % est atteint, les personnes appartenant aux minorités nationales ont le droit de présenter une demande
orale ou écrite ainsi que des documents et des preuves dans leur langue minoritaire, à une personne morale
établie par une autorité administrative locale. Elles reçoivent alors une réponse en slovaque et dans la langue
minoritaire. Ces entités sont pour l'essentiel des établissements de santé et d'aide sociale ou des entreprises
municipales. La disposition ne s'applique pas aux personnes morales établies en vertu d'une loi (par exemple,
universités publiques, Office des postes, sécurité sociale et Société des chemins de fer).
598.
Dans les municipalités où le seuil de 20 % n'est pas atteint, c'est la règle générale qui s'applique et la
langue minoritaire peut être utilisée oralement si l'agent et les personnes présentes y consentent.
599.
Aucune information n'a été communiquée au Comité d'experts à propos de la mise en œuvre pratique de
cet engagement. Par conséquent, il considère que cet engagement n’est pas respecté. Il recommande vivement
aux autorités slovaques de permettre aux locuteurs du romani de formuler des demandes dans cette langue aux
39

Voir, par exemple, 2e rapport du Comité d'experts sur la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.

73

services publics, y compris dans les municipalités où ces locuteurs représentent moins de 20 % de la population
mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu'elles ont acceptées, les Parties s'engagent à prendre une
ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises.

600.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à assurer un service de traduction et d’interprétation, y compris dans
les municipalités où les locuteurs de langues régionales ou minoritaires représentent moins de 20 % de la
population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
601.
Selon le troisième rapport périodique, l'obligation « de créer les conditions de l'utilisation d'une langue
minoritaire » dans une municipalité où le seuil de 20 % est atteint inclut l'obligation d'assurer la traduction et
l'interprétation.
602.
Pour ce qui est des municipalités où le seuil de 20 % n'est pas atteint, mais où la langue minoritaire est
néanmoins utilisée oralement le cas échéant, le rapport indique que des services de traduction et d'interprétation
sont disponibles sur l'ensemble du territoire de République slovaque et que ces services sont à la charge des
sujets concernés.
603.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est formellement respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les
langues régionales ou minoritaires.

604.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les autorités slovaques
« améliorent l’offre de programmes dans toutes les langues minoritaires à la radio et à la télévision
publiques ». Par ailleurs, le Comité d’experts a vivement recommandé aux autorités slovaques d’augmenter le
temps de diffusion et le nombre de créneaux horaires alloués au romani à la radio et à la télévision publiques.
605.
Selon le troisième rapport périodique, en vertu de la loi n° 532/2010 Coll. sur la radio-télévision slovaque
et portant modification ou complétant certains actes, le diffuseur public a obligation de proposer des émissions
dans les langues des minorités nationales et des groupes ethniques vivant en République slovaque. Un service
de programmes de la radio publique doit diffuser en langues minoritaires des émissions bien équilibrées en
termes de contenu et de répartition régionale. L'importance de la diffusion doit correspondre à la structure
nationale et ethnique de la République slovaque.
606.
Dans la pratique, Radio slovaque a diffusé 106 heures en romani en 2008, 128 heures en 2009 et
126 heures en 2010 (66 heures dans le cycle de suivi précédent). Télévision slovaque a diffusé 46 heures en
romani en 2008, 58 heures en 2009 et 47 heures en 2010 (48,6 heures en romani dans le cycle de suivi
précédent).
607.
Le Comité d’experts se félicite de l'augmentation du nombre d'heures d'émission en romani à la radio
publique. Toutefois, il observe que le nombre d'heures d'émission en romani à la télévision a baissé.
608.
Le Comité d’experts rappelle la grande importance des médias électroniques, et plus particulièrement de
la télévision, pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes. En particulier,
la présence d'une langue régionale ou minoritaire sur des chaînes de télévision et stations de radio à des
40
intervalles réguliers et prévisibles peut sensiblement accroître son prestige social.
40

Voir aussi 2e rapport du Comité d’experts sur la Suisse, ECRML (2004) 6, paragraphe 118.

74

609.

Le Comité d’experts considère une fois encore que cet engagement n'est que partiellement respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques d’augmenter le temps de diffusion et
le nombre de créneaux horaires alloués au romani à la radio et à la télévision publiques.
b

ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière.

610.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les autorités slovaques « facilitent
la diffusion de programmes en langues minoritaires à la radio (...) [privée] en levant les restrictions
imposées à cet égard par la loi ». Par ailleurs, le Comité d’experts a invité les autorités slovaques à abolir les
restrictions qui s’appliquent actuellement (...) aux stations de radio privées diffusant des programmes en langues
minoritaires.
611.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, a supprimé
l'obligation pour les stations de radio privées de proposer une version slovaque des émissions diffusées dans une
langue minoritaire. Cela s'applique aux « émissions de radio diffusées à un niveau régional ou local à l'intention des
membres des minorités nationales, y compris en direct ». Le Comité d’experts se félicite de cette initiative.
612.
Toutefois, le Comité d’experts n'a été informé d'aucune émission en romani diffusée régulièrement par une
station de radio privée ni d'aucune mesure visant à encourager la diffusion d'émissions en romani à la radio, telle
que des incitations financières ou critères d'octroi de licences.
613.
Le Comité d’experts invite les autorités slovaques à fournir dans le prochain rapport périodique des
informations sur les mesures prises pour encourager et/ou faciliter la diffusion régulière d'émissions en romani sur
les stations de radio privées, telles que des incitations financières ou critères d'octroi de licences.
c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière.

614.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les autorités slovaques « facilitent
la diffusion de programmes en langues minoritaires (...) à la télévision [privée] en levant les restrictions
imposées à cet égard par la loi ». Par ailleurs, le Comité d’experts a invité les autorités slovaques à abolir les
restrictions qui s’appliquent actuellement aux chaînes de télévision (...) privées diffusant des programmes en
langues minoritaires.
615.
Selon le troisième rapport périodique, l'obligation faite aux chaînes de télévision privées, de sous-titrer en
slovaque toutes les émissions diffusées dans une langue minoritaire, a été maintenue. Les autorités expliquent cela
comme un moyen de promouvoir le dialogue interculturel et la connaissance de la vie et de la culture des minorités.
Le Fonds audiovisuel, établi en 2009, peut être utilisé par les producteurs d'œuvres audiovisuelles en langues
minoritaires pour financer le coût du sous-titrage.
616.
Toutefois, le Comité d’experts n'a été informé d'aucune émission en romani diffusée régulièrement par une
chaîne de télévision privée ni d'aucune mesure visant à encourager la diffusion d'émissions en romani à la
télévision, telle que des incitations financières ou critères d'octroi de licences.
617.
Par conséquent, le Comité d'experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il invite les
autorités slovaques à fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur les mesures prises pour
encourager et/ou faciliter la diffusion régulière d'émissions en romani sur les chaînes de télévision privées, telles
que des incitations financières ou des critères d'octroi de licences.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires.

618.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres
audio et audiovisuelles dans les langues régionales ou minoritaires, et à faire en sorte que les émissions en
langues minoritaires de la télévision numérique puissent être vues par les enfants à des heures convenables.
619.
Selon le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel a été établi en 2009, en vue de soutenir le
secteur audiovisuel en Slovaquie à travers le financement de la production et de la distribution d'œuvres

75

audiovisuelles, ainsi que de manifestations culturelles et de publications dans le domaine audiovisuel et
cinématographique. Il a débuté ses activités de financement en 2010.
620.
Le Fonds annonce chaque année un plan obligatoire pour son activité de soutien. Le programme n° 1
couvre la production d'œuvres cinématographiques et audiovisuelles axées, entre autres, sur les minorités, y
compris des œuvres à l'intention des enfants de moins de 12 ans. En 2011, une des priorités retenues par le
programme n° 1 a été l'appui aux œuvres audiovisuelles en rapport avec les minorités nationales et les groupes
défavorisés.
621.
Le Comité d’experts se félicite de cette évolution. Cela étant, il fait remarquer que l'engagement impose
aux Etats d'apporter une assistance spécifique à la production et à la distribution d'œuvres dans les langues
régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts ignore si l'appui aux œuvres audiovisuelles en rapport avec les
minorités nationales et les groupes défavorisés restera une priorité du programme n° 1 dans le futur, et se
traduira ainsi par un financement régulier, et si les œuvres audiovisuelles bénéficiant d'un soutien sont produites
dans les langues régionales ou minoritaires. Il souhaiterait obtenir de plus amples informations à ce sujet. Cela
étant, le Fonds audiovisuel est pertinent au sens de l'engagement relatif au point 11.1.f.ii.
622.
Concernant la disponibilité d'émissions à l'intention des enfants en langues minoritaires, le rapport
périodique indique qu'en vertu de la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, les œuvres
audiovisuelles destinées aux enfants de moins de 12 ans diffusées dans une langue étrangère doivent être
doublées en slovaque, exception faite de celles diffusées dans le cadre d'émissions en langues minoritaires. Le
Comité d’experts souhaiterait obtenir de plus amples informations dans le prochain rapport périodique sur les
émissions à l'intention des enfants produites et distribuées en romani.
623.
Il invite les autorités à fournir, dans le prochain rapport périodique, des exemples concrets d'œuvres
audiovisuelles en romani pertinentes au sens de cet engagement.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires.

624.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les autorités slovaques « facilitent
la création d’organes de presse en langues minoritaires ». En outre, le Comité d’experts a vivement
recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures appropriées pour permettre la parution d’au moins
un organe de presse en romani avec une périodicité suffisante.
625.
Selon le troisième rapport périodique, trois périodiques en romani bénéficient d'un appui des autorités, à
savoir Mišusosori/Myš(u)lienka, Luluďi et Romano nevo ľil. Lors de la visite sur le terrain, le Comité d’experts a
appris que ces périodiques ne sont pas publiés à intervalles réguliers. Le Comité d’experts rappelle qu'un
41
« organe de presse » au sens du présent engagement doit être publié au moins une fois par semaine.
626.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Le Comité d’experts
recommande vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures appropriées pour permettre la parution
d’au moins un organe de presse en romani avec une périodicité suffisante.
f

ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires.

627.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a de nouveau demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce
sujet dans le prochain rapport périodique.
628.
Selon le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel couvre, au titre du programme n° 1, la
production d'œuvres cinématographiques et audiovisuelles axées, entre autres sur les minorités, y compris des
œuvres à l'intention des enfants de moins de 12 ans. En 2011, une des priorités retenues par le programme n° 1
a été l'appui aux œuvres audiovisuelles en rapport avec les minorités nationales et les groupes défavorisés. Le
Comité d’experts souligne que cet engagement cible les œuvres produites en romani.
629.

En 2011, le film Cigán (Gypsy), qui utilise le romani dans une large mesure, a bénéficié d'une subvention.

630.

Le Comité d'experts estime que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
41

Voir 1er rapport du Comité d’experts sur la Serbie, ECRML (2009) 2, paragraphe 267.

76

Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

631.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet dans
le prochain rapport périodique.
632.
Selon le troisième rapport périodique, le Conseil de la radiodiffusion et de la retransmission est l'organe
de contrôle du secteur de la radiodiffusion. Ses membres sont choisis par le Conseil national de la République
slovaque, sur la base des propositions formulées par différents organes, dont des ONG. Le Conseil de la radio et
de la télévision est l'organe de contrôle en vertu de la loi n° 532/2010 Coll. sur la radio-télévision slovaque. Ses
membres sont également choisis par le Conseil national de la République slovaque, sur la base des propositions
formulées par différents organes, dont des ONG représentant les intérêts des minorités nationales. En
conséquence, des personnes appartenant aux minorités nationales peuvent aussi devenir membres de ces
organes.
633.
Le Comité d’experts a appris qu'actuellement un des membres du Conseil de la radio et de la télévision
appartient à une minorité nationale. Cependant, le Comité d’experts note que le cadre juridique ne garantit pas la
représentation des locuteurs des langues régionales ou minoritaires au sein de ces organes. Le Comité d’experts
rappelle que cet engagement n'impose pas que chaque langue relevant de la Partie III dispose de son représentant
propre au sein des organes en question, mais que des mécanismes ou procédures appropriés soient en place pour
garantir dans la réalité la représentation ou la prise en compte des intérêts des locuteurs de chaque langue relevant
de la Partie III.
634.
Le Comité d'experts considère que cet engagement est désormais respecté. Néanmoins, il invite les
autorités slovaques à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures ayant pour tâche de garantir la liberté et la
pluralité des médias.
Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de
sous-titrage ;

c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage.

635.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de ces engagements et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.
636.
D'après les informations recueillies lors du troisième cycle de suivi, les ressources destinées à financer
les activités des minorités nationales servent également à financer les traductions. Par ailleurs, le ministère de la
Culture a un dispositif séparé de traduction de textes, qui peut être utilisé dans le contexte des langues
minoritaires. S'agissant des œuvres audiovisuelles, les ressources du Fonds audiovisuel peuvent être utilisées.
637.
D'après les informations supplémentaires recueillies auprès des autorités, Cinema Lumière, avec le soutien
du ministère de la Culture, a présenté en 2012 un film dans lequel le romani est la principale langue utilisée. Une
traduction de poèmes (Le Khamoreskere Čhavora – Enfants du soleil), du slovaque en Romani, est envisagée
en 2012.
638.
Le Comité d’experts considère que ces engagements sont partiellement respectés. Il invite les autorités
à faciliter l'accès, dans les autres langues, aux œuvres produites en romani et vice versa.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.

77

639.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs
organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites en romani.
640.
Selon le troisième rapport périodique, différentes ONG qui collectent, archivent et publient des œuvres en
langues minoritaires bénéficient d'un soutien de l'Etat à travers les programmes de subventions en faveur des
activités des minorités nationales. Le Fórum inštitút pre výskum menšín (Institut forum de recherche sur les
minorités nationales) est la principale ONG qui traite de la recherche, de la documentation de la culture ainsi que
des documents écrits et autres concernant les minorités en Slovaquie. L'ONG reçoit une aide financière
annuelle du budget de l'Etat.
641.
Par ailleurs, le Musée de la culture des Roms de Slovaquie à Martin, qui fait partie du Musée national
slovaque, sert de centre muséologique de documentation et de recherche. D'après les informations recueillies par
le Comité d’experts auprès des autorités pendant la visite sur le terrain, les musées ayant pour objet la culture des
minorités nationales publient et archivent des œuvres en langues minoritaires produites par eux-mêmes ou
collectées de temps à autre auprès d'ONG des minorités.
642.
Les Archives nationales conservent un exemplaire de chaque publication périodique et l’Institut du film
slovaque, un exemplaire de chaque œuvre audiovisuelle.
643.

Le Comité d'experts estime que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

644.
Lors du deuxième cycle de suivi, aucun exemple n'a été fourni sur l'appui en faveur du romani requis
par l'engagement. Le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le respect de cet engagement
et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet dans le prochain rapport
périodique.
645.
Selon le troisième rapport périodique, les autorités soutiennent aussi les activités culturelles de la minorité
rom à l'extérieur des territoires dans lesquels réside la minorité, qu'elles soient organisées séparément ou dans
le cadre de manifestations culturelles générales. Il s'agit, par exemple, de manifestations culturelles impliquant
des ensembles de minorités ou de festivals de théâtre, dans le cadre desquels des théâtres de minorités sont
invités. De nombreuses manifestations, qui se déroulent dans différentes villes, impliquent plusieurs minorités.
Le théâtre Romathan en particulier se produit dans toute la Slovaquie. De plus, les traditions roms sont présentes
dans les représentations des ensembles slovaques, tels que SĽUK (Ballet folklorique slovaque).
646.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

647.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté.
Néanmoins, il a invité les autorités à fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations
complémentaires concernant d’autres initiatives présentant le romani comme élément du patrimoine culturel
slovaque.
648.
Le troisième rapport périodique cite le théâtre Romathan, les groupes folkloriques roms qui se produisent à
l'étranger et l'inclusion de la culture rom dans les représentations des ensembles folkloriques slovaques. Les
autorités ajoutent que la culture des minorités nationales participe de la richesse culturelle de la République
slovaque et, à ce titre, les minorités nationales sont présentées à l'étranger, par exemple en les incluant dans
les matériels de promotion touristique ou en envoyant des ensembles à l'étranger pour des représentations.
649.
Le Comité d'experts estime que cet engagement est respecté. Néanmoins, il souhaiterait obtenir des
exemples précis en rapport avec le romani.
Article 13 – Vie économique et sociale

78

Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des
langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans
les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes d'emploi de produits ou
d'équipements.

650.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a appris que, dans le cadre de la mise en œuvre
de la Charte, une modification à la loi sur l’usage officiel de la langue slovaque était à l’étude, qui permettrait de
garantir le droit d’utiliser une langue minoritaire dans les contrats de travail et les documents techniques. Le
Comité d’experts attendait avec intérêt de recevoir dans le prochain rapport périodique des informations
complémentaires, et de voir adoptée la modification de la loi sur la langue officielle.
651.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle dispose que, dans le contexte des
relations de travail ou des relations similaires, les actes juridiques écrits sont rédigés en langue slovaque, une
version de contenu équivalent pouvant être rédigée dans une autre langue, en plus de la langue officielle. Le
slovaque est également obligatoire pour l'étiquetage des produits, le mode d'emploi et les autres informations à
l'intention du consommateur. Les documents comptables, les états financiers, les documents techniques, ainsi
que les statuts des associations, partis ou mouvements politiques et sociétés nécessaires aux fins de leur
enregistrement sont rédigés en slovaque, une version de contenu équivalent pouvant être rédigée dans d'autres
langues. Ces dispositions figuraient déjà dans la version de 2009 de la loi, qui prévoyait cependant également
une amende en cas de non-respect (par exemple, le fait de rédiger un contrat de travail uniquement dans une
langue minoritaire). La modification de 2011 a restreint l'imposition d'une amende aux cas où une personne
morale « omet de mentionner dans la langue officielle des informations concernant une menace pour la vie, la
santé ou la sécurité ou une menace pour les biens des citoyens de la République slovaque ».
652.
En outre, les informations à l'intention du public, notamment dans les commerces, installations
sportives, restaurants, rues, routes, aéroports, gares routières et gares ferroviaires, ainsi que dans les véhicules
de transport en commun, sont présentées en slovaque. Si ces informations incluent un texte dans d'autres
langues, ce texte est présenté après le texte en slovaque, est d'un contenu identique et est affiché dans une
taille de caractères inférieure ou égale à celle du texte en slovaque. L'ordre des textes n'est pas déterminé dans
les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, ni dans les annonces publicitaires.
653.
En vertu de la loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que modifiée en 2011, les
informations concernant une menace pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens sont mentionnées dans une
langue minoritaire en plus du slovaque, dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint. Le fait de ne pas
présenter ces informations, par exemple un panneau ou un avis, dans la langue minoritaire constitue une
infraction. Le Comité d’experts se félicite de cette information. Cependant, il fait remarquer que cet engagement
s'applique à l'ensemble du pays.
654.
Il constate que la législation en vigueur limite toujours considérablement l'utilisation des langues
minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale. Par conséquent, il considère que
l’engagement n'est pas respecté.
b

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue.

655.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n'avait toujours pas connaissance de telles
dispositions et a considéré que cet engagement n'était pas respecté.
656.
Selon le troisième rapport périodique, l'interdiction requise par l'engagement ne figure pas explicitement
dans la législation slovaque.
657.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
c.

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons.

79

658.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques d’autoriser formellement les équipements sociaux
tels que les hôpitaux, les maisons de retraite ou les foyers, à recevoir et soigner les personnes concernées en
romani, même si les intéressés maîtrisent le slovaque, ainsi qu’à adopter une politique structurelle visant à assurer
l’usage de cette faculté en pratique dans tous les secteurs où les locuteurs du romani sont présents en nombre
suffisant aux fins du présent engagement. Le Comité d’experts a aussi émis le souhait de recevoir, dans le
prochain rapport périodique, des informations complémentaires à propos de la modification de la loi sur la
langue officielle qui était envisagée et censée établir le droit d'utiliser une langue minoritaire dans les centres
d'aide sociale.
659.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, prévoit que
le personnel communique avec ses patients ou les clients en slovaque en général, mais que la communication
avec un patient ou un client n'ayant pas le slovaque pour langue maternelle peut se faire dans une langue dans
laquelle ce patient ou client peut communiquer. Les patients ou clients appartenant aux minorités nationales
peuvent utiliser leur langue maternelle pour communiquer avec le personnel dans les municipalités où le seuil de
20 % est atteint. Le personnel n'est pas tenu de s'exprimer dans les langues minoritaires.
660.
La loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que modifiée en 2011, dispose que les
personnes appartenant aux minorités nationales peuvent utiliser la langue minoritaire pour communiquer avec le
personnel des établissements de santé et d’aide sociale, centres de protection juridique et sociale de l’enfance
et institutions de probation sociale dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint. L'institution permet
l'utilisation de la langue minoritaire « dans la mesure où la situation prévalant dans l'institution le permet ».
661.
Cependant, les autorités admettent que ces dispositions n'impliquent pas pour les centres de protection
sociale l'obligation de garantir la possibilité d'utiliser une langue minoritaire, et expliquent que les raisons sont
principalement d'ordre financier. Elles sont favorables aux solutions possibles et non exclues par la législation,
que sont l'emploi de personnes parlant la langue minoritaire concernée ou une formation linguistique du
personnel. D'autre part, les autorités ont indiqué au Comité d’experts pendant la visite sur le terrain que dans la
pratique les centres d’aide sociale ou les centres de protection juridique et sociale de l’enfance ont des
employés qui s'expriment dans les langues minoritaires ou peuvent engager des interprètes. Les autorités
s'efforcent de placer les personnes dans des institutions où leur langue maternelle est parlée. Toutefois, elles ont
souligné qu'il est de plus en plus difficile de trouver du personnel spécialisé capable de s'exprimer dans une
langue minoritaire, étant donné que le système d'enseignement n'assure pas leur formation. En plus, le Comité
d’experts a appris que la terminologie rom dans le domaine de la santé est en train d'être développée.
662.
Le Comité d’experts souligne que l'engagement impose aux autorités de veiller à ce que les
établissements sociaux aient la possibilité de recevoir et de traiter les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires dans leur propre langue.
663.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre
les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

664.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet dans
le prochain rapport périodique.
665.
Selon le troisième rapport périodique, lors de sa session de 2009, la Commission intergouvernementale
mixte hongro-slovaque pour la coopération transfrontalière a examiné les questions relatives à l'intégration des
Roms, y compris dans le secteur de l'éducation. Elle a proposé un renforcement de la coopération en matière
d'intégration sociale, principalement dans les secteurs du logement, de l'éducation et de l'emploi, ainsi que
l'organisation de manifestations culturelles, de sorte à promouvoir la connaissance mutuelle des cultures rom,
non rom, hongroise et rom slovaque. Le rapport ne donne pas d'informations sur la façon dont les accords
conclus avec d'autres Etats renforcent les contacts entre les locuteurs du romani vivant dans ces différents
pays.
666.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.

80

3.2.5

Allemand

667.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé, dans les précédents
rapports, aucun problème majeur et pour lesquelles le Comité n’a reçu aucune nouvelle information justifiant un
réexamen. Néanmoins, il se réserve le droit de réévaluer la situation à un stade ultérieur. S'agissant de
l'allemand, ces dispositions sont les suivantes :
article 8.1.e.ii ;
article 10.5 ;
article 11.2 ;
article 12.1.a, 12.1.d, 12.1.e et 12.1.f ;
article 13.1.c.
Article 8 – Enseignement
Questions préliminaires
668.
Le Comité d’experts rappelle que conformément aux engagements souscrits par la République slovaque
en vertu de l’article 8 les autorités sont tenues de prévoir un enseignement en langues régionales ou minoritaires
aux différents niveaux du système éducatif. Cela signifie que l'offre doit précéder la demande, autrement dit
l'enseignement doit être organisé avant que les parents ou les élèves ne le demandent aux autorités. En outre, une
continuité allant du niveau préscolaire jusqu’au niveau technique et professionnel doit être assurée à l’intérieur des
régions géographiques. Lors du deuxième cycle de suivi, les représentants des locuteurs de l’allemand ont déclaré
que, pour ce qui est de l’enseignement en allemand, les régions concernées étaient les circonscriptions (okresy)
de Bratislava, Prievidza, Turčianske Teplice, Žiar nad Hronom, Stará Ľubovňa, Kežmarok, Poprad, Spišská
Nová Ves, Gelnica, Košice et Košice-okolie. Par ailleurs, les autorités sont tenues d’informer activement les
parents et/ou les élèves de la possibilité de suivre un enseignement en langue régionale ou minoritaire, et de les
42
encourager à s’y inscrire.
669.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les
autorités slovaques « veillent à ce que toutes les langues minoritaires soient enseignées à tous les stades
appropriés et informent les parents de cette faculté ».
670.
Lors du troisième cycle de suivi, les représentants des locuteurs de l'allemand ont indiqué au Comité
d’experts que l'allemand a reculé même en tant que langue étrangère, l'anglais étant enseigné comme première
langue étrangère obligatoire depuis 2011. Tout en étant favorable à l'enseignement de l'anglais en tant que
langue étrangère, le Comité d’experts fait remarquer qu'il ne doit pas se faire au détriment de l'enseignement
des langues régionales ou minoritaires en général.
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :

Education préscolaire
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu'une partie substantielle de l'éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant.

671.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de faire en sorte qu’une partie substantielle au moins
de l’éducation préscolaire puisse être assurée en allemand aux élèves dont les familles le souhaitent et dont le
nombre est jugé suffisant.
672.
Selon le troisième rapport périodique, il n'existe pas d'école maternelle en allemand en République
slovaque.
673.
42

Le Comité d'experts considère par conséquent que cet engagement n'est pas respecté.

Voir 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 305.

81

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de faire en sorte qu’une partie
substantielle au moins de l’éducation préscolaire puisse être assurée en allemand aux élèves dont les
familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant.
Enseignement primaire
b

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

674.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a invité les autorités slovaques à prévoir, dans le cadre de l’enseignement primaire,
l’enseignement de l’allemand comme partie intégrante du curriculum, et à faire en sorte que, dans tous les secteurs
où vit un nombre suffisant de locuteurs de l’allemand, il existe une offre d’enseignement de l’allemand. De même,
le Comité d’experts a vivement recommandé aux autorités slovaques d’établir l’enseignement de l’allemand
comme partie intégrante du curriculum de l’enseignement primaire, secondaire, technique et professionnel, et
d’assurer la continuité entre les différents niveaux d’éducation.
675.
Selon le troisième rapport périodique, il existe une école primaire qui dispense un enseignement en
allemand et une école bilingue slovaco-allemande. Les représentants des locuteurs ont informé le Comité d’experts
qu'il existe sept écoles qui dispensent un enseignement approfondi de l’allemand (enseignant l'allemand chaque
jour ainsi que d'autres matières en allemand). Cependant, il n'existe pas une offre d’enseignement de l’allemand
dans tous les secteurs où vit un nombre suffisant de locuteurs de l’allemand.
676.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.

Enseignement secondaire, technique et professionnel
c

iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation secondaire, l'enseignement des langues régionales ou minoritaires
comme partie intégrante du curriculum ;

d

iii

à prévoir, dans le cadre de l'éducation technique et professionnelle, l'enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum.

677.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés. Il a invité les autorités slovaques à prévoir, dans le cadre de l’enseignement secondaire,
l’enseignement de l’allemand comme partie intégrante du curriculum, et à faire en sorte que, dans tous les secteurs
où vit un nombre suffisant de locuteurs de l’allemand, il existe une offre d’enseignement de l’allemand.
678.
Selon le troisième rapport périodique, il n'existe pas d'écoles secondaires ou techniques et
professionnelles dispensant un enseignement en allemand. Lors de la visite sur le terrain, les autorités ont
indiqué au Comité d’experts que l'allemand est enseigné en tant que langue étrangère. Le Comité d’experts fait
remarquer que l'enseignement en tant que langue étrangère ne répond pas aux besoins des locuteurs de langue
maternelle. Par conséquent, il souligne la nécessité de promouvoir l’enseignement de l'allemand en tant que
langue régionale ou minoritaire dans le système éducatif, sans se limiter à enseigner l'allemand en tant que
langue étrangère.
679.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés. Il recommande vivement
aux autorités slovaques de prévoir, dans le cadre de l’enseignement secondaire, l’enseignement de l’allemand
comme partie intégrante du curriculum, et de faire en sorte que, dans tous les secteurs où vit un nombre suffisant
de locuteurs de l’allemand, il existe une offre d’enseignement de l’allemand.
Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques d’établir, dans tous les secteurs où
vit un nombre suffisant de locuteurs de l’allemand, l’enseignement de l’allemand comme partie intégrante
du curriculum de l’enseignement primaire, secondaire, technique et professionnel, et d’assurer la
continuité entre les différents niveaux d’éducation.
Education des adultes et éducation permanente
f

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l'éducation des adultes et de l'éducation permanente.

680.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a de nouveau pas été en mesure de se prononcer
sur le respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.

82

681.
Le troisième rapport périodique ne donne pas d'informations sur les établissements qui proposent
l'allemand comme discipline de l'éducation des adultes et de l'éducation permanente, mais seulement sur ceux qui
proposent l'allemand comme discipline de l'enseignement universitaire ou supérieur.
682.
Compte tenu de ce défaut d'informations répété, le Comité d’experts considère que cet engagement n'est
pas respecté. Il invite les autorités slovaques à proposer l'allemand comme discipline de l'éducation des adultes et
de l'éducation permanente.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l'expression.

683.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et
de la culture dont l’allemand est l’expression.
684.
Selon le troisième rapport périodique, les écoles qui enseignent l'allemand utilisent les manuels
scolaires d'enseignement général destinés aux écoles élémentaires et les enseignants préparent des textes
séparés pour présenter l'histoire régionale aux élèves.
685.
Lors de la visite sur le terrain, les autorités ont indiqué au Comité d’experts que tous les élèves des écoles
slovaques reçoivent un enseignement sur la présence des minorités, dans le passé et dans le présent, dans le
cadre de disciplines telles que l'histoire, la géographie, l'éducation civique, l'art ainsi que la langue et la littérature
slovaques. L'éducation multiculturelle en tant que thème transversal est obligatoire dans les curricula sous contrôle
public.
686.
Cependant, les représentants des locuteurs de l'allemand ont informé le Comité d’experts que les écoles
slovaques véhiculent une image négative du rôle des Allemands dans l'histoire slovaque.
687.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de prendre des dispositions pour
assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont l’allemand est l’expression.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie.

688.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les autorités slovaques « améliorent
la formation des enseignants ». Par ailleurs, le Comité d’experts a vivement recommandé aux autorités
slovaques de planifier et assurer la formation initiale et permanente des enseignants, conformément aux
engagements contractés par la République slovaque en vertu de l’article 8.
689.
Le troisième rapport périodique fait référence au Centre méthodologique et pédagogique. Cependant, il
ne donne pas d'informations spécifiques sur la formation permanente des professeurs d'allemand.
690.
En outre, les autorités mentionnent le projet national Formation des enseignants du primaire en langues
étrangères, qui vise à préparer les enseignants qualifiés à enseigner d'autres langues d'ici 2013. Un des
résultats escomptés du projet est l'accréditation du programme éducatif « Pédagogie préscolaire et élémentaire
d'une langue étrangère ». Le Comité d’experts se félicite de cette information. Cela étant, il fait remarquer que
l'engagement impose la formation d'enseignants pour dispenser un enseignement dans la langue maternelle, y
compris une éducation préscolaire en allemand.
691.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Le Comité d’experts
recommande vivement aux autorités slovaques de planifier et assurer la formation initiale et permanente des
enseignants, conformément aux engagements contractés par la République slovaque en vertu de l’article 8.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

692.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les autorités slovaques « créent un
organe chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés ». Par ailleurs, le Comité d’experts a
vivement recommandé aux autorités slovaques d’établir un organe de contrôle chargé de suivre les mesures

83

prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales
ou minoritaires parlées en Slovaquie et de rédiger des rapports périodiques publics.
693.
Selon le troisième rapport périodique, aucun organe de contrôle spécial n'a été établi. L'Inspection
pédagogique nationale évalue également l'enseignement en langues minoritaires et inclut ce thème dans son
rapport annuel. Les autorités ont indiqué au Comité d’experts que ces rapports sont internes.
694.
Le Comité d’experts réitère que cet engagement va au-delà de l'inspection et de l'établissement de
rapports concernant l'enseignement général. Il requiert l'existence d'un organe chargé d'examiner
l'enseignement des langues régionales ou minoritaires. Dans la pratique, un organe existant peut assurer le
contrôle prescrit par cet engagement et produire des rapports périodiques. La surveillance implique l'évaluation et
l'analyse des mesures prises et des progrès réalisés dans l'enseignement des langues régionales ou
minoritaires. Les rapports devraient, entre autres, fournir des informations sur le champ et la disponibilité de
l'enseignement de l'allemand, ainsi que sur l'évolution des compétences linguistiques, l'offre d'enseignants et
43
l'offre de matériels pédagogiques. Enfin, ces rapports périodiques devraient être rendus publics.
695.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il recommande vivement aux
autorités slovaques d'établir ou de mandater un organe de contrôle chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement en langues minoritaires et des
langues minoritaires et chargé d'établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.
Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s'engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l'utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée
par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii
à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou
iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme irrecevables
au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés.

696.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a réitéré la nécessité de clarifier le cadre juridique et
d’encourager un certain degré de mise en œuvre dans la pratique, par exemple en plaçant des panneaux
signalétiques bilingues ou multilingues dans ou sur les bâtiments des tribunaux, et en joignant des informations
aux annonces publiques ou aux citations à comparaître. Il a considéré que ces engagements n'étaient pas
respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé d’utiliser l’allemand
dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement
informé de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts recommande vivement aux
autorités slovaques de prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en
allemand et la possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des
services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
697.
D'après le troisième rapport périodique, au cours de la période de suivi, il n'y a pas eu de changements
juridiques conformément aux recommandations susmentionnées. En outre, le rapport ne contient pas
d'informations sur la mise en œuvre pratique de ces engagements.
698.
Pour ce qui est des mesures visant à encourager l'utilisation des langues minoritaires dans les tribunaux,
les autorités ont informé le Comité d’experts, lors de la visite sur le terrain, que les tribunaux peuvent, par exemple,
placer des notifications multilingues sur le panneau d'affichage d'informations et d'avis officiels du tribunal. Même si
elles ne sont pas explicitement prévues par la législation, ces mesures ne sont pas interdites. Par ailleurs, le
Comité d’experts a appris que la nouvelle réglementation relative à la responsabilité des interprètes et des
traducteurs a récemment eu pour effet une baisse de leur effectif en ce qui concerne les langues régionales ou
minoritaires. Le Comité d’experts fait remarquer que cela pourrait entraîner des problèmes pratiques dans la mise
en œuvre de ces engagements et invite les autorités à prendre des mesures pour assurer la disponibilité d'un
nombre suffisant d'interprètes formés.

43

Voir 3e rapport du Comité d’experts sur l'Allemagne, ECRML (2008) 4, paragraphes 141 à 143.

84

699.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés. Il recommande vivement
aux autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé d’utiliser l'allemand dans la procédure pénale, qu’il maîtrise
ou pas le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début de ladite
procédure. En outre, le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de prévoir dans la
législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en allemand et la possibilité pour la personne
concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des services d’un interprète ou d’un traducteur sans
frais additionnels pour elle.
700.
De plus, le Comité d’experts invite les autorités à prendre des mesures proactives pour faciliter la mise
en œuvre de ces engagements dans la pratique et leur demande de fournir des informations détaillées sur ce
point dans le prochain rapport périodique.
b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle s'exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii
iii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle s'exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou
à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ».

701.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a réitéré la nécessité de clarifier le cadre juridique et
d’encourager un certain degré de mise en œuvre dans la pratique, par exemple en plaçant des panneaux
signalétiques bilingues ou multilingues dans ou sur les bâtiments des tribunaux, et en joignant des informations
aux annonces publiques ou aux citations à comparaître. Il a considéré que ces engagements n'étaient pas
respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prévoir spécifiquement dans la législation la
faculté, pour une partie à un litige tenue de comparaître en personne devant un tribunal civil ou administratif, de
s’exprimer en allemand sans pour autant encourir des frais additionnels et de produire des documents et des
preuves dans cette langue, si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions, même si l’intéressé
– tout en étant locuteur de l’allemand – maîtrise le slovaque.
702.
D'après les informations communiquées par les autorités, suite à une modification y apportée en 2008,
l'article 18 du Code de procédure civile dispose que les parties « ont le droit d'utiliser leur langue maternelle ou
la langue qu'elles comprennent ». Cela s'applique aux procédures civiles et administratives. Aucune information
n'a été communiquée au Comité d'experts à propos de la mise en œuvre pratique de ces engagements.
703.
S'agissant des mesures visant à encourager l'utilisation des langues minoritaires dans les tribunaux, le
Comité d’experts évoque le paragraphe 698 ci-dessus. Il invite les autorités à prendre des mesures pour assurer la
disponibilité d'un nombre suffisant d'interprètes formés.
704.
Le Comité d’experts considère que ces engagements sont respectés sur le plan formel. Il invite les
autorités à prendre des mesures proactives pour faciliter la mise en œuvre de ces engagements dans la
pratique et leur demande de fournir des informations détaillées sur ce point dans le prochain rapport périodique.
d

à prendre des mesures afin que l'application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et l'emploi éventuel
d'interprètes et de traductions n'entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

705.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts, à la lumière des conclusions arrêtées concernant
l'article 9.1.b.ii, b.iii, c.ii et c.iii ci-dessus, a considéré que cet engagement n’était pas respecté. Il a invité les
autorités slovaques à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i et iii des paragraphes b et c cidessus et l’emploi éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.
706.

Selon le troisième rapport périodique, les frais d'interprétation et/ou de traduction sont à la charge de l'Etat.

707.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Questions préliminaires

85

708.
Le nombre de locuteurs de l’allemand atteint le seuil de 20 % dans une municipalité (Krahule/Blaufuß).
Cependant, le Comité d’experts rappelle que l’article 10 de la Charte s’applique également aux municipalités
dans lesquelles les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire représentent moins de 20 % de la population
mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la République slovaque en
vertu de l’article 10.
709.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les
autorités slovaques « revoient la disposition exigeant que les locuteurs d'une langue minoritaire
représentent au moins 20 % de la population municipale pour que les engagements dans le domaine de
l'administration soient opérationnels ».
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes
orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues.

710.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs de l'allemand
puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans cette langue partout où ils sont en
nombre suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi
slovaque.
711.
Selon le troisième rapport périodique, plusieurs modifications ont été apportées à la loi relative aux
langues minoritaires nationales. Cependant, l'utilisation d'une langue minoritaire dans les relations avec les
autorités administratives est toujours assujettie au seuil de 20 %. La législation modifiée stipule que les
personnes appartenant aux minorités nationales peuvent utiliser les langues minoritaires dans la communication
orale officielle même dans les municipalités où le seuil en question n'est pas atteint, « si l'agent de
l'administration publique et les personnes impliqués dans la procédure y consentent ». Selon le rapport
périodique, l'accord dépend du fait de savoir si les autres personnes présentes comprennent la langue
minoritaire. Le Comité d’experts relève qu'une telle disposition ne garantit pas juridiquement que les utilisateurs
de l'allemand puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans cette langue.
712.
Les nouvelles dispositions prévoient d'abaisser le seuil, de 20 % à 15 %, et de l'appliquer après
confirmation par deux recensements consécutifs. Dans la pratique, le nouveau seuil de 15 % pourrait s'appliquer
en 2021 au plus tôt. Par conséquent, pour le cycle de suivi actuel, le seuil de 20 % continue de s'appliquer.
713.
Dans le cas des municipalités où le seuil de 20 % est atteint, les autorités ont obligation de créer les
conditions de l'utilisation des langues minoritaires. De plus, elles sont tenues de fournir des informations sur la
possibilité d'utiliser les langues minoritaires dans un endroit visible de leurs bureaux. Une amende comprise
entre 50 et 2 500 euros peut être infligée en cas de non-respect de cette obligation ou si l'autorité en cause ne
permet pas l'utilisation des langues minoritaires. Les personnes appartenant aux minorités nationales ont le droit
de présenter demandes écrites, documents et preuves dans une langue minoritaire, et les autorités doivent alors
répondre en slovaque et dans la langue minoritaire. S'il est, en règle générale, interdit de formuler des instruments
publics en langues minoritaires, les autorités, dans le cadre d'une procédure administrative, formulent la décision
en slovaque et, dans une copie équivalente, dans la langue minoritaire sur demande ou si la procédure a été
ouverte dans la langue minoritaire. Par ailleurs, les certificats de naissance, mariage et décès, les permis, les
autorisations, les confirmations et les déclarations sont formulés en slovaque et dans la langue minoritaire sur
demande ou si la requête initiale a été faite dans une langue minoritaire. Si les autorités refusent d'établir ces
documents de façon bilingue, une amende comprise entre 50 et 2 500 euros peut leur être infligée. D'autre part, les
autorités fournissent des formulaires bilingues aux citoyens sur demande.
714.
D'après les représentants des locuteurs de l'allemand, dans la pratique, c'est le slovaque qui est utilisé
en règle générale pour les communications officielles.
715.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires
pour que les locuteurs de l’allemand puissent présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une

86

réponse dans cette langue partout où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent engagement,
indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi slovaque.
Paragraphe 2
716.
La législation slovaque prévoit que les langues régionales ou minoritaires peuvent être utilisées dans les
relations avec les branches locales de l’administration nationale et les collectivités locales dans les municipalités
où, selon le dernier recensement, au moins 20 % de la population appartiennent à une minorité nationale donnée.
En revanche, le Comité d’experts note que l’utilisation de langues régionales ou minoritaires n’est pas autorisée
44
dans les relations avec les autorités régionales.
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou écrites
dans ces langues.

717.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour que les
locuteurs de l'allemand puissent présenter des demandes orales ou écrites dans cette langue même dans les
municipalités où ils représentent moins de 20 % de la population mais sont encore en nombre suffisant aux fins du
présent engagement ; et de fournir aux locuteurs de l’allemand une base légale leur permettant aussi de présenter
des demandes orales ou écrites dans cette langue aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.
718.
Selon le troisième rapport périodique, les dispositions juridiques régissant l'utilisation des langues
minoritaires dans les relations avec les autorités administratives s'appliquent aux branches locales de
l’administration nationale, aux collectivités locales et à certains services publics. Par conséquent, le Comité
d’experts renvoie aux paragraphes 711 à 713 ci-dessus.
719.
D'après les représentants des locuteurs de l'allemand, dans la pratique, c'est le slovaque qui est utilisé
en règle générale pour les communications officielles. Lors de la visite sur le terrain, le Comité d’experts a aussi
rencontré des représentants de collectivités locales dans des régions comptant un nombre important de
locuteurs de l'allemand. On note un intérêt chez les locuteurs de l'allemand et une certaine pratique informelle
de la langue, notamment dans les petits villages. Toutefois, les autorités slovaques n'ont pas de politique
structurée pour encourager la pratique en question.
720.
Aucune mesure n’a été prise pour établir la base légale permettant de présenter aussi des demandes
orales ou écrites en allemand aux autorités des régions où le nombre des locuteurs est suffisant.
721.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques de :
- prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs de l’allemand puissent présenter des demandes
orales ou écrites dans cette langue, y compris dans les municipalités où ils représentent moins de 20 % de
la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement,
- fournir aux locuteurs de l’allemand une base légale leur permettant de présenter aussi des demandes
orales ou écrites aux autorités des régions où leur nombre est suffisant.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l'origine également dans les
langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires.

722.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour autoriser
et/ou encourager la publication par les collectivités locales et régionales de leurs documents officiels (et non d’un
simple résumé) dans la langue régionale ou minoritaire concernée en plus du slovaque.
723.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, prescrit que
les lois, arrêtés gouvernementaux, règlements ayant force obligatoire, y compris ceux des collectivités locales,
décisions et autres instruments publics soient en slovaque ; cela ne fait pas obstacle à l'utilisation des langues
minoritaires, conformément aux règlements spéciaux. La loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que
44

Voir aussi 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 346.

87

modifiée en 2011, dispose que, dans les municipalités où le seuil de 20 % est atteint, « l'agenda officiel, les procèsverbaux, les résolutions, les statistiques, les dossiers, les comptes, les informations à l'intention du public (…)
peuvent être établis dans une langue minoritaire en plus de la langue officielle ». Les autorités administratives
fournissent, sur demande, des informations sur les règlements ayant force obligatoire également dans la langue
minoritaire, et peuvent émettre, dans la limite de leur compétence, des règlements ayant force obligatoire dans la
langue minoritaire en plus du slovaque ; le texte en slovaque prévaut sur la version en langue minoritaire.
724.
Aucune information n'a été communiquée au Comité d'experts à propos de la mise en œuvre pratique
des engagements concernant l'allemand. En outre, le Comité d’experts note que ces engagements s'appliquent
également à l'ensemble des municipalités et des collectivités régionales où les locuteurs de l'allemand
représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent
engagement.
725.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés. Le Comité d’experts
recommande vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour autoriser et encourager
la publication par les collectivités locales et régionales de leurs documents officiels également en allemand,
indépendamment du seuil de 20 %.
f

l'emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs assemblées,
sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat.

726.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager l’utilisation de l'allemand par les collectivités locales dans
les débats de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l’emploi de la langue officielle de l’Etat.
727.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle prévoit que les administrations
nationales, collectivités locales, autres services publics et personnes morales établies par eux ou en vertu d'une
loi utilisent la langue officielle dans leurs sessions. Les sessions des collectivités locales, dans les municipalités
où le seuil de 20 % est atteint, peuvent également être tenues dans la langue minoritaire si toutes les personnes
présentes y consentent. Un membre de l'assemblée municipale a le droit d'utiliser la langue minoritaire pendant
les sessions de cette autorité et la municipalité assure alors l'interprétation. Les autres participants d'un conseil
municipal peuvent également utiliser la langue minoritaire lors de la réunion si tous les membres présents du
conseil municipal et le maire de la municipalité y consentent, conformément à la loi relative aux langues
minoritaires nationales, telle que modifiée en 2011.
728.
D'après les informations recueillies pendant la visite sur le terrain, les réunions se déroulent
habituellement en slovaque. En outre, le Comité d’experts note que ces engagements s'appliquent également à
l'ensemble des municipalités où les locuteurs de l'allemand représentent moins de 20 % de la population mais sont
néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
729.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés. Il recommande vivement
aux autorités slovaques d'encourager l'utilisation de l'allemand par les collectivités locales dans les débats de leurs
assemblées, indépendamment du seuil de 20 %.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

730.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était partiellement
respecté. Il a vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour autoriser
et/ou encourager l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la langue
officielle, des formes traditionnelles et correctes de la toponymie allemande, y compris dans les municipalités où les
locuteurs de cette langue n’atteignent pas le seuil des 20 % mais représentent néanmoins un nombre suffisant aux
fins du présent engagement. Les autorités slovaques sont aussi encouragées à prévoir cette possibilité concernant
les unités territoriales plus petites au sein des municipalités.
731.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur les noms de municipalités en langues minoritaires a été
abolie. Conformément à la loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que modifiée, une liste de
toponymes en langues minoritaires doit être incluse dans la réglementation gouvernementale sur les municipalités
permettant l'utilisation des langues minoritaires dans la communication officielle.
732.
En outre, la loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que modifiée, dispose que dans les
municipalités où le seuil est atteint, le toponyme dans la langue minoritaire est utilisé sur les panneaux de
signalisation à l'entrée et à la sortie de la municipalité, sur les bâtiments des administrations publiques ou dans
le texte des décisions adoptées dans la langue minoritaire, si le toponyme est mentionné dans la réglementation
gouvernementale susmentionnée. Le toponyme peut être utilisé dans les gares ferroviaires, gares routières,

88

aéroports et ports. Le toponyme dans la langue minoritaire est mentionné en dessous du nom de la municipalité
en slovaque, dans une taille de caractères égale ou inférieure. Si une langue minoritaire est utilisée dans des
publications spécialisées, la presse et d'autres médias, ainsi que dans les activités officielles d'autorités
administratives, les noms d' « objets géographiques dans la langue minoritaire qui sont usuels et établis peuvent
être utilisés en plus des noms géographiques normalisés ».
733.
Le troisième rapport périodique indique également qu'il est possible de mentionner les toponymes en
langues minoritaires même dans les municipalités où le seuil de 20 % n'est pas atteint, comme l'illustre l'utilisation
de noms traditionnels dans des lieux où la minorité n'atteint plus le seuil. Lors de la visite sur le terrain, les autorités
ont indiqué au Comité d’experts que si les minorités n'atteignent plus le seuil dans certaines municipalités après le
recensement de 2011, les panneaux bilingues ne seront pas enlevés pour autant.
734.
Cependant, les collectivités locales que le Comité d’experts a rencontrées pendant la visite sur le terrain
ont clairement fait savoir qu'elles ne sont pas autorisées à avoir des panneaux toponymiques bilingues si le seuil de
20 % n'est pas atteint. Il ressort donc que dans les municipalités où la minorité n'a jamais atteint le seuil de 20 % il
n'est pas possible d'utiliser des panneaux toponymiques bilingues.
735.
Par ailleurs, le rapport explique que l'expression utilisée par la loi relative aux langues minoritaires
nationales à propos des toponymes dans une langue minoritaire –« autres objets géographiques locaux » – couvre
l'ensemble des toponymes locaux et, le cas échéant, les unités territoriales plus petites au sein d'une municipalité,
si des toponymes traditionnels et corrects existent dans une langue minoritaire pour ces unités.
736.
Les représentants des locuteurs de l'allemand ont informé le Comité d’experts d'une initiative visant à
établir des panneaux de bienvenue bilingues dans 33 municipalités où le seuil de 20 % n'est pas atteint mais qui
comptent néanmoins un nombre significatif de locuteurs de l'allemand. Cela étant dit, seul 6 municipalités ont
installé de tels panneaux toponymiques à ce jour.
737.
Le Comité d’experts se félicite de cette information. Il souligne que l'adoption et l'utilisation de
toponymes traditionnels est une mesure de promotion relativement simple qui a un impact positif considérable
45
pour le prestige d'une langue régionale ou minoritaire et pour la sensibilisation du public à cette langue.
738.
Le Comité d’experts considère toujours que cet engagement est en partie respecté. Le Comité d’experts
recommande vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures nécessaires pour encourager l'utilisation
des formes traditionnelles et correctes de la toponymie en allemand au sens du présent engagement et
indépendamment du seuil de 20 %.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte de
celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande dans ces langues.

739.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de
formuler des demandes dans la langue concernée aux services publics, y compris dans les municipalités où ces
locuteurs représentent moins de 20 % de la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du
présent engagement.
740.
Selon le troisième rapport périodique, les services publics sont principalement fournis par des personnes
morales établies par des autorités administratives ou directement établies en vertu d'une loi. Conformément à la
loi relative aux langues minoritaires nationales, telle que modifiée en 2011, dans les municipalités où le seuil de
20 % est atteint, les personnes appartenant aux minorités nationales ont le droit de présenter une demande
orale ou écrite ainsi que des documents et des preuves dans leur langue minoritaire, à une personne morale
établie par une autorité administrative locale. Elles reçoivent alors une réponse en slovaque et dans la langue
minoritaire. Ces entités sont pour l'essentiel des établissements socio-médicaux ou des entreprises municipales.
La disposition ne s'applique pas aux personnes morales établies en vertu d'une loi (par exemple, universités
publiques, Office des postes, sécurité sociale et Société des chemins de fer).
741.
Dans les municipalités où le seuil de 20 % n'est pas atteint, c'est la règle générale qui s'applique et la
langue minoritaire peut être utilisée oralement si l'agent et les personnes présentes y consentent.

45

Voir, par exemple, 2e rapport du Comité d'experts sur la Croatie, ECRML (2005) 3, paragraphe 152.

89

742.
Aucune information ne lui ayant été communiquée à propos de la mise en œuvre pratique de cet
engagement, le Comité d'experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il recommande vivement
aux autorités slovaques de permettre aux locuteurs de l'allemand de formuler des demandes dans cette langue
aux services publics, y compris dans les municipalités où ces locuteurs représentent moins de 20 % de la
population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu'elles ont acceptées, les Parties s'engagent à prendre une
ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises.

743.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à assurer un service de traduction et d’interprétation, y compris dans
les municipalités où les locuteurs de langues régionales ou minoritaires représentent moins de 20 % de la
population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins du présent engagement.
744.
Selon le troisième rapport périodique, l'obligation « de créer les conditions de l'utilisation d'une langue
minoritaire » dans une municipalité où le seuil de 20 % est atteint inclut l'obligation d'assurer la traduction et
l'interprétation.
745.
Pour ce qui est des municipalités où le seuil de 20 % n'est pas atteint, mais où la langue minoritaire est
néanmoins utilisée oralement le cas échéant, le rapport indique que des services de traduction et d'interprétation
sont disponibles sur l'ensemble du territoire de République slovaque et que ces services sont à la charge des
sujets concernés.
746.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est formellement respecté.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue régionale ou
minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

747.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
formellement respecté.
748.

Le troisième rapport périodique ne contient pas d'informations précises sur cet engagement.

749.

Le Comité d’experts considère une fois encore que cet engagement est formellement respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure où les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les
langues régionales ou minoritaires.

750.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté car, le nombre d’heures de diffusion allouées aux programmes en allemand étant très faible, la présence
de cette langue à la radio et à la télévision n’était que symbolique. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a
recommandé que les autorités slovaques « améliorent l’offre de programmes dans toutes les langues
minoritaires à la radio et à la télévision publiques ». D'autre part, le Comité d’experts a vivement
recommandé aux autorités slovaques d’augmenter le temps de diffusion et le nombre de créneaux horaires alloués
à l'allemand à la radio et à la télévision publiques.
751.
Selon le troisième rapport périodique, en vertu de la loi n° 532/2010 Coll. sur la radio-télévision slovaque
et portant modification ou complétant certains actes, le diffuseur public a obligation de proposer des émissions
dans les langues des minorités nationales et des groupes ethniques vivant en République slovaque. Un service
de programmes de la radio publique doit diffuser en langues minoritaires des émissions bien équilibrées en
termes de contenu et de répartition régionale. L'importance de la diffusion doit correspondre à la structure
nationale et ethnique de la République slovaque.

90

752.
Dans la pratique, Radio slovaque a diffusé 16 à 17 heures en allemand chaque année depuis 2008
(17 heures dans le deuxième cycle de suivi). Télévision slovaque a diffusé 4 heures en 2008 et 7 heures en 2009 et
2010 (6,5 heures dans le deuxième cycle de suivi). Le Comité d’experts ne constate aucune évolution notable à cet
égard.
753.
Selon les représentants des locuteurs de l'allemand, la présence de l'allemand à la télévision et à la
radio est très limitée, tandis que les émissions dans cette langue à la télévision sont irrégulières.
754.
Le Comité d’experts note que la présence de l’allemand dans la radiodiffusion de service public demeure
d’ordre symbolique, ce qui réduit l’efficacité et l’attractivité de ces émissions. Le Comité d’experts rappelle la
grande importance des médias électroniques, et plus particulièrement de la télévision, pour la promotion des
46
langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes.
755.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts recommande vivement aux autorités slovaques d’augmenter le temps de diffusion et
le nombre de créneaux horaires alloués à l'allemand à la radio et à la télévision publiques.
b

ii

à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière.

756.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les autorités slovaques « facilitent
la diffusion de programmes en langues minoritaires à la radio (...) [privée] en levant les restrictions
imposées à cet égard par la loi ». D'autre part, le Comité d’experts a invité les autorités slovaques à abolir les
restrictions qui s’appliquent actuellement aux chaînes de télévision et aux stations de radio privées diffusant des
programmes en langues minoritaires.
757.
Selon le troisième rapport périodique, la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, a supprimé
l'obligation pour les stations de radio privées de proposer une version slovaque des émissions diffusées dans une
langue minoritaire. Cela s'applique aux « émissions de radio diffusées à un niveau régional ou local à l'intention des
membres des minorités nationales, y compris en direct ». Le Comité d’experts se félicite de cette initiative.
758.
Toutefois, le Comité d’experts n'a été informé d'aucune émission en allemand diffusée de façon régulière
par une station de radio privée ni d'aucune mesure, telle que des incitations financières ou critères d'octroi de
licences, qui aurait été prise pour encourager et/ou faciliter la diffusion d'émissions de radio en allemand.
759.
Le Comité d’experts invite les autorités slovaques à fournir dans le prochain rapport périodique des
informations sur les mesures prises pour encourager et/ou faciliter la diffusion régulière d'émissions en allemand
sur les stations de radio privées, telles que des incitations financières ou critères d'octroi de licences.
c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière.

760.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à abolir les restrictions qui s’appliquent actuellement aux chaînes de
télévision et aux stations de radio privées diffusant des programmes en langues minoritaires. D'autre part, le
Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé que les autorités slovaques « facilitent la diffusion
de programmes en langues minoritaires à la radio et à la télévision privées en levant les restrictions
imposées à cet égard par la loi ».
761.
Selon le troisième rapport périodique, l'obligation faite aux chaînes de télévision privées, de sous-titrer en
slovaque toutes les émissions diffusées dans une langue minoritaire, a été maintenue. Les autorités expliquent cela
comme un moyen de promouvoir le dialogue interculturel et la connaissance de la vie et de la culture des minorités.
Le Fonds audiovisuel, établi en 2009, peut être utilisé par les producteurs d'œuvres audiovisuelles en langues
minoritaires pour financer le coût du sous-titrage.
762.
Toutefois, le Comité d’experts n'a été informé d'aucune émission en allemand diffusée de façon régulière
par une chaîne de télévision privée ni d'aucune mesure, telle que des incitations financières ou critères d'octroi de
licences, qui aurait été prise pour encourager et/ou faciliter la diffusion d'émissions de télévision en allemand.

46

Voir 2e rapport du Comité d’experts sur la Suisse, ECRML (2004) 6, paragraphe 118.

91

763.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il invite les autorités slovaques à
fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur les mesures prises pour encourager et/ou faciliter
la diffusion régulière d'émissions en allemand sur les chaînes de télévision privées, telles que des incitations
financières ou critères d'octroi de licences.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires.

764.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres
audio et audiovisuelles en allemand, en veillant en outre à ce que les émissions en langues minoritaires de la
télévision numérique puissent être vues par les enfants à des heures convenables.
765.
Selon le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel a été établi en 2009, en vue de soutenir le
secteur audiovisuel en Slovaquie à travers le financement de la production et de la distribution d'œuvres
audiovisuelles, ainsi que de manifestations culturelles et de publications dans le domaine audiovisuel et
cinématographique. Il a débuté ses activités de financement en 2010.
766.
Le Fonds annonce chaque année un plan obligatoire pour son activité de soutien. Le programme n° 1
couvre la production d'œuvres cinématographiques et audiovisuelles axées, entre autres, sur les minorités, y
compris des œuvres à l'intention des enfants de moins de 12 ans. En 2011, une des priorités retenues par le
programme n° 1 a été l'appui aux œuvres audiovisuelles en rapport avec les minorités nationales et les groupes
défavorisés.
767.
Le Comité d’experts se félicite de cette évolution. Toutefois, il fait remarquer que l'engagement impose
aux Etats d'apporter une assistance spécifique à la production et à la distribution d'œuvres dans les langues
régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts ignore si l'appui aux œuvres audiovisuelles en rapport avec les
minorités nationales et les groupes défavorisés restera une priorité du programme n° 1 dans le futur, et se
traduira ainsi par un financement régulier, et si les œuvres audiovisuelles bénéficiant d'un soutien sont produites
dans les langues régionales ou minoritaires. Il souhaiterait obtenir de plus amples informations à ce sujet. Cela
étant, le Fonds audiovisuel est pertinent au sens de l'engagement relatif au point 11.1.f.ii.
768.
Concernant la disponibilité d'émissions à l'intention des enfants en langues minoritaires, le rapport
périodique indique qu'en vertu de la loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, les œuvres
audiovisuelles destinées aux enfants de moins de 12 ans diffusées dans une langue étrangère doivent être
doublées en slovaque, exception faite de celles diffusées dans le cadre d'émissions en langues minoritaires. Le
Comité d’experts souhaiterait obtenir de plus amples informations dans le prochain rapport périodique sur les
émissions à l'intention des enfants produites et distribuées en allemand.
769.
Il invite les autorités à fournir, dans le prochain rapport périodique, des exemples concrets d'œuvres
audiovisuelles en allemand pertinentes au sens de cet engagement.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires.

770.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a recommandé que les autorités slovaques
« facilitent la création d’organes de presse en langues minoritaires ». En outre, le Comité d’experts a
vivement recommandé aux autorités slovaques de prendre les mesures appropriées pour permettre la parution
d’au moins un organe de presse en allemand avec une périodicité suffisante.
771.
Selon le troisième rapport périodique, deux publications en allemand bénéficient d'un soutien, à savoir le
mensuel Karpatenblatt et la publication annuelle Karpatenjahrbuch. Le Comité d’experts rappelle qu'un « organe
47
de presse » au sens du présent engagement doit être publié au moins une fois par semaine.
772.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Le Comité d’experts
recommande vivement aux autorités slovaques de prendre les mesures appropriées pour permettre la parution
d’au moins un organe de presse en allemand avec une périodicité suffisante.
f

47

ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ».

Voir 1er rapport du Comité d’experts sur la Serbie, ECRML (2009) 1, paragraphe 267.

92

773.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté car rien n’indiquait que des mesures générales destinées à apporter un soutien financier aux
productions audiovisuelles aient été appliquées à des productions en allemand.
774.
Selon le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel couvre, au titre du programme n° 1, la
production d'œuvres cinématographiques et audiovisuelles axées, entre autres, sur les minorités, y compris des
œuvres à l'intention des enfants de moins de 12 ans. En 2011, une des priorités retenues par le programme n° 1
a été l'appui aux œuvres audiovisuelles en rapport avec les minorités nationales et les groupes défavorisés. Le
Comité d’experts souligne que cet engagement cible les œuvres audiovisuelles produites en allemand.
775.
Le Comité d’experts n'a pas reçu d'exemples concrets d'œuvres audiovisuelles en allemand pertinentes au
sens du présent engagement.
776.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il invite les autorités à appliquer le
dispositif existant d'assistance financière aux œuvres audiovisuelles en allemand et à fournir des exemples
concrets dans le prochain rapport périodique.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

777.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a de nouveau pas été en mesure de se
prononcer sur le respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de formuler des
commentaires à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
778.
Selon le troisième rapport périodique, le Conseil de la radiodiffusion et de la retransmission est l'organe
de contrôle du secteur de la radiodiffusion. Ses membres sont choisis par le Conseil national de la République
slovaque, sur la base des propositions formulées par différents organes, dont des ONG. Le Conseil de la radio et
de la télévision est l'organe de contrôle en vertu de la loi n° 532/2010 Coll. sur la radio-télévision slovaque. Ses
membres sont également choisis par le Conseil national de la République slovaque, sur la base des propositions
formulées par différents organes, dont des ONG représentant les intérêts des minorités nationales. En
conséquence, des personnes appartenant aux minorités nationales peuvent aussi devenir membres de ces
organes.
779.
Le Comité d’experts a appris qu'actuellement un des membres du Conseil de la radio et de la télévision
appartient à une minorité nationale. Cependant, le Comité d’experts note que le cadre juridique ne garantit pas la
représentation des locuteurs des langues régionales ou minoritaires au sein de ces organes. Le Comité d’experts
rappelle que cet engagement n'impose pas que chaque langue relevant de la Partie III dispose de son représentant
propre au sein des organes en question, mais que des mécanismes ou procédures appropriés soient en place pour
garantir dans la réalité la représentation ou la prise en compte des intérêts des locuteurs de chaque langue relevant
de la Partie III.
780.
Le Comité d'experts considère que cet engagement est désormais respecté. Néanmoins, il invite les
autorités slovaques à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures ayant pour tâche de garantir la liberté et la
pluralité des médias.
Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d'expression
culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties
s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
b

c

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues régionales
ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de
sous-titrage ;
à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ».

93

781.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a de nouveau pas été en mesure de se
prononcer sur le respect de ces engagements et a demandé aux autorités slovaques de formuler des
commentaires à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
782.
D'après les informations recueillies lors du troisième cycle de suivi, les ressources destinées à financer
les activités des minorités nationales servent également à financer les traductions. Par ailleurs, le ministère de la
Culture a un dispositif séparé de traduction de textes, qui peut être utilisé dans le contexte des langues
minoritaires. S'agissant des œuvres audiovisuelles, les ressources du Fonds audiovisuel peuvent être utilisées.
783.
D'après les informations complémentaires fournies par les autorités, des œuvres de l'auteur allemand
Maike Wetzel ont été traduites en hongrois. Par ailleurs, plusieurs films en allemand ont été présentés à Cinema
Lumière, qui bénéficie du concours du ministère de la Culture.
784.
Le Comité d’experts considère que l’engagement relatif à l'alinéa b est respecté et que l’engagement
relatif à l'alinéa c n’est pas respecté. Il invite les autorités à faciliter l'accès, en allemand, aux œuvres produites
dans d'autres langues.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt
et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires.

785.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs
organismes chargés de collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites en
allemand.
786.
Selon le troisième rapport périodique, différentes ONG qui collectent, archivent et publient des œuvres en
langues minoritaires bénéficient d'un soutien de l'Etat à travers les programmes de subventions en faveur des
activités des minorités nationales. Le Fórum inštitút pre výskum menšín (Institut forum de recherche sur les
minorités nationales) est la principale ONG qui traite de la recherche, de la documentation de la culture ainsi que
des documents écrits et autres concernant les minorités en Slovaquie. L'ONG reçoit une aide financière
annuelle du budget de l'Etat.
787.
En outre, le Musée de la culture des Allemands des Carpates en Slovaquie, centre muséologique de
documentation, de méthodologie et de recherche, collecte, conserve et présente des éléments ayant trait à l'histoire
et à la culture des Allemands en Slovaquie. D'après les informations recueillies par le Comité d’experts auprès des
autorités pendant la visite sur le terrain, les musées ayant pour objet la culture des minorités nationales publient et
archivent des œuvres en langues minoritaires produites par eux-mêmes ou collectées de temps à autre auprès
d'ONG des minorités.
788.
Les Archives nationales conservent un exemplaire de chaque publication périodique et l’Institut du film
slovaque, un exemplaire de chaque œuvre audiovisuelle.
789.

Le Comité d'experts estime que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

790.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
formellement respecté. Il a invité les autorités slovaques à autoriser, à encourager et/ou à prévoir des activités ou
équipements culturels appropriés pour l’allemand, dans les territoires autres que ceux dans lesquels l’allemand est
traditionnellement utilisé.
791.
Selon le troisième rapport périodique, les autorités soutiennent aussi les activités culturelles de la minorité
allemande à l'extérieur des territoires dans lesquels réside la minorité, qu'elles soient organisées séparément ou
dans le cadre de manifestations culturelles générales. Il s'agit, par exemple, de manifestations culturelles
impliquant des ensembles de minorités ou de festivals de théâtre, dans le cadre desquels des théâtres de
minorités sont invités. De nombreuses manifestations, qui se déroulent dans différentes villes, impliquent
plusieurs minorités. De plus, les traditions allemandes sont présentes dans les représentations des ensembles
slovaques, tels que SĽUK (Ballet folklorique slovaque).
792.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Néanmoins, il souhaiterait avoir des
exemples précis de tels activités et équipements culturels en ce qui concerne l'allemand.

94

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

793.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Il a invité les autorités slovaques à donner une place appropriée, dans leur politique culturelle à
l’étranger, à l’allemand et à la culture dont cette langue est l’expression.
794.
Dans le troisième rapport périodique, les autorités indiquent que la culture des minorités nationales
participe de la richesse culturelle de la République slovaque et, à ce titre, les minorités nationales sont
présentées à l'étranger, par exemple en les incluant dans les matériels de promotion touristique ou en les
envoyant à l'étranger pour des représentations ou en incluant leur culture dans les représentations des
ensembles slovaques.
795.
Le Comité d'experts estime que cet engagement est respecté. Néanmoins, il souhaiterait obtenir des
exemples précis en rapport avec l'allemand.
Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des
langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment dans
les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ;

796.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a appris que, dans le cadre de la mise en œuvre
de la Charte, un amendement à la Loi sur la langue officielle était à l’étude, qui garantirait le droit d’utiliser une
langue minoritaire dans les contrats de travail et les documents techniques. Le Comité d’experts se réjouissait à
la perspective de l’adoption de cet amendement et espérait recevoir de plus amples informations à ce sujet dans
le prochain rapport périodique.
797.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle dispose que les actes écrits
concernant des relations de travail ou analogues à des relations de travail sont à rédiger en slovaque et qu’une
copie avec un contenu identique peut également être établie dans une autre langue, en plus de la langue
officielle. L’utilisation du slovaque est également obligatoire dans l’étiquetage et les modes d’emploi de produits
ainsi que les autres informations destinées au consommateur. Les documents comptables, états financiers,
documents techniques, ainsi que les statuts des associations, des partis ou mouvements politiques et des
sociétés, nécessaires à des fins d’enregistrement, sont à rédiger en slovaque ; des versions dans d’autres
langues avec un contenu identique peuvent également être établies. Ces dispositions figuraient déjà dans la
version de 2009 de la loi, qui prévoyait également des amendes en cas de manquement aux règles, par
exemple dans le cas où un contrat de travail serait rédigé uniquement dans une langue minoritaire.
L’amendement de 2011 limite les amendes aux cas où des personnes morales « ne font pas figurer dans la
langue officielle des informations relatives à une menace pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens des
citoyens de la République slovaque ».
798.
En outre, les informations destinées au public – notamment sur la voie publique, dans les commerces,
les centres sportifs et les restaurants, les aéroports, les gares routières et ferroviaires ainsi que les transports
publics – doivent être présentées en slovaque. Si ces informations incluent du texte dans d’autres langues, ce
dernier devra figurer après le texte en slovaque, avoir un contenu identique et être affiché dans une police de
même taille ou de taille inférieure à celle du texte en slovaque. L’ordre des textes n’est pas spécifié pour les
municipalités où le seuil de 20% est atteint, ni pour les publicités.
799.
Aux termes de la Loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée en 2011, les
informations concernant les menaces pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens doivent figurer dans une
langue minoritaire en plus du slovaque dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Le fait de ne pas
afficher ces informations dans la langue minoritaire constitue une infraction. Le Comité d’experts se félicite de
ces informations. Cependant, il fait remarquer que le présent engagement s’applique à l’ensemble du pays.

95

800.
Le Comité d’experts constate que la législation en vigueur limite encore fortement l’usage des langues
minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique et sociale. Par conséquent, il considère que cet
engagement n’est pas respecté.
b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue ;

801.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté, car il n’avait toujours pas reçu d’informations concernant une telle interdiction.
802.
D’après le troisième rapport périodique, les interdictions requises par cet engagement ne sont pas
expressément prévues dans la législation slovaque.
803.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ;

804.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté. Il a recommandé vivement aux autorités slovaques de veiller dûment à ce que les
équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite et les foyers puissent recevoir et soigner les
personnes concernées en allemand même si ces dernières maîtrisent le slovaque, et d’adopter une politique
structurelle visant à assurer l’usage de cette faculté en pratique dans tous les secteurs où les locuteurs de
l’allemand sont traditionnellement présents en nombre suffisant aux fins du présent engagement. Il espérait
également obtenir dans le prochain rapport périodique des informations complémentaires sur l’amendement à la
Loi sur la langue officielle en cours d’examen, qui garantirait le droit d’utiliser une langue minoritaire dans les
équipements sociaux.
805.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle telle que modifiée en 2011 dispose
que les communications entre le personnel de santé et les patients ou les clients se font généralement en
slovaque, mais que les communications avec un patient ou un client dont la langue maternelle n’est pas le
slovaque peuvent également se faire dans une langue qui permet à ce dernier de communiquer. Les patients ou
clients appartenant à des minorités nationales peuvent employer leur langue pour communiquer avec le
personnel dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Les membres du personnel n’ont pas d’obligation
de parler une langue minoritaire.
806.
La Loi sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011 dispose que les personnes
appartenant à des minorités nationales peuvent utiliser leur langue minoritaire pour communiquer avec le
personnel des établissements de santé et d’aide sociale, des centres de protection juridique et sociale de
l’enfance et des centres de réinsertion sociale dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Ces
établissements doivent autoriser l’utilisation de la langue minoritaire « dans la mesure où les conditions qui
prévalent au sein de l’établissement le permettent ».
807.
Cela dit, les autorités admettent que ces dispositions n’obligent pas les établissements d’aide sociale à
garantir la possibilité d’utiliser une langue minoritaire, les raisons à cela étant principalement d’ordre financier.
Les autorités sont favorables à des solutions comme l’emploi de locuteurs de la langue minoritaire concernée ou
la formation linguistique du personnel, solutions que la législation n’exclut pas. Elles ont par ailleurs informé le
Comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que dans la pratique, les établissements d’aide sociale ou de
protection juridique et sociale de l’enfance comptent parmi leurs employés des locuteurs de langues minoritaires
ou peuvent faire appel à des interprètes. Les autorités s’efforcent de placer les personnes dans des
établissements où leur langue maternelle est parlée. Elles ont toutefois souligné qu’il est de plus en plus difficile
de trouver des professionnels qui soient en mesure de communiquer dans une langue minoritaire, le système
éducatif n’assurant pas leur formation.
808.
Le Comité d’experts fait remarquer que cet engagement oblige les autorités à veiller à ce que les
équipements sociaux offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs de langues
régionales ou minoritaires.
809.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

96

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre les
locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

810.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement. Il a demandé aux autorités slovaques de préciser, dans le prochain rapport
périodique, dans quelle mesure les accords avec l’Autriche et d’autres pays germanophones encouragent les
contacts entre les locuteurs de l’allemand résidant en République slovaque et ceux résidant dans les Etats
concernés, dans les secteurs de la culture, de l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de
l’éducation permanente.
811.

Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions à cet égard.

812.
A nouveau, le Comité d’experts n’est pas en mesure de formuler une conclusion sur cet engagement. Il
réitère sa demande aux autorités slovaques de préciser, dans le prochain rapport périodique, dans quelle
mesure les accords avec l’Autriche et d’autres pays germanophones encouragent les contacts entre les
locuteurs de l’allemand résidant en République slovaque et ceux résidant dans les Etats concernés, dans les
secteurs de la culture, de l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation
permanente. Le Comité d’experts souligne qu’une absence répétée d’informations risque d’aboutir à une
conclusion de non-conformité concernant cet engagement.
b

dans l’intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les
frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche.

813.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement. Il a demandé aux autorités slovaques de préciser dans le prochain rapport
périodique dans quelle mesure l’accord-cadre entre la République slovaque et l’Autriche sur la coopération
transfrontalière territoriale a des effets bénéfiques pour l’allemand en République slovaque.
814.

Le troisième rapport périodique n’apporte pas de précisions à cet égard.

815.
A nouveau, le Comité d’experts n’est pas en mesure de formuler une conclusion sur cet engagement. Il
réitère sa demande aux autorités slovaques de préciser dans le prochain rapport périodique dans quelle mesure
l’accord-cadre entre la République slovaque et l’Autriche sur la coopération transfrontalière territoriale a des
effets bénéfiques pour l’allemand en République slovaque. Le Comité d’experts souligne qu’une absence répétée
d’informations risque d’aboutir à une conclusion de non-conformité concernant cet engagement.

97

3.2.6

Tchèque

816.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé aucun problème majeur
dans ses précédents rapports et pour lesquels il n’a reçu aucun élément nouveau justifiant un réexamen. Il se
réserve néanmoins le droit de réévaluer la situation ultérieurement. Pour le tchèque, ces dispositions sont les
suivantes :
Article 9.a.ii, a.iii, 9 b.ii, b.iii, 9 c. ii, c. iii, d;
Article 10.1.a.iii; 10.2.b; 10.2.c; 10.2.d; 10.2.f; 10.2.g; 10.3.c; 10.4.a; 10.4.c; 10.5;
Article 11.1.a.iii; 11.2;
Article 12.1.a; 12.1.d; 12.1.e; 12.1.f;12.3;
Article 13.1.c ; 13.2;
Article 14 a et b.
Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

b

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

c

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
comme partie intégrante du curriculum ;

d

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum ; ou

e

ii

à prévoir l’étude de ces langues, comme disciplines de l’enseignement universitaire et supérieur ;

f

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente ;

g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l’expression ;

h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur
ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

817.
Le Comité d’experts considère qu’il n’y a pas lieu de se prononcer sur le respect de ces engagements,
les locuteurs du tchèque n’ayant formulé aucune demande concernant l’enseignement du tchèque ou en
tchèque aux différents niveaux du système éducatif. Il se réserve le droit de réexaminer ce point si une telle
demande venait à être formulée.
Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

98
à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les
langues régionales ou minoritaires ;

d

e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires ;

f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

818.
Les locuteurs du tchèque n’ayant pas demandé des médias dans cette langue, le Comité d’experts
considère qu’il n’y a pas lieu de se prononcer sur le respect de ces engagements. Il se réserve le droit de
réexaminer ce point si une telle demande venait à être formulée.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

819.
Le Comité d’experts considère qu’il n’y a pas lieu de se prononcer sur le respect de cet engagement. Il
se réserve le droit de réexaminer ce point si une telle demande venait à être formulée.
Article 12 — Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels - en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de musées,
d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique, d’expression
culturelle populaire, de festivals, d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles - les Parties
s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques
ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d’autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

820.
Compte tenu de l’intelligibilité du slovaque pour les locuteurs du tchèque et inversement, le Comité
d’experts considère qu’il n’y a pas lieu de se prononcer sur le respect de cet engagement.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en
dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

821.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté.
822.
D’après le troisième rapport périodique, plusieurs ONG qui collectent, archivent et publient des œuvres
dans les langues minoritaires bénéficient d’une aide de l’Etat dans le cadre des programmes de soutien aux
activités des minorités nationales. Le Fórum inštitút pre výskum menšín (Institut de recherche sur les minorités
nationales) est l’ONG la plus importante qui se consacre à la recherche sur les minorités en Slovaquie et
s’occupe de la documentation relative à leur culture et des documents écrits et autres archives. Cet institut
bénéficie d’un soutien financier annuel du budget de l’Etat.
823.
Il existe également un Musée de la culture tchèque à Martin, en Slovaquie. D’après les informations
fournies au Comité d’experts par les autorités lors de la visite sur le terrain, les musées des cultures des minorités
nationales collectent, publient et reçoivent en dépôt des œuvres dans les langues minoritaires, publiées par eux ou
quelquefois, reçues d’ONG de minorités.
824.
Les Archives nationales conservent un exemplaire de chaque publication périodique et l’Institut du film
slovaque, un exemplaire de chaque œuvre audiovisuelle.
825.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

99

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

826.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
formellement respecté. Il a encouragé les autorités slovaques à autoriser, à favoriser et/ou à prévoir des
activités ou équipements culturels appropriés pour le tchèque, dans les territoires autres que ceux dans lesquels
cette langue est traditionnellement utilisée.
827.
D’après le troisième rapport périodique, les autorités soutiennent les activités culturelles de la minorité
tchèque également en dehors des territoires où vit cette minorité, sous la forme de manifestations distinctes ou
dans le cadre d’événements culturels généraux. Il s’agit par exemple d’événements culturels auxquels
participent des ensembles de minorités ou de festivals de théâtre où sont invitées des troupes de théâtre des
minorités. De nombreux événements, organisés dans diverses villes, concernent plusieurs minorités à la fois.
828.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des
langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment
dans les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ;

829.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a appris que, dans le cadre de la mise en œuvre
de la Charte, un amendement à la Loi sur la langue officielle était à l’étude, qui garantirait le droit d’utiliser une
langue minoritaire dans les contrats de travail et les documents techniques. Le Comité d’experts se réjouissait à
la perspective de l’adoption de cet amendement et espérait recevoir de plus amples informations à ce sujet dans
le prochain rapport périodique.
830.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle dispose que les actes écrits
concernant des relations de travail ou analogues à des relations de travail sont à rédiger en slovaque et qu’une
copie avec un contenu identique peut également être établie dans une autre langue, en plus de la langue
officielle. L’utilisation du slovaque est également obligatoire dans l’étiquetage et les modes d’emploi de produits
ainsi que les autres informations destinées au consommateur. Les documents comptables, états financiers,
documents techniques, ainsi que les statuts des associations, des partis ou mouvements politiques et des
sociétés, nécessaires à des fins d’enregistrement, sont à rédiger en slovaque ; des versions dans d’autres
langues avec un contenu identique peuvent également être établies. Ces dispositions figuraient déjà dans la
version de 2009 de la loi, qui prévoyait également des amendes en cas de manquement aux règles, par
exemple dans le cas où un contrat de travail serait rédigé uniquement dans une langue minoritaire.
L’amendement de 2011 limite les amendes aux cas où des personnes morales « ne font pas figurer dans la
langue officielle des informations relatives à une menace pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens des
citoyens de la République slovaque ».
831.
En outre, les informations destinées au public – notamment sur la voie publique, dans les commerces,
les centres sportifs et les restaurants, les aéroports, les gares routières et ferroviaires ainsi que les transports
publics – doivent être présentées en slovaque. Si ces informations incluent du texte dans d’autres langues, ce
dernier devra figurer après le texte en slovaque, avoir un contenu identique et être affiché dans une police de
même taille ou de taille inférieure à celle du texte en slovaque. L’ordre des textes n’est pas spécifié pour les
municipalités où le seuil de 20% est atteint, ni pour les publicités.
832.
Aux termes de la Loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée en 2011, les
informations concernant les menaces pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens doivent figurer dans une
langue minoritaire en plus du slovaque dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Le fait de ne pas
afficher ces informations dans la langue minoritaire constitue une infraction. Le Comité d’experts se félicite de
ces informations. Cependant, il fait remarquer que le présent engagement s’applique à l’ensemble du pays.

100

833.
Le Comité d’experts constate que la législation en vigueur limite encore fortement l’usage des langues
minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique et sociale. Toutefois, il est conscient que cela n’a
aucune incidence sur l’utilisation du tchèque.
b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue ;

834.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a à nouveau pas obtenu d’informations
concernant une telle interdiction et a considéré que cet engagement n’était pas respecté.
835.
D’après le troisième rapport périodique, les interdictions requises par cet engagement ne sont pas
expressément prévues dans la législation slovaque.
836.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Toutefois, il est conscient que
cela n’a aucune incidence sur l’utilisation du tchèque.

101

3.2.7

Bulgare, croate et polonais

837.
Le Comité d’experts ne commentera pas les dispositions qui n’avaient soulevé aucun problème majeur
dans ses précédents rapports et pour lesquels il n’a reçu aucun élément nouveau justifiant un réexamen. Il se
réserve néanmoins le droit de réévaluer la situation ultérieurement.
838.
Pour le bulgare, ces dispositions sont les suivantes :
Article 8.1.e. ii;
Article 10.5;
Article 11.2;
Article 12.1.a; 12.1.d; 12.1.e; 12.1.f;
Article 13.1.c.
839.
Pour le croate, ces dispositions sont les suivantes :
Article 8.1.e. ii;
Article 10.5;
Article 11.2;
Article 12.1.a; 12.1.d; 12.1.e 12.1.f;
Article 13.1.c.
840.
Pour le polonais, ces dispositions sont les suivantes :
Article 8.1.e. ii;
Article 10.5;
Article 11.2;
Article 12.1.a 12.1.d; 12.1.e 12.1.f;
Article 13.1.c
Article 14.b.
Article 8 – Enseignement
Questions préliminaires
841.
Le Comité d’experts rappelle que conformément aux engagements souscrits par la République slovaque
en vertu de l’article 8, les autorités sont tenues de prévoir qu’un enseignement en langues régionales ou
minoritaires soit assuré aux différents niveaux du système éducatif. Cela implique que l’offre doit précéder la
demande, c’est-à-dire que l’enseignement doit être organisé avant que des parents ou des élèves n’en fassent la
demande aux autorités. L’offre doit également assurer une continuité entre les différents niveaux d’enseignement
dans les zones géographiques concernées. En outre, les autorités sont tenues d’informer activement les parents
et/ou les élèves de la possibilité de suivre un enseignement en langue régionale ou minoritaire, et de les
48
encourager à en faire la demande .
842.
Dans le cadre du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a
recommandé aux autorités slovaques de « veiller à ce que toutes les langues minoritaires soient
enseignées à tous les stades appropriés et d’informer les parents de cette faculté ».
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont pratiquées, selon la
situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ; ou

ii

à prévoir qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

iii

à appliquer l’une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux élèves dont les familles le
souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;

843.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté pour le bulgare et non respecté en ce qui concerne le croate et le polonais.
844.
D’après le troisième rapport périodique, il y a un jardin d’enfants de langue bulgare à Bratislava. Les
représentants des locuteurs du bulgare ont informé le Comité d’experts qu’il s’agit d’un établissement privé où le
48

Voir 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 745

102

bulgare, le slovaque et l’anglais sont parlés. Durant l’année scolaire 2011/2012, il accueillait 40 enfants. Il reçoit des
fonds de la ville de Bratislava au même titre que tous les jardins d’enfants privés et les parents paient les frais de
garde. D’après les locuteurs, cela empêche certains parents d’envoyer leurs enfants dans cet établissement. Le
Comité d’experts encourage les autorités slovaques à prendre une part plus active dans la mise à disposition
d’une éducation préscolaire en bulgare afin de répondre à la demande.
845.
Il n’y a toujours pas de jardins d’enfants où le croate ou le polonais sont parlés. Les associations des
minorités croate et polonaise organisent des cours privés.
846.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté pour le bulgare et non
respecté en ce qui concerne le croate et le polonais. Il encourage les autorités slovaques à soutenir l’offre
d’éducation préscolaire en bulgare pour que toutes les personnes intéressées puissent y avoir accès et à tout le
moins, de faire en sorte qu’une partie substantielle de l’éducation préscolaire soit assurée en croate et en
polonais.
b

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation primaire, que l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
concernées fasse partie intégrante du curriculum ;

c

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation secondaire, l’enseignement des langues régionales ou minoritaires
comme partie intégrante du curriculum ;

847.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements étaient
partiellement respectés en ce qui concerne le bulgare et le polonais. Il a considéré que les autorités slovaques
devaient prendre des mesures pour mettre en place un enseignement primaire et secondaire en bulgare et en
polonais afin de répondre à la demande. Il a considéré que cet engagement n’était pas respecté en ce qui
concerne le croate. Il a recommandé vivement aux autorités slovaques de prévoir, sur les territoires concernés,
dans le cadre de l’éducation primaire et secondaire, l’enseignement du bulgare, du croate et du polonais comme
partie intégrante du curriculum. Il a également encouragé les autorités slovaques à préciser, en coopération
avec les locuteurs, dans quelle mesure les variantes du croate parlées dans la région de Bratislava devraient
être incluses (sous forme orale par exemple) dans l’enseignement du croate standard.
848.
D’après le troisième rapport périodique, il y a une école privée de langue bulgare à Bratislava, qui
propose un enseignement primaire et secondaire. Les représentants des locuteurs du bulgare ont informé le
Comité d’experts qu’il s’agit d’une école bilingue fréquentée actuellement par 80 enfants. Cette école est
financée par le ministère slovaque de l’Education et par les autorités bulgares. Le diplôme de fin d’études est
reconnu dans les deux Etats. Bien qu’elle soit privée, cette école est gratuite.
849.
Il n’y a pas d’enseignement du croate ou du polonais dans le réseau d’écoles publiques. Les
représentants des locuteurs du croate ont informé le Comité d’experts qu’ils organisent des cours privés. En
outre, dans le cadre d’un projet financé par l’UE et la Croatie qui sera mis en œuvre à compter de 2013, une
école enseignera le croate pendant 3 à 5 ans à l’issue du projet.
850.
D’après les représentants des locuteurs du polonais, l’école polonaise financée par le ministère de
l’Education polonais accueille 50 enfants. L’association de la minorité polonaise organise des cours de langues
également financés par la Pologne pour les enfants âgés de 5 à 14 ans, une ou deux fois par semaine, avec des
enseignants de Pologne.
851.
Depuis 2011, il est possible de choisir le croate et le polonais comme matières pour l’examen de fin
d’études. Dans le premier cas, il s’agit toutefois du croate standard.
852.
Le Comité ne dispose d’aucune information sur l’étendue de la possibilité d’inclure les variantes du
croate parlées dans la région de Bratislava (sous forme orale par exemple) dans l’enseignement du croate
standard. Il invite les autorités slovaques à clarifier ce point, en coopération avec les locuteurs.
853.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté pour le bulgare et non
respecté en ce qui concerne le croate et le polonais.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques de prévoir, dans les zones
géographiques concernées, dans le cadre de l’éducation préscolaire, primaire et secondaire,
l’enseignement du bulgare, du croate et du polonais comme partie intégrante du curriculum.
d

iii

à prévoir, dans le cadre de l’éducation technique et professionnelle, l’enseignement des langues régionales
ou minoritaires concernées comme partie intégrante du curriculum ;

103

854.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais.
855.
D’après les informations dont dispose le Comité d’experts, il n’y a pas d’écoles techniques et
professionnelles où l’enseignement du bulgare, du croate ou du polonais est assuré en tant que partie intégrante
du curriculum.
856.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté en ce qui concerne le bulgare,
le croate et le polonais.
f

ii

à proposer ces langues comme disciplines de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente ;

857.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais.
858.
Le Comité d’experts n’a été informé d’aucune initiative des autorités slovaques visant à proposer le
bulgare, le croate ou le polonais comme disciplines de l’éducation des adultes et de l’éducation permanente.
859.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités
slovaques à proposer le bulgare, le croate et le polonais comme discipline de l’éducation des adultes et de
l’éducation permanente.
g

à prendre des dispositions pour assurer l’enseignement de l’histoire et de la culture dont la langue régionale ou
minoritaire est l’expression ;

860.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement pour le bulgare. S’agissant du croate et du polonais, il a considéré que cet
engagement n’était pas respecté.
861.
Le troisième rapport périodique ne donne pas d’informations sur le bulgare. En ce qui concerne le
croate et le polonais, il indique qu’aucune mesure n’a été prise pour assurer l’enseignement de l’histoire et de
la culture dont ces langues sont l’expression.
862.
En l’absence répétée d’informations, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas
respecté pour le bulgare. De même, il considère que cet engagement n’est pas respecté pour le croate et le
polonais.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

863.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux autorités slovaques « d’améliorer
la formation des enseignants ».
864.
Le troisième rapport périodique fait référence au Centre de méthodologie pédagogique. Toutefois,
aucune information spécifique n’est fournie sur les activités de ce dernier pour les enseignants du bulgare, du
croate et du polonais.
865.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités à
assurer la formation initiale et permanente des enseignants du bulgare, du croate et du polonais.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés dans
l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur
ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

866.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté. Le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux autorités slovaques de « […]
créer un organe chargé de suivre les mesures prises et les progrès réalisés ». En outre, le Comité
d’experts a recommandé vivement aux autorités slovaques de créer un organe de contrôle chargé de suivre les
mesures prises et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des et dans
les langues régionales ou minoritaires parlées en République slovaque et d’établir des rapports périodiques qui
seront rendus publics.

104

867.
D’après le troisième rapport périodique, aucun organe de contrôle spécial n’a été créé. L’Inspection
pédagogique nationale évalue également l’éducation dans les langues minoritaires et inclut ce point dans son
rapport annuel. Les autorités ont informé le Comité d’experts que ces rapports sont internes.
868.
Le Comité d’experts répète que cet engagement va au-delà de l’inspection et de l’établissement de
rapports sur l’enseignement général. Il exige qu’un organe soit chargé d’examiner l’enseignement des langues
régionales ou minoritaires. Dans la pratique, il est possible de confier à un organe existant le suivi prévu dans
cet engagement et la production de rapports périodiques. Ce suivi suppose une évaluation et une analyse des
mesures prises et des progrès réalisés dans l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Le rapport
devrait notamment contenir des informations sur l’étendue et la disponibilité de l’enseignement du bulgare, du
croate et du polonais, ainsi que sur les évolutions à signaler en ce qui concerne les compétences linguistiques,
le nombre d’enseignants et l’offre de matériels pédagogiques. Enfin, ces rapports périodiques devraient être
49
rendus publics .
869.
Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage vivement les
autorités slovaques à créer ou à désigner un organe de contrôle qui serait chargé de suivre les mesures prises
et les progrès réalisés dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des et dans les langues
régionales ou minoritaires et de rédiger des rapports périodiques sur ses conclusions.
Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un nombre de
personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon la situation de
chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent paragraphe ne soit pas considérée
par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
ii

à garantir à l’accusé le droit de s’exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme irrecevables
au seul motif qu’elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ;

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n’entraînant pas de frais additionnels pour les
intéressés ;

870.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a répété la nécessité de clarifier le cadre juridique
et d’encourager un certain degré de mise en œuvre de cet engagement dans la pratique, par exemple en
plaçant des panneaux signalétiques bilingues ou multilingues dans ou sur les bâtiments des tribunaux, et en
joignant des informations aux annonces publiques ou aux citations à comparaître. Il a considéré que ces
engagements n’étaient pas respectés pour le bulgare, le croate et le polonais. Il a recommandé vivement aux
autorités slovaques de garantir le droit de l’accusé d’utiliser le bulgare, le polonais ou le croate dans la
procédure pénale, qu’il maîtrise ou non le slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé
de ce droit dès le début de ladite procédure. En outre, le Comité d’experts a recommandé vivement aux autorités
slovaques de prévoir dans la législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en bulgare, en
polonais et en croate, ainsi que la possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de
bénéficier des services d’un interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
871.
D’après les informations figurant dans le troisième rapport périodique, il n’y a eu dans la période
considérée aucun changement juridique allant dans le sens des recommandations précitées. En outre, le
rapport ne contient pas d’informations sur la mise en œuvre de ces engagements dans la pratique.
872.
S’agissant des mesures visant à encourager l’utilisation des langues minoritaires devant les tribunaux, les
autorités ont informé le Comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que les tribunaux peuvent, par exemple,
placer des avis multilingues sur le tableau d’affichage officiel du tribunal. Bien qu’elles ne soient pas expressément
prévues dans la législation, ces initiatives ne sont pas interdites. En outre, le Comité d’experts a appris que les
nouvelles réglementations concernant la responsabilité des interprètes et des traducteurs ont récemment entraîné
une baisse de leurs effectifs, pour ce qui est des langues régionales et minoritaires. Le Comité d’experts fait
remarquer que cela risque de causer des problèmes d’ordre pratique dans la mise en œuvre de ces engagements
et encourage les autorités à prendre des mesures pour veiller à ce qu’il y ait un nombre suffisant d’interprètes
dûment formés.

49

Voir 3e rapport du Comité d’experts sur l’Allemagne, ECRML (2008) 4, paragraphes 141-143.

105

873.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés en ce qui concerne le
bulgare, le croate et le polonais. Il demande instamment aux autorités slovaques de garantir le droit de
l’accusé d’utiliser le bulgare, le polonais ou le croate dans la procédure pénale, qu’il maîtrise ou non le
slovaque, et de veiller à ce que l’intéressé soit explicitement informé de ce droit dès le début de ladite
procédure. En outre, le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques de prévoir dans la
législation la possibilité de produire des requêtes et des preuves en bulgare, en polonais et en croate, ainsi que la
possibilité pour la personne concernée – même si elle maîtrise le slovaque – de bénéficier des services d’un
interprète ou d’un traducteur sans frais additionnels pour elle.
874.
Enfin, le Comité d’experts encourage les autorités à prendre des mesures proactives facilitant la mise
en œuvre de ces engagements dans la pratique et leur demande de fournir des informations détaillées à ce
sujet dans le prochain rapport périodique.
b

dans les procédures civiles :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
ii

à permettre, lorsqu’une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu’elle s’exprime
dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ; et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

875.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a répété la nécessité de clarifier le cadre juridique
et d’encourager un certain degré de mise en œuvre de cet engagement dans la pratique, par exemple en
plaçant des panneaux signalétiques bilingues ou multilingues dans ou sur les bâtiments des tribunaux, et en
joignant des informations aux annonces publiques ou aux citations à comparaître. Il a considéré que ces
engagements n’étaient pas respectés pour le bulgare, le croate et le polonais. Il a recommandé vivement aux
autorités slovaques de prévoir spécifiquement dans la législation la faculté, pour une partie à un litige tenue de
comparaître en personne devant un tribunal civil ou administratif, de s’exprimer en bulgare, en polonais ou en
croate sans pour autant encourir des frais additionnels, et de produire des documents et des preuves dans l’une
de ces langues, si nécessaire en ayant recours à des interprètes et à des traductions, même si – tout en étant
locuteur du bulgare, du polonais ou du croate – elle maîtrise le slovaque.
876.
D’après les informations fournies par les autorités, conformément à un amendement de 2008,
l’article 18 du Code de procédure civile prévoit que les parties « ont le droit d’utiliser leur langue maternelle ou
une langue qu’ils comprennent ». Cette disposition s’applique en matière civile et administrative. Le Comité
d’experts n’a pas obtenu d’informations sur la mise en œuvre de ces engagements dans la pratique.
877.
En ce qui concerne les mesures visant à encourager l’utilisation des langues minoritaires devant les
tribunaux, le Comité d’experts renvoie au paragraphe 872 ci-dessus. Il encourage les autorités à faire en sorte qu’il
y ait un nombre suffisant d’interprètes dûment formés.
878.
Le Comité d’experts considère que ces engagements sont formellement respectés. Il encourage les
autorités à prendre des mesures proactives facilitant la mise en œuvre de ces engagements dans la pratique et
leur demande de fournir des informations détaillées à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
d

à prendre des mesures afin que l’application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et l’emploi
éventuel d’interprètes et de traductions n’entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

879.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais.
880.
Le troisième rapport périodique indique que les frais d’interprétation et/ou de traduction sont pris en charge
par l’Etat.
881.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

106

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Questions préliminaires
882.
Tandis que les minorités nationales bulgare et polonaise n’atteignent le seuil de 20 % dans aucune
municipalité, les membres de la minorité croate représentent 20,4 % de la population à BratislavaJarovce/Hrvatski Jandrof. Le Comité d’experts rappelle que l’article 10 de la Charte s’applique également aux
municipalités dans lesquelles les locuteurs de la langue régionale ou minoritaire représentent moins de 20% de
la population mais sont néanmoins en nombre suffisant aux fins des engagements souscrits par la République
slovaque en vertu de l’article 10.
883.
Dans le cadre du deuxième cycle de suivi, le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe a
recommandé aux autorités slovaques de « revoir la disposition exigeant que les locuteurs d’une langue
régionale ou minoritaire représentent au moins 20 % de la population d’une municipalité pour que les
engagements dans le domaine de l’administration leur soient concrètement applicables ».
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties s’engagent, dans la
mesure où cela est raisonnablement possible :
a

iii

à veiller à ce que les locuteurs de langues régionales ou minoritaires puissent présenter des demandes
orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues ;

884.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais. Il a encouragé les autorités slovaques à
prendre les mesures nécessaires pour que les locuteurs du bulgare, du croate et du polonais puissent présenter
des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues partout où ils sont en nombre
suffisant aux fins du présent engagement, indépendamment du seuil de 20% encore inscrit dans la loi slovaque.
885.
Le troisième rapport périodique indique que le bulgare, le croate et le polonais n’atteignent nulle part le
seuil de 20%. Toutefois, le croate pourrait atteindre le seuil de 15% dans certaines municipalités.
886.
Les représentants des locuteurs du croate ont informé le Comité d’experts que la nouvelle disposition
concernant le seuil de 15% s’appliquera uniquement aux municipalités proprement dites, et non à celles qui
constituent la banlieue d’une municipalité plus grande. Dans ce cas, elle ne sera pas applicable à la banlieue de
Bratislava, où les locuteurs du croate vivent en nombre important. Le Comité d’experts invite les autorités à
fournir des informations plus précises à ce sujet.
887.
Le rapport indique par ailleurs que la législation modifiée prévoit que les personnes appartenant à des
minorités nationales peuvent utiliser les langues minoritaires dans la communication orale officielle même dans
les municipalités où le seuil n’est pas atteint, « si l’agent de l’administration publique et les autres parties à la
procédure y consentent ». D’après le rapport périodique, l’accord sera donné ou non selon que les autres
personnes présentes comprennent la langue minoritaire. Le Comité d’experts fait observer qu’une telle
disposition ne garantit pas juridiquement que les utilisateurs du bulgare, du croate et du polonais peuvent
présenter des demandes orales ou écrites et recevoir une réponse dans ces langues.
888.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Le Comité d’experts encourage vivement les autorités slovaques à prendre les mesures nécessaires pour
que les locuteurs du bulgare, du croate et du polonais puissent présenter des demandes orales ou écrites
et recevoir une réponse dans ces langues partout où ils sont en nombre suffisant aux fins du présent
engagement, indépendamment du seuil de 20 % encore inscrit dans la loi slovaque.
Paragraphe 2
889.
La législation slovaque prévoit que les langues régionales ou minoritaires peuvent être utilisées dans les
relations avec les services locaux de l’administration d’Etat et les collectivités locales dans les municipalités où,
selon le dernier recensement, au moins 20% de la population appartiennent à une minorité nationale donnée. Le
Comité d’experts note qu’en revanche, l’utilisation de langues régionales ou minoritaires n’est pas autorisée dans
50
les relations avec les collectivités régionales .
50

Voir 2e rapport du Comité d’experts sur la Slovaquie, ECRML (2009) 8, paragraphe 788

107

En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de langues
régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à encourager :
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues ;

c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l’origine également dans les
langues régionales ou minoritaires ;

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

f

l’emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs assemblées,
sans exclure, cependant, l’emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l’Etat ;

g

l’emploi ou l’adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s), des
formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le compte de
celles-ci, les parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
c

à permettre aux locuteurs de langues régionales ou minoritaires de formuler une demande dans ces langues.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à prendre une
ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l’interprétation éventuellement requises ;

c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue régionale
ou minoritaire d’être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

890.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que ces engagements n’étaient pas
respectés en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais. Il a recommandé vivement aux autorités
slovaques de prendre les mesures nécessaires concernant la mise en œuvre des engagements souscrits par la
République slovaque en vertu de l’article 10, paragraphes 2 à 4, de la Charte, tout d’abord en définissant les
territoires de la République slovaque où les locuteurs du bulgare, du croate et du polonais sont présents en
nombre suffisant aux fins de ces engagements. En outre, la condition exigeant que tous les participants
consentent à l’utilisation du bulgare, du croate ou du polonais pour qu’une session d’une collectivité locale puisse se
dérouler dans cette langue devrait être supprimée. La langue régionale ou minoritaire concernée ou bien le
slovaque devraient être utilisés selon la préférence de chaque orateur et des dispositions devraient être prises pour
assurer la traduction et/ou l’interprétation pendant la session.
891.
D’après les informations reçues lors du troisième cycle de suivi, les autorités slovaques n’ont pas défini les
territoires de la République slovaque où les locuteurs du bulgare, du croate et du polonais sont présents en
nombre suffisant aux fins de ces engagements et où des mesures flexibles devraient être appliquées.
892.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle prévoit l’utilisation de la langue
officielle par les pouvoirs publics, les collectivités locales, les autres instances de l’administration publique et les
personnes morales créées par elles ou par la loi lors de leurs sessions. Les sessions des collectivités locales
dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint peuvent également se tenir dans une langue minoritaire si
toutes les personnes présentes y consentent. Tout membre d’une assemblée municipale a le droit d’utiliser une
langue minoritaire durant les sessions de cette assemblée, les services d’interprétation étant assurés par la
municipalité. Les autres participants à un conseil municipal peuvent également utiliser la langue minoritaire lors
de la réunion si le maire de la municipalité et tous les membres présents du conseil municipal y consentent,
conformément à la Loi sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011.
893.
Le Comité d’experts considère que ces engagements ne sont pas respectés en ce qui concerne le
bulgare, le croate et le polonais.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques de définir les territoires de la
République slovaque où les locuteurs du bulgare, du croate et du polonais sont présents en nombre
suffisant aux fins de ces engagements et de prendre des mesures flexibles concernant la mise en œuvre

108

des engagements souscrits par la République slovaque en vertu de l’article 10, paragraphes 2 à 4 de la
Charte.
Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont pratiquées,
selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe ou indirecte, une compétence,
des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions dans les
langues régionales ou minoritaires ;

894.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
partiellement respecté pour le polonais, non respecté pour le bulgare et le croate en ce qui concerne la radio
et partiellement respecté pour le bulgare, le polonais et le croate en ce qui concerne la télévision. Le Comité
des Ministres du Conseil de l’Europe a recommandé aux autorités slovaques « d’améliorer l’offre de
programmes dans toutes les langues minoritaires à la radio et à la télévision publiques ». En outre, le
Comité d’experts a recommandé vivement aux autorités slovaques de prendre les dispositions appropriées pour
que les diffuseurs programment des émissions de radio en bulgare et pour accroître le nombre de créneaux
horaires alloués à cette langue à la télévision publique ; de prendre les dispositions appropriées pour que les
diffuseurs publics programment des émissions de radio en langue croate ; d’accroître le nombre de créneaux
horaires alloués au polonais à la radio et à la télévision publiques.
895.
D’après le troisième rapport périodique, en vertu de la Loi 532/2010 coll. sur la radio-télévision slovaque
portant modification et ajouts à d’autres lois, la radio-télévision publique a l’obligation de diffuser des émissions
dans les langues des minorités nationales et des groupes ethniques vivant en République slovaque. Le service
des programmations de la radio publique devrait assurer la diffusion d’émissions avec un contenu bien équilibré
et une distribution régionale dans les langues minoritaires. L’étendue de la diffusion doit correspondre à la
structure nationale et ethnique de la République slovaque.
896.
En ce qui concerne le bulgare et le croate, il n’y a pas eu d’évolution depuis le précédent cycle de suivi
et il n’y a pas d’émissions dans ces langues à la radio slovaque. La télévision slovaque diffuse des émissions
dans ces langues à raison de 1 à 3 heures par an depuis 2008 (1,7 pour le bulgare et 1,3 pour le croate lors du
cycle précédent). En ce qui concerne le polonais, la radio slovaque diffuse des émissions dans cette langue à
raison de 16 à 17 heures par an depuis 2008 (7 heures lors du cycle précédent). tandis que la télévision
slovaque a diffusé 5 heures d’émissions en 2008 et 3 heures en 2009 et 2010 (3,9 heures lors du précédent
cycle de suivi).
897.
Les représentants des locuteurs du croate et du polonais ont informé le Comité d’experts que les
programmes télévisés ne sont pas diffusés régulièrement. Le radiodiffuseur public informe les associations de
minorités qu’une émission sera diffusée dans leur langue et les invite à y contribuer. Cela étant, cette initiative
n’étant pas régulière et l’information leur étant donnée peu de temps à l’avance, il leur est très difficile de
préparer une contribution adéquate.
898.
Le Comité d’experts constate que la présence de ces langues à la radio et à la télévision reste
symbolique. Il rappelle la grande importance des médias électroniques, et plus particulièrement de la télévision,
pour la promotion des langues régionales ou minoritaires dans les sociétés modernes. En particulier, la présence
régulière et prévisible d’une langue régionale ou minoritaire à la radio ou à la télévision peut en accroître
51
considérablement le prestige social .
899.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté pour le polonais, non
respecté pour le bulgare et le croate en ce qui concerne la radio et partiellement respecté pour le bulgare, le
polonais et le croate en ce qui concerne la télévision.
Le Comité d’experts demande instamment aux autorités slovaques :
- de prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment des émissions de radio en
bulgare et pour accroître le nombre de créneaux horaires alloués à cette langue à la télévision publique ;

51

Voir 2e rapport du Comité d’experts sur la Suisse, ECRML (2004) 6, paragraphe 118

109

- de prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs publics programment des émissions de
radio en croate et pour accroître le nombre de créneaux horaires alloués à cette langue à la télévision
publique ;
- d’accroître le nombre de créneaux horaires alloués au polonais à la radio et à la télévision publiques.
b

ii

à encourager et/ou à faciliter l’émission de programmes de radio dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

900.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais. Le Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe a recommandé aux autorités slovaques de « faciliter la diffusion de programmes en langues
minoritaires à la radio privée […] en levant les restrictions imposées à cet égard par la loi ». Par ailleurs,
le Comité d’experts a encouragé les autorités slovaques à lever les restrictions qui s’appliquent actuellement […]
aux stations de radio privées diffusant des programmes en langues minoritaires.
901.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle, telle que modifiée en 2011, a
supprimé l’obligation pour les stations de radio privées de proposer une version slovaque des émissions diffusées
dans une langue minoritaire. Cette disposition s’applique aux émissions de radio diffusées au niveau régional ou
local à l’intention des membres des minorités nationales, y compris les événements retransmis en direct. Le Comité
d’experts se félicite de cette évolution.
902.
Cela étant, le Comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune station de radio privée diffusant
régulièrement des émissions en bulgare, en croate et en polonais ou de mesures – telles que des incitations
financières ou des critères d’octroi de licences – prises pour encourager et/ou faciliter la diffusion d’émissions de
radio dans ces langues.
903.
Le Comité d’experts invite les autorités slovaques à fournir dans le prochain rapport périodique des
informations sur les mesures prises pour encourager et/ou faciliter la diffusion régulière d’émissions en bulgare,
en croate et en polonais sur les stations de radio privées, telles que des incitations financières ou des critères
d’octroi de licences.
c

ii

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision dans les langues régionales ou
minoritaires, de façon régulière ;

904.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais. Le Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe a recommandé aux autorités slovaques de « faciliter la diffusion de programmes en langues
minoritaires à la télévision privée […] en levant les restrictions imposées à cet égard par la loi ». Par
ailleurs, le Comité d’experts a invité les autorités slovaques à lever les restrictions qui s’appliquent actuellement
aux chaînes de télévision et aux stations de radio privées proposant des programmes en langues minoritaires.
905.
D’après le troisième rapport périodique, l’obligation pour les chaînes de télévision privées de sous-titrer en
slovaque tous les programmes diffusés dans une langue minoritaire a été maintenue. Les autorités expliquent qu’il
s’agit là d’un moyen de promouvoir le dialogue interculturel et la connaissance de la vie et de la culture des
minorités. Les producteurs d’œuvres en langues minoritaires peuvent avoir recours au Fonds audiovisuel, établi en
2009, pour couvrir les frais de sous-titrage.
906.
Cela étant, le Comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune chaîne de télévision privée diffusant
régulièrement des émissions en bulgare, en croate et en polonais ou de mesures – telles que des incitations
financières ou des critères d’octroi de licences – prises pour encourager et/ou faciliter la diffusion d’émissions de r
télévision dans ces langues.
907.
Par conséquent, le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté. Il invite les
autorités slovaques à fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur les mesures prises pour
encourager et/ou faciliter la diffusion régulière d’émissions en bulgare, en croate et en polonais sur les chaînes
de télévision privées, telles que des incitations financières ou des critères d’octroi de licences.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

908.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais. Il a invité les autorités slovaques à encourager
et/ou à faciliter la production et la diffusion d’œuvres audio et audiovisuelles dans les langues régionales ou

110

minoritaires, en veillant en outre à ce que les émissions en langues minoritaires à la télévision numérique
puissent être vues par les enfants à des heures convenables.
909.
D’après le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel a été établi en 2009 pour soutenir
l’industrie audiovisuelle en Slovaquie en mettant à disposition des fonds pour la production et la distribution
d’œuvres audiovisuelles, ainsi que pour des événements culturels et des publications dans le domaine
audiovisuel et cinématographique. Son activité de financement a débuté en 2010.
910.
Le Fonds publie chaque année un plan contraignant d’activités de soutien. Le programme 1 couvre la
production d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles axées entre autres sur les minorités, y compris des
œuvres pour enfants de moins de 12 ans. En 2011, l’une des priorités de ce programme a été le soutien à des
œuvres audiovisuelles portant sur les minorités nationales et les groupes défavorisés.
911.
Le Comité d’experts se félicite de ces évolutions. Néanmoins, il fait remarquer que le présent
engagement impose aux Etats d’apporter une assistance spécifique pour la production et la distribution
d’œuvres dans les langues régionales ou minoritaires. Le Comité d’experts ne sait pas au juste si le soutien aux
œuvres audiovisuelles portant sur les minorités nationales et les groupes défavorisés sera toujours une priorité
du programme 1 – auquel cas un financement régulier serait assuré – tout comme il ignore si les œuvres
audiovisuelles bénéficiant d’un soutien sont produites dans les langues régionales ou minoritaires. Il souhaiterait
obtenir des précisions à ce sujet. Le Fonds audiovisuel entre toutefois en ligne de compte pour l’engagement
pris au titre de l’article 11.1.f.ii.
912.
En ce qui concerne l’existence d’émissions pour enfants dans les langues minoritaires, le rapport
périodique indique qu’en vertu de la Loi sur la langue officielle telle que modifiée en 2011, les œuvres
audiovisuelles pour enfants diffusées dans une langue étrangère doivent être doublées en slovaque, à
l’exception de celles diffusées dans le cadre de programmes en langues minoritaires. Le Comité d’experts
souhaiterait recevoir, dans le prochain rapport périodique, davantage d’informations sur les émissions pour
enfants produites et distribuées en croate, en bulgare et en polonais.
913.
Le Comité d’experts invite les autorités à apporter dans le prochain rapport périodique des exemples
concrets d’œuvres audiovisuelles en bulgare, en croate et en polonais pertinents au sens de cet engagement.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d’au moins un organe de presse dans les langues
régionales ou minoritaires ;

914.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais. Le Comité des Ministres du Conseil de
l’Europe a recommandé aux autorités slovaques de « faciliter la création d’organes de presse en langues
minoritaires ».
915.
D’après les informations reçues lors du troisième cycle de suivi, les périodiques en bulgare (Narodnik) et
en croate (Hrvatska rosa) sont des trimestriels et celui en polonais (Monitor Polonijny) est un mensuel.
916.
En outre, les représentants des locuteurs du bulgare, du croate et du polonais ont attiré l’attention du
Comité d’experts sur les retards importants dans la réception des fonds pour la presse écrite.
917.
Le Comité d’experts rappelle qu’un « organe de presse » au sens de la présente disposition doit paraître
52
au moins une fois par semaine . Compte tenu du nombre de locuteurs du croate, du bulgare et du polonais, il
encourage les autorités slovaques à faciliter la publication régulière d’au moins un périodique dans chaque langue,
conformément aux souhaits des locuteurs, périodique qui pourrait évoluer au fil du temps vers un organe de
presse.
918.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.
f

ii

à étendre les mesures existantes d’assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

919.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a à nouveau pas été en mesure de se prononcer
sur le respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de fournir des informations
complémentaires à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
920.
D’après le troisième rapport périodique, le Fonds audiovisuel couvre, dans le cadre du programme 1, la
production d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles axées entre autres sur les minorités, y compris des
52

Voir 1er rapport du Comité d’experts sur la Serbie, ECRML (2009) 2, paragraphe 267

111

œuvres pour enfants de moins de 12 ans. En 2011, l’une des priorités du programme 1 a été le soutien à des
œuvres audiovisuelles portant sur les minorités nationales et les groupes défavorisés. Le Comité d’experts
souligne que cet engagement vise les œuvres audiovisuelles produites en croate, en bulgare et en polonais.
921.
Le Comité d’experts n’a pas reçu d’exemples concrets d’œuvres audiovisuelles dans ces langues qui
soient pertinents au sens de cet engagement. Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas
respecté. Il encourage les autorités à appliquer les mesures d’aide financière existantes aux œuvres audiovisuelles
en bulgare, en croate et en polonais et à donner des exemples concrets dans le prochain rapport périodique.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient représentés ou pris
en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et
la pluralité des médias.

922.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de formuler des commentaires à ce sujet
dans le prochain rapport périodique.
923.
D’après le troisième rapport périodique, le Conseil de la radiodiffusion et de la retransmission est
l’organisme de contrôle de la radiodiffusion. Ses membres sont choisis par le Conseil national de la République
slovaque parmi les candidats proposés par divers organes, y compris des ONG. Le Conseil de la radio et de la
télévision est l’organisme de supervision prévu par la Loi 532/2010 coll. sur la radio-télévision slovaque. Ses
membres sont également sélectionnés par le Conseil national de la République slovaque parmi les candidats
proposés par divers organes, y compris des ONG représentant les intérêts des minorités nationales. Par
conséquent, les personnes appartenant à des minorités nationales peuvent également devenir membres de ces
conseils.
924.
Le Comité d’experts a appris qu’actuellement, un membre du Conseil de la radio et de la télévision
appartient à une minorité nationale. Il note toutefois que le cadre juridique ne garantit pas la représentation des
locuteurs des langues régionales ou minoritaires au sein de ces organes. Il rappelle que cet engagement n’exige
pas que chaque langue de la partie III ait son propre représentant au sein des organes en question, mais qu’il
existe des systèmes ou des processus adéquats pour veiller à ce que les intérêts des locuteurs chaque langue de
la partie III soient effectivement représentés ou pris en compte.
925.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour l’heure. Néanmoins, il encourage les
autorités slovaques à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération au sein des structures chargées de garantir la liberté et la pluralité des
médias.
Article 12 — Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d’activités et d’équipements culturels — en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels, de
musées, d’archives, d’académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production cinématographique,
d’expression culturelle populaire, de festivals, d’industries culturelles, incluant notamment l’utilisation des technologies nouvelles —
les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités
publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine :
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l’accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d’autres langues, en
aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

926.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de fournir des informations complémentaires
à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
927.
D’après les informations complémentaires fournies par les autorités, deux œuvres en polonais ont été
traduites vers le hongrois. Le cinéma Lumiére, soutenu par le ministère de la Culture, a présenté des films en
polonais et en bulgare. Le Festival Febiofest 2012, soutenu par le Fonds de l’audiovisuel, a également présenté
des films en polonais. Des films en polonais, en croate et en bulgare ont été présentés dans le cadre de l’édition de
2012 du Festival des télévisions locales.

112

928.
Le Comité d’experts considère que l’engagement (b) est respecté en ce qui concerne le polonais et
partiellement respecté en ce qui concerne le bulgare et le croate. Il considère que l’engagement (c) n’est respecté
pour aucune de ces langues.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d’un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en
dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

929.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais.
930.
D’après le troisième rapport périodique, plusieurs ONG qui collectent, archivent et publient des œuvres
dans les langues minoritaires bénéficient d’une aide de l’Etat dans le cadre des programmes de soutien aux
activités des minorités nationales. Le Fórum inštitút pre výskum menšín (Institut de recherche sur les minorités
nationales) est l’ONG la plus importante qui se consacre à la recherche sur les minorités en Slovaquie et
s’occupe de la documentation relative à leur culture et des documents écrits et autres archives. Cet institut
bénéficie d’un soutien financier annuel du budget de l’Etat.
931.
En outre, il y a un musée de la culture croate, qui sert de centre de documentation, de méthodologie et de
recherche. D’après les informations fournies au Comité d’experts par les autorités lors de la visite sur le terrain, les
musées des cultures des minorités nationales collectent, publient et reçoivent en dépôt des œuvres dans les
langues minoritaires, publiées par eux ou quelquefois, reçues d’ONG de minorités.
932.
Les Archives nationales conservent un exemplaire de chaque publication périodique et l’Institut du film
slovaque, un exemplaire de chaque œuvre audiovisuelle.
933.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté en ce qui concerne le croate et
partiellement respecté en ce qui concerne le bulgare et le polonais.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont traditionnellement
pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou
minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

934.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était
formellement respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais.
935.
D’après le troisième rapport périodique, les autorités soutiennent les activités culturelles des minorités
bulgare, croate et polonaise également en dehors des territoires où vivent ces minorités, sous la forme de
manifestations distinctes ou dans le cadre d’événements culturels généraux. Il s’agit par exemple d’événements
culturels auxquels participent des ensembles de minorités ou de festivals de théâtre où sont invitées des troupes
de théâtre des minorités. De nombreux événements, organisés dans diverses villes, concernent plusieurs
minorités à la fois. En outre, les traditions des minorités sont présentes dans les représentations d’ensembles
slovaques tels que SL’UK (Ballet folklorique slovaque).
936.
Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Cependant, il souhaiterait recevoir des
exemples concrets d’activités et d’équipements culturels de ce type, en ce qui concerne le bulgare, le croate et le
polonais.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

937.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts n’a pas été en mesure de se prononcer sur le
respect de cet engagement et a demandé aux autorités slovaques de fournir des informations complémentaires
au sujet du bulgare, du croate et du polonais.
938.
Il est expliqué dans le troisième rapport périodique que la culture des minorités nationales fait partie
intégrante du patrimoine culturel de la République slovaque, comme en témoigne sa présentation à l’étranger,
par exemple dans le matériel publicitaire destiné aux touristes, ou l’envoi de formations de minorités pour des
représentations à l’étranger.

113

939.
Les autorités soutiennent également des activités organisées par des associations croates de Slovaquie
en Croatie ou par des associations polonaises de Slovaquie en Pologne. Le Comité d’experts rappelle toutefois
que le concept de « politique culturelle à l’étranger » ne se limite pas à l’Etat dans lequel la langue minoritaire
est parlée, mais oblige également les autorités à valoriser le multilinguisme de manière plus générale dans les
53
pays où leurs institutions culturelles sont présentes.
940.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, pour l’ensemble du pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à des
langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale, et notamment
dans les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes d’emploi de produits ou
d’équipements ;

941.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a appris que, dans le cadre de la mise en œuvre
de la Charte, un amendement à la Loi sur la langue officielle était à l’étude, qui garantirait le droit d’utiliser une
langue minoritaire dans les contrats de travail et les documents techniques. Le Comité d’experts se réjouissait à
la perspective de l’adoption de cet amendement et espérait trouver de plus amples informations à ce sujet dans
le prochain rapport périodique.
942.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle dispose que les actes écrits
concernant des relations de travail ou analogues à des relations de travail sont à rédiger en slovaque et qu’une
copie avec un contenu identique peut également être établie dans une autre langue, en plus de la langue
officielle. L’utilisation du slovaque est également obligatoire dans l’étiquetage et les modes d’emploi de produits
ainsi que les autres informations destinées au consommateur. Les documents comptables, états financiers,
documents techniques, ainsi que les statuts des associations, des partis ou mouvements politiques et des
sociétés, nécessaires à des fins d’enregistrement, sont à rédiger en slovaque ; des versions dans d’autres
langues avec un contenu identique peuvent également être établies. Ces dispositions figuraient déjà dans la
version de 2009 de la loi, qui prévoyait également des amendes en cas de manquement aux règles, par
exemple dans le cas où un contrat de travail serait rédigé uniquement dans une langue minoritaire.
L’amendement de 2011 limite les amendes aux cas où des personnes morales « ne font pas figurer dans la
langue officielle des informations relatives à une menace pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens des
citoyens de la République slovaque ».
943.
En outre, les informations destinées au public – notamment sur la voie publique, dans les commerces,
les centres sportifs et les restaurants, les aéroports, les gares routières et ferroviaires ainsi que les transports
publics – doivent être présentées en slovaque. Si ces informations incluent du texte dans d’autres langues, ce
dernier devra figurer après le texte en slovaque, avoir un contenu identique et être affiché dans une police de
même taille ou de taille inférieure à celle du texte en slovaque. L’ordre des textes n’est pas spécifié pour les
municipalités où le seuil de 20% est atteint, ni pour les publicités.
944.
Aux termes de la Loi sur les langues des minorités nationales, telle que modifiée en 2011, les
informations concernant les menaces pour la vie, la santé, la sécurité ou les biens doivent figurer dans une
langue minoritaire en plus du slovaque dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Le fait de ne pas
afficher ces informations dans la langue minoritaire constitue une infraction. Le Comité d’experts se félicite de
ces informations. Cependant, il fait remarquer que le présent engagement s’applique à l’ensemble du pays.
945.
Le Comité d’experts constate que la législation en vigueur limite encore fortement l’usage des langues
minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique et sociale. Par conséquent, il considère que cet
engagement n’est pas respecté.
b

à interdire l’insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant ou
limitant l’usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même langue ;

946.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté pour le bulgare, le croate et le polonais, car il n’avait eu connaissance d’aucune interdiction de ce
type.

53

Voir également 3e rapport du Comité d’experts sur la Hongrie, ECRML (2007) 5, paragraphe 202

114

947.
D’après le troisième rapport périodique, les interdictions requises par cet engagement ne sont pas
expressément prévues dans la législation slovaque.
948.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ;

949.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement n’était pas
respecté en ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais. Il espérait obtenir dans le prochain rapport
périodique des informations complémentaires sur l’amendement à la Loi sur la langue officielle en cours
d’examen, qui garantirait le droit d’utiliser une langue minoritaire dans les équipements sociaux.
950.
D’après le troisième rapport périodique, la Loi sur la langue officielle telle que modifiée en 2011 dispose
que les communications entre le personnel de santé et les patients ou les clients se font généralement en
slovaque, mais que les communications avec un patient ou un client dont la langue maternelle n’est pas le
slovaque peuvent également se faire dans une langue qui permet à ce dernier de communiquer. Les patients ou
clients appartenant à des minorités nationales peuvent employer leur langue pour communiquer avec le
personnel dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Les membres du personnel n’ont pas d’obligation
de parler une langue minoritaire.
951.
La Loi sur les langues des minorités nationales telle que modifiée en 2011 dispose que les personnes
appartenant à des minorités nationales peuvent utiliser leur langue minoritaire pour communiquer avec le
personnel des établissements de santé et d’aide sociale, des centres de protection juridique et sociale de
l’enfance et des centres de réinsertion sociale dans les municipalités où le seuil de 20% est atteint. Ces
établissements doivent autoriser l’utilisation de la langue minoritaire « dans la mesure où les conditions qui
prévalent au sein de l’établissement le permettent ».
952.
Cela dit, les autorités admettent que ces dispositions n’obligent pas les établissements d’aide sociale à
garantir la possibilité d’utiliser une langue minoritaire, les raisons à cela étant principalement d’ordre financier.
Les autorités sont favorables à des solutions comme l’emploi de locuteurs de la langue minoritaire concernée ou
la formation linguistique du personnel, solutions que la législation n’exclut pas. Elles ont par ailleurs informé le
Comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que dans la pratique, les établissements d’aide sociale ou de
protection juridique et sociale de l’enfance comptent parmi leurs employés des locuteurs de langues minoritaires
ou peuvent faire appel à des interprètes. Les autorités s’efforcent de placer les personnes dans des
établissements où leur langue maternelle est parlée. Elles ont toutefois souligné qu’il est de plus en plus difficile
de trouver des professionnels qui soient en mesure de communiquer dans une langue minoritaire, le système
éducatif n’assurant pas leur formation.
953.
Le Comité d’experts fait remarquer que cet engagement oblige les autorités à veiller à ce que les
équipements sociaux offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs de langues
régionales ou minoritaires.
954.

Le Comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est pratiquée
de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre
les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture, de l’enseignement, de
l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

955.
Lors du deuxième cycle de suivi, le Comité d’experts a considéré que cet engagement était respecté
pour le polonais et non respecté en ce qui concerne le bulgare et le croate. Il a encouragé les autorités
slovaques à conclure des accords avec les Etats dans lesquels le bulgare et le croate sont utilisés afin de
favoriser les contacts entre les locuteurs de ces langues dans les Etats concernés, dans les domaines de la
culture, de l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente.

115

956.
Le troisième rapport périodique indique que des programmes de coopération ont été conclus entre les
ministères de l’Education de la République slovaque et ceux de la Bulgarie et de la Croatie, respectivement.
957.

Le Comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.

116

Chapitre 4 Conclusions du Comité d’experts dans le cadre du troisième cycle de suivi
A.
Le Comité d’experts tient à exprimer sa gratitude aux autorités slovaques pour l’excellente coopération
dont il a bénéficié lors de la préparation du présent rapport. En outre, la coopération avec les organismes et les
associations représentant les locuteurs de langues régionales ou minoritaires lors de la visite sur le terrain a été
très positive. La situation slovaque se caractérise par une mosaïque complexe de langues minoritaires et par un
instrument de ratification très ambitieux, étendant la protection de la Partie III à la quasi-totalité des langues
régionales ou minoritaires parlées en République slovaque. Compte tenu de la situation très diversifiée des
langues minoritaires et de la présence territoriale très faible et/ou dispersée de certaines d’entre elles,
l’application des engagements de la Partie III représente dans certains cas une tâche particulièrement ardue.
B.
Lors des précédents cycles de suivi déjà, le Comité d’experts avait relevé un certain nombre de
problèmes généraux qui affectaient toutes les langues. La plupart de ces problèmes existent toujours. Les
prescriptions légales selon lesquelles les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire doivent représenter au
moins 20 % de la population d’une municipalité pour que les engagements relevant du domaine administratif
s’appliquent restent une source de préoccupation majeure, en dépit d’importantes modifications de la législation.
Dans la pratique, ce seuil de 20% continue d’exclure l’utilisation administrative des langues minoritaires dans les
municipalités où les locuteurs de ces langues n’atteignent pas le seuil de 20% de la population locale mais sont
néanmoins présents en nombre suffisant pour justifier l’application de l’article 10.
C.
Un autre problème général tient au fait que la Loi sur la langue officielle prévoit encore des mesures
contraires à l’esprit de la Charte. Cette loi a été modifiée deux fois, en 2009 et 2011, mais contient encore
plusieurs dispositions restrictives qui empêchent la mise en œuvre effective de certaines dispositions de la
Charte. D’autres modifications doivent donc encore y être apportées à la lumière des obligations souscrites par
la République slovaque au moment de la ratification de la Charte.
D.
Il reste beaucoup à faire dans le domaine de l’éducation, pour toutes les langues minoritaires. Hormis
pour le hongrois, l’offre proposée actuellement par le système scolaire ne permet pas de garantir
systématiquement une éducation en langue minoritaire. De même, la nécessaire continuité de l’offre éducative
en langues minoritaires à tous les niveaux du système éducatif n’est pas assurée. Il y a en outre des
insuffisances graves dans le domaine de la formation des enseignants.
E
Il faut continuer de mener une action résolue pour mieux faire connaître et respecter les langues et les
cultures minoritaires par la population majoritaire. Cela concerne en particulier l’enseignement de l’histoire aux
élèves appartenant à la population majoritaire, locuteurs du slovaque, et le rôle joué par les principaux médias
dans la lutte contre les préjugés ethniques qui touchent particulièrement les locuteurs de l’allemand, du hongrois
et du romani.
F.
Dans le domaine de la justice, le droit pour les locuteurs d’une langue minoritaire d’utiliser cette langue
même s’ils comprennent le slovaque n’est toujours pas garanti dans les procédures pénales. Il y a lieu
d’améliorer le cadre législatif et d’encourager l’utilisation des langues minoritaires dans la pratique devant les
tribunaux.
G.
Le Comité d’experts a relevé de graves insuffisances en ce qui concerne l’utilisation des langues
minoritaires dans les relations avec l’administration. Celles-ci découlent en partie des problèmes liés au seuil de
20%, mais également de l’absence de mesures systématiques et proactives pour la mise en œuvre effective de
l’article 10.
H.
Dans le domaine des médias, à l’exception partielle du hongrois, l’offre de programmes est insuffisante
à la radio et à la télévision publiques et quasi-inexistante sur les stations de radio et les chaînes de télévision
privées. Hormis pour le hongrois, il n’y a pas d’organes de presse dans les langues minoritaires. La situation est
meilleure dans le domaine culturel. Le réseau de musées des cultures des minorités financé par les autorités
slovaques a été étendu.
I
En ce qui concerne le romani, le régime de protection au titre de la Partie III est particulièrement
ambitieux. Des projets pilotes dans le domaine de l’éducation en romani ont été mis en place dans un certain
nombre d’écoles modèles et des programmes et manuels ont été élaborés. Ces mesures offrent une excellente
base pour la réalisation de progrès supplémentaires dans l’enseignement en romani. Cela dit, les projets pilotes
n’ont guère donné lieu à des activités complémentaires et aucune initiative n’a été prise pour généraliser
l’enseignement du romani dans le système solaire slovaque, parallèlement à l’enseignement du et en slovaque
en tant que langue officielle. Les écoles continuent de promouvoir systématiquement l’enseignement en langue
slovaque uniquement, au mépris du besoin des enfants roms de recevoir une éducation bilingue qui favorisera
leur intégration. En outre, la pratique de ségrégation inacceptable – c’est-à-dire l’inscription systématique des

117

enfants roms dans des écoles pour enfants ayant des besoins spéciaux et leur séparation dans les classes et
les écoles – n’a pas disparu.
J.
Le hongrois continue d’occuper une position solide dans le système éducatif, même s’il y a une baisse
du nombre d’écoles. En outre, cette langue est pratiquée dans une certaine mesure devant les tribunaux et dans
les relations avec l’administration. La radio de service public offre également un vaste choix de programmes en
hongrois. En dépit de cette position favorable, le hongrois est également concerné par les problèmes généraux
liés à la Loi sur la langue officielle.
K.
L’allemand continue d’occuper une position très précaire dans l’éducation et les médias, et n’est pas
utilisé devant les tribunaux et très peu dans les relations avec l’administration. Les graves insuffisances dans le
domaine de l’éducation, notamment en ce qui concerne les établissements préscolaires, primaires et
secondaires, ainsi que la formation des enseignants, sont particulièrement inquiétantes.
L.
En dépit d’un nombre de locuteurs relativement élevé, le ruthène occupe encore une position très
faible. Cela est particulièrement flagrant dans le domaine de l’éducation, où l’offre d’enseignement en ruthène
ne correspond pratiquement à aucun niveau aux engagements souscrits.
M.
L’ukrainien perd progressivement du terrain dans le système éducatif. Le nombre d’écoles dispensant
un enseignement en ukrainien est en baisse et il y a des signes de régression dans l’enseignement de certaines
matières en ukrainien, aux niveaux primaire et secondaire.
N.
En raison du statut spécial du tchèque et de son intelligibilité pour les locuteurs du slovaque et
inversement, aucun problème relatif à l’utilisation de cette langue n’a été signalé.
O.
En ce qui concerne le bulgare, le croate et le polonais, langues minoritaires comptant très peu de
locuteurs, un grand nombre d’engagements pris au titre de la Partie III ne sont toujours pas respectés. Compte
tenu de la situation fragile de ces trois langues, les autorités slovaques auront de grandes difficultés à mettre en
œuvre l’ensemble des engagements souscrits lors de la ratification de la Charte.

Le gouvernement slovaque a été invite à présenter ses observations sur le contenu du rapport du Comité
d’experts conformément à l’article 16.3 de la Charte. Ces observations se trouvent dans l’annexe II du présent
rapport.
Sur la base de son rapport et de ses conclusions, le Comité d’experts a soumis au Comité des Ministres des
propositions de recommandations que celui-ci pourrait adresser à la République slovaque. Le Comité d’experts
a par ailleurs souligné la nécessité pour les autorités slovaques de tenir compte, en plus de ces
recommandations générales, des observations plus précises contenues dans le corps même du rapport.
e

La recommandation adressée à la République slovaque fut adoptée lors de la 1160 réunion du Comité des
Ministres, le 30 janvier 2013. Elle fait l’objet de la partie B de ce document.

118

Annexe I : Instrument de ratification

Slovaquie :

Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de l’instrument,
le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l’instrument de ratification, le 5 septembre 2001 - Or.
angl.
La République slovaque déclare qu’elle appliquera la Charte conformément à la Constitution de la République
slovaque et aux conventions internationales pertinentes assurant l’égalité de tous les citoyens devant la loi sans
distinction d’origine, de race ou de nationalité, afin de promouvoir le patrimoine linguistique européen sans
porter préjudice à l’usage de la langue officielle.
Période d’effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de l’instrument,
le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l’instrument de ratification, le 5 septembre 2001 - Or.
angl.
La République slovaque déclare, conformément à l’article 1, paragraphe b, de la Charte, que le terme « territoire
dans lequel une langue régionale ou minoritaire est pratiquée », concernant également l’application de
l’article 10, se réfère aux municipalités dans lesquelles les citoyens de la République slovaque appartenant à
des minorités nationales représentent au moins 20% de la population, conformément au Règlement n°221/1999
Coll. du Gouvernement de la République slovaque, daté du 25 août 1999.
Période d’effet : 1/01/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 1, 10
Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de l’instrument,
le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l’instrument de ratification, le 5 septembre 2001 - Or.
angl.
La République slovaque déclare que, conformément à l’article 3, paragraphe 1 de la Charte, les « langues
régionales ou minoritaires » en République slovaque sont les langues suivantes : le bulgare, le croate, le
tchèque, l’allemand, le hongrois, le polonais, le rom, le ruthène et l’ukrainien. L’application des dispositions de la
Charte, conformément à l’article 2, paragraphe 2, sera la suivante:
Langues bulgare, croate, tchèque, allemande, polonaise et romani :
Article 8, paragraphe 1 a iii; b iii; c iii; d iii; e ii; f ii; g; h; i;
Article 9, paragraphe 1 a ii/iii; b ii/iii; c ii/iii; d;
Article 10, paragraphe 1 a iii/iv; paragraphe 2 b; c; d; f; g; paragraphe 3 c; paragraphe 4 a; c; paragraphe 5;
Article 11, paragraphe 1 a iii; b ii; c ii; d; e i; f ii; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 12, paragraphe 1 a; b; c; d; e; f; g; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 13, paragraphe 1 a; b; c; paragraphe 2 c;
Article 14, a;
Article 14 b; uniquement pour les langues tchèque, allemande et polonaise.

Langues ruthène et ukrainienne :
Article 8, paragraphe 1 a ii; b ii, c ii, d ii, e ii, f ii; g; h; i;
Article 9, paragraphe 1 a ii/iii; b ii/iii; c ii/iii; d; paragraphe 3;
Article 10, paragraphe 1 a iii/iv; paragraphe 2 b; c; d; f; g; paragraphe 3 c; paragraphe 4 a; c; paragraphe 5;
Article 11, paragraphe 1 a iii; b ii; c ii; d; e i; f ii; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 12, paragraphe 1 a; b; c; d; e; f; g; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 13, paragraphe 1 a; b; c; paragraphe 2 c;
Article 14, a;
Article 14 b; uniquement pour la langue ukrainienne.

119

Langue hongroise :
Article 8, paragraphe 1 a i; b i; c i; d i; e i; f i; g; h; i;
Article 9, paragraphe 1 a ii/iii; b ii/iii; c ii/iii; d; paragraphe 2 a; paragraphe 3;
Article 10, paragraphe 1 a ii; paragraphe 2 a; b; c; d; f; g; paragraphe 3 b; c; paragraphe 4 a; c; paragraphe 5;
Article 11, paragraphe 1 a iii; b ii; c ii; d; e i; f i; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 12, paragraphe 1 a; b; c; d; e; f; g; paragraphe 2; paragraphe 3;
Article 13, paragraphe 1 a; b; c; paragraphe 2 c;
Article 14 a; b.
Période d’effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 2, 3
Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de l’instrument,
le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l’instrument de ratification, le 5 septembre 2001 Or.
angl.
La République slovaque interprète l’article 8, paragraphe 1 e i, comme étant relatif à la formation des
enseignants, théologiens, travailleurs culturels et éducatifs sans préjudice de l’enseignement dans la langue
officielle, à condition que la majorité des matières enseignées, y compris les matières principales d’orientation
professionnelle, le soient dans la langue minoritaire, en respectant la législation de la République slovaque dans
le domaine des établissements d’enseignement universitaire.
Période d’effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 8
Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de l’instrument,
le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l’instrument de ratification, le 5 septembre 2001 - Or.
angl.
La République slovaque déclare que l’article 10, paragraphe l a ii, l’article 10, paragraphe 2 a, et l’article 10,
paragraphe 3 b, seront interprétés sans préjudice de l’utilisation de la langue officielle conformément à la
Constitution de la République slovaque et conformément à l’ordre juridique de la République slovaque.
Période d’effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 10
Déclaration consignée dans les pleins pouvoirs remis au Secrétaire Général lors de la signature de l’instrument,
le 20 février 2001 - Or. angl., et confirmée lors du dépôt de l’instrument de ratification, le 5 septembre 2001 - Or.
angl.
La République slovaque déclare que l’article 12, paragraphe 1 e, et l’article 13, paragraphe 2 c, seront appliqués
dans la mesure où les conséquences de leur application ne sont pas en conflit avec d’autres dispositions de
l’ordre juridique de la République slovaque relatives à l’interdiction de la discrimination entre citoyens de la
République slovaque dans le droit du travail sur le territoire de la République slovaque.
Période d’effet : 1/1/2002 Déclaration ci-dessus relative aux articles : 12, 13

120

Annexe II : Commentaires des autorités slovaques
e

Position sur le 3 rapport d’évaluation du
régionales ou minoritaires

Comité d'experts de la Charte européenne des langues

Concernant l’évaluation proposée par le Comité d’experts sur le plan de l’éducation, l’exploitation des
informations apportées par le troisième rapport périodique et la visite sur le terrain, ainsi que le rapport
d’évaluation qui en a découlé, ne sont pas à la hauteur des attentes des autorités slovaques concernées. Ces
dernières soulignent que l’objectif du rapport d’évaluation devrait être de faire un point objectif sur la situation.
Plus encore, s’agissant des questions sensibles, l’évaluation et les recommandations devraient s’appuyer sur
des faits incontestables. Les autorités slovaques compétentes pour l’éducation font observer que le rapport
d’évaluation présente plusieurs données inexactes et, par voie de conséquence, des recommandations qui ne
sont pas toujours pertinentes.
Dans ces conditions, elles n’adhèrent pas à l’évaluation du Comité d’experts et à ses conclusions quant à la
façon dont les autorités slovaques ont répondu aux recommandations du Comité des Ministres (para. 25, 26
et 31). Les autorités slovaques contestent notamment la conclusion du Comité d’experts concernant la
perception de la minorité hongroise ou allemande en République slovaque, ainsi que ses observations sur le
processus éducatif (para. 53, 79, 686).
Les autorités slovaques ne partagent pas les conclusions du Comité d’experts, telles que figurant aux
paragraphes 213, 217, 221, 233, concernant la langue ruthène.
À propos de l'ukrainien, les autorités slovaques ne sont pas d'accord avec la conclusion du Comité d'experts qui
relève le nombre en diminution des matières enseignées en ukrainien, le manque d'enseignants en maternelle
et dans le primaire, ainsi que leur insuffisante formation (para. 369, 372, 386).
Les autorités slovaques ne sont pas d'accord avec la conclusion du Comité d'experts qui souligne la vision
négative du romani qu'ont les enseignants, ainsi que le manque d'initiatives visant à sensibiliser aux droits de la
population romanophone à une éducation préscolaire en romani (para. 525, 526). Qui plus est, elles contestent
les observations du Comité figurant aux paragraphes 531 et 549.
Concernant la langue bulgare, les autorités slovaques contestent les observations du Comité d’experts à propos
des jardins d’enfants privés où sont utilisés le bulgare, le slovaque et l’anglais (paragraphe 844). Elles
soutiennent que les conclusions présentées au paragraphe 851 sont incorrectes.
Les autorités slovaques sont en désaccord sur les conclusions du Comité d’experts figurant au paragraphe 4.1.I
(langue romani), 4.1.K (langue allemande), 4.1.L (langue ruthène) et 4.1.M (langue ukrainienne).
Commentaires des autorités slovaques sur les autres conclusions du Comité d’experts:
Concernant le paragraphe 29:
A la place de « A partir de 2011 », il faudrait dire « Depuis septembre 2009 ». Depuis trois ans, les
radiodiffuseurs privés ont la possibilité de diffuser leurs émissions dans les langues des minorités nationales
sans aucune restriction.
Concernant les paragraphes 159, 299, 458, 611, 757, 901:
Au lieu de « la loi sur l’usage officiel de la langue slovaque, telle que modifiée en 2011 », il faudrait indiquer « la
loi sur l’usage officiel de la langue slovaque, telle que modifiée en septembre 2009 ». Depuis trois ans, les
radiodiffuseurs privés ont la possibilité de diffuser leurs programmes dans les langues des minorités nationales
sans aucune restriction.
Concernant les paragraphes 195, 349, 505, 654, 800, 833, 945:
Au lieu de « la législation actuelle limite toujours fortement l’usage des langues minoritaires dans les documents
relatifs à la vie économique et sociale », il faut lire « ne limite pas l’usage des langues minoritaires dans les
documents relatifs à la vie économique et sociale ». L’actuel libellé de la loi sur l’usage officiel de la langue
slovaque permet également la production de documents relatifs à la vie économique et sociale dans les
langues minoritaires, en plus de l’utilisation obligatoire de la langue officielle dans les cas précisés par la loi.
On ne peut donc pas parler de « forte limitation » de l’usage des langues minoritaires. Le fait que soit énoncée
l’obligation de produire un document dans la langue officielle, tout en permettant également sa production dans
une langue minoritaire, ne peut amener à la conclusion que l’usage des langues minoritaires est strictement
limité. L’obligation d’utiliser la langue officielle tout en permettant l’usage en parallèle d’une langue minoritaire
introduit une limitation autorisée notamment à la liberté d’expression, au droit au respect de la vie privée et au
droit à gérer une entreprise, mais en aucun cas une limite à l’utilisation d’une langue minoritaire. On peut

121

éventuellement parler de limite autorisée concernant l’usage d’une langue minoritaire dans les cas définis au
paragraphe 6 de l’article 8 de la loi sur la langue officielle, où la longueur du texte en langue minoritaire ne doit
pas excéder celle de la langue officielle et, sauf pour les municipalités où les locuteurs d’une langue régionale
ou minoritaire représentent plus de 20% de la population, et dans le cas de textes publicitaires, le texte en
langue minoritaire doit être conforme au texte en langue officielle. A titre de comparaison, nous voudrions
relever l’interprétation de la Cour constitutionnelle hongroise du 19 janvier 2009 qui, dans sa décision n°
473/B/2005 AB, affirme: « Considérant qu’il est possible de répondre à l’obligation résultant de la loi n° 96/2001
en présentant une version comparable d’une publicité à caractère commercial en langue hongroise, il n’est pas
interdit aux entreprises de rédiger leurs publicités dans une autre langue. Le fait qu’il faille que le texte
apparaisse en langue hongroise ne porte pas atteinte à la liberté d’expression. Dans ces conditions, nous
pouvons affirmer qu’il ne peut être établi aucun lien constitutionnel entre les dispositions sujettes à objection et
les dispositions de l’article 61, paragraphe 1 de la Constitution. La République slovaque est d’avis qu’en limitant
les diverses libertés et droits constitutionnels avec l’obligation d’utiliser la langue officielle, associée à la
possibilité d’utiliser la langue d’une minorité nationale, seule la liberté ou le droit fondamental correspondant est
limité, mais l’usage de la langue minoritaire ne l’est pas. Cela pointe par ailleurs l’existence d’interprétations
différentes de la part de la Cour constitutionnelle d’un pays voisin (la Hongrie), qui est également partie à la
Charte, dont l’application signifie qu’imposer l’obligation d’utiliser la langue officielle en plus de la possibilité
simultanée d’utiliser d’autres langues (y compris minoritaires) ne porte pas atteinte à la liberté d’expression. Les
autorités slovaques estiment par conséquent que l’obligation prévue à l’article 13, paragraphe 1 alinéa
a) de la Charte est respectée concernant toutes les langues minoritaires.
La République slovaque a permis l’usage des langues minoritaires dans les cas ci-après, à propos desquels le
Comité d’experts avait formulé des objections dans son premier rapport d’évaluation : les contrats de travail, les
documents techniques et financiers, les statuts des associations, des sociétés et des entreprises. Le deuxième
rapport d’évaluation a considéré que l’article 13, paragraphe 1 alinéa a) était respecté compte tenu de la
proposition de modification de la loi sur la langue officielle, qui vise à introduire le droit d’utiliser les langues
minoritaires pour les contrats de travail et les documents techniques. Le troisième rapport d’évaluation du
Comité d’experts considère que cette obligation n’est pas satisfaite bien que, en 2009 et 2011, l’article 8 de la loi
sur la langue officielle ait pris en compte le droit des membres des minorités nationales dans diverses
dispositions restrictives de l’article (concernant notamment l’interdiction d’employer les langues minoritaires), en
n’introduisant pas de nouvelles obligations d’utiliser la langue officielle mais, au contraire, en réduisant la liste
des documents financiers qui doivent être rédigés dans la langue officielle en plus de la langue minoritaire.
Les amendes prévues depuis 2009 par la loi sur l’usage officielle de la langue slovaque ne sanctionnent pas
l’utilisation d’une langue minoritaire mais le fait de ne pas utiliser la langue officielle en plus de l’usage volontaire
de la langue minoritaire. Par conséquent, selon les autorités slovaques, il n’y a pas de relation de cause à effet
entre l’existence de ces amendes dans la loi sur la langue officielle et la limite à l’utilisation des langues
minoritaires.
Concernant les paragraphes 307, 466, 617, 763, 907:
Il n’apparaît pas de façon évidente pourquoi le Comité considère que l’engagement en vertu de l’article 11,
paragraphe 1 alinéa c) ii n’est pas respecté pour les langues minoritaires autres que le hongrois. Il semble que
la seule raison en soit l’absence de données sur le nombre de détenteurs de licence diffusant des programmes
télévisés dans les langues minoritaires (sauf pour le hongrois). Une autre raison de la non satisfaction de cette
obligation concernant le hongrois, et qui n’est pas indiquée, n’est probablement pas mentionnée parce 22
chaines de télévision hongroises diffusent des programmes en hongrois avec des sous-titres en slovaque. La
République slovaque se félicite du changement d’attitude du Comité, qui n’a pas estimé que le sous-titrage
pouvait avoir un effet dissuasif sur la diffusion en langues minoritaires compte tenu du moindre intérêt financier
de diffuser dans les langues minoritaires par comparaison à la diffusion en langue officielle sans sous-titrages.
La République slovaque considère que l’obligation prévue par l’article 11 paragraphe 1 alinéa c) ii de la
Charte est remplie.
Concernant le paragraphe 4.1. Conclusions du Comité d’experts à l’issue du troisième cycle de suivi:
La conclusion du Comité d’experts selon laquelle la loi sur la langue officielle contient des dispositions qui ne
sont pas compatibles avec la Charte est totalement injustifiée. Le constat du Comité, qui considère que la loi
en question comporte encore des dispositions strictement restrictives qui empêchent l’application adéquate de
certaines dispositions de la Charte, est infondé. Partant, la conclusion au sujet de la nécessité de modifier la loi
sur la langue officielle à la lumière des engagements qu’a souscrits la République slovaque en ratifiant la Charte
est injustifiée:
a) L’obligation des sous-titres en langue slovaque pour les programmes télévisés n’est plus considérée
comme limitative.

122

b) Les dispositions qui ont été jugées conformes sur la seule base de la proposition d’un amendement à la
loi sur la langue officielle sont dorénavant considérées comme strictement limitatives. Les langues
minoritaires sont utilisées pour les contrats de travail et tous les autres actes relatifs au droit du travail,
ainsi que les comptes, les états financiers, la documentation technique aux fins de procédures
conformément à une réglementation spécifique, les statuts des associations, sociétés, partis politiques,
mouvements politiques et entreprises nécessaires à leur immatriculation, l’étiquetage, les publicités et
annonces destinés à l’information du public, qui doivent apparaitre dans la langue officielle de manière à
respecter l’ordre public. Par conséquent, il n’y a aucune limite inadéquate aux libertés et droits
fondamentaux et, incontestablement, aucune restriction à l’usage des langues minoritaires.
c) Les amendes ne concernent que les cas de non-respect de l’obligation d’employer la langue officielle,
comme expliqué en 2011, et ne sont infligées que lorsque sont menacées les valeurs fondamentales de
notre société, comme la vie, la santé ou encore la propriété. De telles amendes sont également prévues
depuis 2011 dans les cas de violation des dispositions de la loi sur l’usage des langues minoritaires.
Qui plus est, il en va de l’adoption à la lettre de l’affirmation du Comité d’experts dans les conclusions au
point C de son deuxième rapport d’évaluation. Le Comité d’experts, malgré une obligation revue à la baisse
de rédiger les documents concernés dans la langue officielle, a de façon incompréhensible revu l’évaluation
positive qu’il avait précédemment formulée pour finalement affirmer que cette obligation n’est pas
respectée! Les manifestations de cet incompréhensible changement d’attitude apparaissent dans:
a) L’évaluation de l’obligation d’étiquetage des produits dans la langue officielle : malgré la disposition
restrictive de l’article 8 paragraphe 1 de la loi sur la langue officielle telle que modifiée le 31 août 2009, à
savoir le fait de ne pas permettre l’usage d’une langue autre que celle de l’Etat, le deuxième rapport
d’évaluation ne fait pas mention de l’existence de cet article, affirmant directement: « Eu égard à la
protection des consommateurs, les informations écrites sont données en slovaque, ce qui ne porte pas
préjudice à l’utilisation parallèle d’autres langues (loi sur la protection des consommateurs, Sections 1112 »). Cette interprétation, motivée par le principe de « lex specialis derogat lex generali », témoignait
d’une attitude très positive du Comité d’experts.
b) Concernant les documents juridiques écrits dans le droit du travail (exemple, contrats de travail), la
disposition également modifiée par la loi sur la langue officielle en vigueur depuis le 31 août 2009, et
notamment l’article 8 paragraphe 2, ne permettait de produire ces documents que dans la langue
officielle. Toutefois, dans le deuxième rapport d’évaluation, le Comité d’experts a déclaré à ce propos :
« Cependant, le code du travail n’inclut pas explicitement de dispositions qui interdisent ou excluent la
possibilité que de tels contrats soient également conclus dans des langues minoritaires, lorsque les
parties en décident ainsi. » Cette interprétation, guidée par le principe constitutionnel qui prévoit que ce
qui n’est pas interdit est autorisé et motivée par le principe de « lex specialis derogat lex generali »,
témoignait là encore d’une attitude très positive du Comité d’experts.
Le changement d’attitude du Comité d’experts dans le troisième rapport d’évaluation s’explique par ces
mêmes raisons peu compréhensibles. Selon les autorités slovaques, la seule explication à cette mauvaise
appréciation, comparée au deuxième rapport, provient de l’introduction des amendes – qui sont pourtant
une sanction juridique non pas de l’utilisation d’une langue minoritaire mais de la violation de l’obligation
d’usage de la langue officielle. Pourtant, le Comité d’experts ne s’est pas intéressé à leur effet dissuasif, ne
relevant que leur lien avec l’obligation résultant de l’article 13, paragraphe 1 alinéa a) de la Charte. Les
dispositions de la loi sur l’usage officielle de la langue slovaque n’empêchent en aucun cas
l’utilisation des langues minoritaires. La seule limite posée à leur usage concerne la taille et la
présentation des textes dans les cas susmentionnés.

123

B.
Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l'Europe sur
l'application de la Charte en République slovaque
Recommandation CM/RecChL(2013)2
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires
par la République slovaque
(adoptée par le Comité des Ministres le 30 janvier 2013,
lors de la 1160e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu des déclarations soumises par la République slovaque le 9 avril 2001 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application de la
Charte par la République slovaque ;
Ayant pris note des commentaires des autorités slovaques concernant le contenu du rapport du Comité
d’experts ;
Considérant que la présente évaluation se fonde sur les informations fournies par la République slovaque dans
son rapport national, les compléments d’information apportés par les autorités slovaques, les informations
présentées par des organismes et associations légalement établis en République slovaque et les informations
recueillies par le Comité d’experts lors de sa visite sur le terrain ;
Recommande que les autorités de la République slovaque tiennent compte de toutes les observations et
recommandations du Comité d’experts et, en priorité :
1.
revoient la disposition exigeant que les locuteurs d’une langue minoritaire représentent au moins 20 %
de la population d’une municipalité pour que les engagements dans le domaine de l’administration soient
applicables ;
2.
poursuivent leurs efforts afin que toutes les langues minoritaires soient enseignées à tous les stades
appropriés et informent les parents de cette faculté ;
3.
améliorent la formation des enseignants et créent un organe chargé de suivre les mesures prises et les
progrès réalisés dans l’enseignement en/des langues minoritaires ;
4.
promeuvent et soutiennent, dans la limite des moyens disponibles, l’amélioration de l’offre de télévision
et de radio de service public dans toutes les langues minoritaires ;
5.
poursuivent les mesures visant à abolir les inscriptions injustifiées des enfants roms dans des écoles ou
des classes séparées et commencent à généraliser l’enseignement en romani pour les enfants roms ;
6.
sensibilisent et promeuvent une certaine tolérance au sein de la société slovaque à l’égard des langues
régionales ou minoritaires et des cultures qu’elles représentent.

