SVET EVROPE
ODBOR MINISTROV

Priporočilo RecChL(2010)5
Odbora ministrov
o uporabi Evropske listine o regionalnih ali manjšinskih jezikih v Sloveniji
(Sprejel ga je Odbor ministrov 26. maja 2010
na 1085. zasedanju ministrskih namestnikov)

Odbor ministrov
v skladu s 16. členom Evropske listine o regionalnih ali manjšinskih jezikih,
ob upoštevanju listine o ratifikaciji, ki jo je Slovenija predložila 4. oktobra 2000, in izjave z dne 26. junija
2007,
glede na oceno, ki jo je odbor strokovnjakov dal o uporabi te listine v Sloveniji,
zavedajoč se, da je bila ta ocena dana na podlagi informacij, ki jih je Slovenija vključila v tretje periodično
poročilo, dodatnih informacij slovenskih organov oblasti, informacij pravno veljavno ustanovljenih ustanov in
združenj v Sloveniji ter informacij, ki jih je odbor strokovnjakov pridobil med svojim obiskom v Sloveniji,
ob upoštevanju pojasnil slovenskih organov oblasti o vsebini poročila odbora strokovnjakov,
priporoča, naj slovenski organi oblasti upoštevajo ugotovitve in priporočila odbora strokovnjakov ter zlasti:
1.
v sodelovanju z govorci določijo območja v Sloveniji, kjer se nemščina in hrvaščina govorita
tradicionalno, ter uporabijo določbe II. dela za nemščino, hrvaščino in srbščino;
2.

v sodelovanju z govorci pojasnijo vprašanje tradicionalne prisotnosti bosanskega jezika v Sloveniji;

3.

razvijejo poučevanje romskega jezika in kulture na vseh ustreznih stopnjah;

4.
učinkovito ukrepajo, da bi zmanjšali razkorak med pravnim okvirom in dejanskim izvajanjem pri
uporabi madžarščine in italijanščine pri zagotavljanju javnih storitev, pri gospodarskih in družbenih
dejavnostih ter pri sporazumevanju z lokalnimi organi državne uprave;
5.
okrepijo ukrepe za ozaveščanje javnosti o regionalnih ali manjšinskih jezikih v osrednjem
izobraževanju in množičnih medijih.

