Strasbourg, 24 octobre 2012

ECRML (2012) 5

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES

APPLICATION DE LA CHARTE EN ESPAGNE

3e cycle de suivi

A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte
B. Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de Europe sur
l’application de la Charte par Espagne

Par le présent document, le Comité d'experts de la Charte européenne des langues régionales ou
minoritaires présente au Comité des Ministres du Conseil de l'Europe, conformément à l'article 16,
paragraphe 3 de la Charte, son troisième rapport sur l'application de la Charte par l'Espagne. Le rapport
contient des propositions de recommandations à adresser par le Comité des Ministres à l'Espagne. Le
gouvernement espagnol a été invité à commenter le contenu du présent rapport, conformément à l'article
16.3 de la Charte.

La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires prévoit un mécanisme de
contrôle qui permet d'évaluer son application en vue d’adresser aux États Parties, si
nécessaire, des recommandations visant l’amélioration de leurs législations, politiques
et pratiques concernant les langues. Le Comité d’experts, élément central de ce
mécanisme, a été établi en application de l’article 17 de la Charte. Il a pour vocation
principale de présenter au Comité des Ministres un rapport d’évaluation sur le respect
des engagements pris par une Partie, d’examiner la situation réelle des langues
régionales ou minoritaires dans l’État en question et, si nécessaire, d’encourager celuici à atteindre progressivement un niveau plus élevé d’engagement.
Pour faciliter cette tâche, le Comité des Ministres a adopté, conformément à l’article
15.1, un schéma relatif aux rapports périodiques qu’une Partie est tenue de soumettre
au Secrétaire Général. Le rapport devra être rendu public par l’État. En vertu de ce
schéma, l’État doit rendre compte de la mise en œuvre concrète de la Charte, de la
politique générale suivie à l’égard des langues protégées par les dispositions de la
Partie II de la Charte et, plus précisément, de toutes les mesures prises en application
des dispositions choisies pour chaque langue protégée sous l’angle de la Partie III de la
Charte. La première mission du Comité consiste donc à examiner les informations
figurant dans le rapport périodique initial pour l’ensemble des langues régionales ou
minoritaires concernées sur le territoire de l’État en question.
Le Comité est chargé d’évaluer les actes juridiques et la réglementation en vigueur
appliqués par chaque État à l’égard de ses langues régionales ou minoritaires, ainsi
que la pratique effectivement suivie en la matière. Le Comité a défini ses méthodes de
travail en conséquence. Il collecte des informations émanant des autorités concernées
et de sources indépendantes au sein de l’État, dans le souci d’obtenir un tableau juste
et objectif de la situation linguistique réelle. A l’issue de l’examen préliminaire du rapport
périodique initial, le Comité pose, si nécessaire, un certain nombre de questions à
chaque Partie afin de recueillir, auprès des autorités, des informations supplémentaires
sur des points qu’il juge insuffisamment développés dans le rapport lui-même. Cette
procédure écrite est généralement suivie d’une visite sur place d’une délégation du
Comité dans l’État concerné. Au cours de cette visite, la délégation rencontre des
organismes et associations dont les activités sont étroitement liées à l’emploi des
langues concernées, et consulte les autorités sur des questions qui lui ont été
signalées. Ce processus de collecte d’informations est destiné à permettre au Comité
de mieux évaluer l’application de la Charte dans l’État en question.
A la fin de ce processus de collecte d’informations, le Comité d’experts rédige un
rapport qui est présenté au Comité des Ministres, accompagné de propositions de
recommandations que ce dernier pourrait décider d’adresser à l'État Partie.

2

SOMMAIRE
A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte…………………………………………………………………...4

Chapitre 1
1.1.
1.2.
1.3.

Informations et questions générales................................................................ 4
Ratification de la charte par l’Espagne ................................................................................4
Présentation de la situation des langues régionales ou minoritaires en Espagne :
actualisation .........................................................................................................................4
Questions particulières soulevées lors de l’évaluation de l’application de la charte
par l’Espagne .....................................................................................................................12

Chapitre 2

Conclusions du comité d’experts sur la réponse des autorités
espagnoles aux recommandations du Comité des Ministres
(RecChL(2008)5) .............................................................................................. 16

Chapitre 3

Évaluation du comité d’experts concernant les parties II et III de la
Charte ............................................................................................................... 19

3.1
3.2

Évaluation concernant la partie II de la Charte..................................................................19
Évaluation concernant la partie III de la Charte.................................................................35
3.2.1.
Catalan en Catalogne.........................................................................................36
3.2.2
Basque dans la zone bascophone de Navarre ..................................................47
3.2.3
Basque dans le Pays basque.............................................................................69
3.2.4
Catalan dans les Iles Baléares...........................................................................82
3.2.5
Valencien en Valence.........................................................................................99
3.2.6
Aranais en Catalogne .......................................................................................134

Chapitre 4.

Conclusions et propositions de recommandations .................................... 150

4.1.
4.2.

Conclusions du comité d’experts dans le cadre du troisième cycle de suivi ...................150
Propositions de recommandations sur la base des résultats du troisième cycle de
suivi ..................................................................................................................................153
Annexe I : Instrument de ratification................................................................................................155
Annexe II : Commentaires des autorités espagnoles ..................................................................156
B. Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de Europe sur l’application de la Charte
par Espagne………………………………………………………………………………………………………156

3

A. Rapport du Comité d’Experts de la Charte
Chapitre 1

Informations et questions générales

1.1. Ratification de la charte par l’Espagne

1.
L’Espagne a signé la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (ci-après
dénommée « la charte ») le 05 novembre 1992 et l’a ratifiée le 09 avril 2001. La charte est entrée en
er
vigueur en Espagne le 1 août 2001. L’instrument de ratification de l’Espagne figure en annexe I du
présent rapport.
2.
Conformément à l’article 15.1 de la charte, les parties doivent remettre des rapports triennaux
1
sous une forme prescrite par le Comité des Ministres . Les autorités espagnoles ont présenté leur
troisième rapport périodique au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe le 30 juillet 2010. La
traduction anglaise a été mise à disposition le 17 février 2011.
3.
Le présent troisième rapport d’évaluation s’appuie sur les informations fournies au comité
d’experts dans le troisième rapport périodique de l’Espagne, ainsi que sur celles obtenues dans le
cadre d’entretiens avec les représentants des locuteurs de langues régionales ou minoritaires du pays
et avec les autorités espagnoles au cours de la visite sur le terrain, qui s’est déroulée
du 4 au 8 juillet 2011. Le comité d’experts a reçu de la part d’organismes et d’associations établis
légalement en Espagne de nombreux commentaires soumis conformément à l’article 16.2 de la
charte. Ces informations ont été fort utiles pour évaluer l’application de la charte ; le comité d’experts
tient à remercier ces organisations pour leur précieuse contribution au processus de suivi.
4.
Le présent rapport contient des observations détaillées que les autorités espagnoles sont
encouragées à prendre en compte lors de la conception de leur politique relative aux langues
régionales ou minoritaires. Sur la base de ces observations détaillées, le comité d’experts a
également dressé une liste de propositions générales pour la préparation d’une troisième série de
recommandations devant être adressées à l’Espagne par le Comité des Ministres, conformément à
l’article 16.4 de la charte (voir chapitre 4.2 ci-dessous).
5.

Le présent troisième rapport a été adopté par le comité d’experts le 2 décembre 2011.

1.2.
Présentation de la situation des langues régionales ou minoritaires en Espagne :
actualisation
6.
Le comité d’experts renvoie aux paragraphes correspondants des deux précédents rapports
2
d’évaluation pour des informations générales sur la situation des langues régionales ou minoritaires
en Espagne. L’Espagne a déclaré, lors de la ratification, que la partie III s’applique aux langues
reconnues comme langues officielles dans les statuts d’autonomie des communautés autonomes du
Pays Basque, de la Catalogne, des Iles Baléares, de la Galice, de Valence et de Navarre. L’aranais
ayant été déclaré langue officielle dans le statut d’autonomie de la Catalogne adopté en juillet 2006, la
partie III s’applique également à cette langue.
7.
En ce qui concerne la partie II de la charte, l’Espagne a déclaré que les langues protégées par
les statuts d’autonomie dans les territoires où elles sont traditionnellement parlées sont également
considérées comme des langues régionales ou minoritaires. Pour le comité d’experts, les langues
suivantes sont donc visées : le galicien en Castille-et-León et en Estrémadure, l’aragonais et le
catalan en Aragon, l’asturien et le galicien-asturien en Asturies, et le léonais en Castille-et-León.
8.
En outre, dans les deux rapports d’évaluation précédents, le comité d’experts observait que
certaines langues qui n’étaient pas reconnues ou protégées officiellement par les statuts d’autonomie
semblaient néanmoins être traditionnellement présentes en Espagne et étaient donc couvertes par la
1

MIN-LANG (2009) 8 Schéma révisé pour les rapports périodiques à soumettre tous les trois ans par les Etats parties, adopté
par le Comité des Ministres.
2
Premier rapport d’évaluation du Comité d’experts sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou
minoritaires en Espagne ECRML (2005) 4; Deuxième rapport d’évaluation de la Charte en Espagne ECRML (2008) 5.
4

partie II de la charte. Il s’agit du valencien dans la région de Murcie, du berbère (tamazight) dans la
ville autonome de Melilla et de l’arabe dans la ville autonome de Ceuta.
9.
Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport
d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles « de préciser le statut
des langues suivantes et, le cas échéant, d’adopter des mesures de protection et de promotion
de ces langues, en coopération avec les locuteurs : galicien en Castille-et-León, portugais dans
la ville d’Olivenza, berbère dans la ville autonome de Melilla et arabe dans la ville autonome de
Ceuta ». [RecChL(2008)5].

Galicien en Castille-et-León
10.
Le galicien apparaît dans l’article 4 du Statut d’autonomie de Castille-et-León en tant que
langue protégée, et relève donc de la partie II de la Charte.
Portugais en Castille-et-León et en Estrémadure
11.
D’après les informations contenues dans le troisième rapport périodique (page 54), selon
certains chercheurs, le portugais est parlé traditionnellement dans les municipalités de A Bouza et
Alamedilla (Castille-et-León), dans la vallée de Jálama, à Herrera de Alcántara et Cedillo ainsi que
dans la région frontalière de Valencia de Alcántara, La Codosera et Olivenza (Estrémadure). Aucune
information n’a été fournie quant au nombre de locuteurs, bien que le rapport indique (page 153) que
le portugais n’est pratiquement plus utilisé dans la vallée de Jálama et à Herrera de Alcántara.
12.
D’après le troisième rapport périodique (page 154), le portugais est parlé à Cedillo et dans la
e
région frontalière de Valencia de Alcántara et La Codosera depuis le 18 siècle. Olivenza appartenait
e
au Portugal jusqu’au 19 siècle. Rien dans les informations reçues ne semble indiquer qu’il existe
encore des locuteurs de portugais dans les régions concernées.
13.
Au vu de ce qui précède, le comité d’experts a choisi de ne pas intégrer le portugais à son
évaluation, mais se réserve le droit de revenir sur cette décision dans les prochains cycles de suivi au
cas où il recevrait des indications de la présence continue de cette langue dans le pays.
Arabe dans la ville autonome de Ceuta
14.
Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 56), le comité d’experts déplorait le
manque d’information sur la situation de la langue arabe à Ceuta et encourageait les autorités à
effectuer de véritables recherches sur la présence traditionnelle de cette langue à Ceuta et à fournir
des informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
15.
D’après le troisième rapport périodique (pages 171-177), le darija, variante de l’arabe parlée à
Ceuta, est issu de l’immigration de ses locuteurs à Ceuta. Il ne constitue donc pas, aux yeux des
autorités, une langue régionale ou minoritaire au sens de la charte, car il n’a pas de présence
traditionnelle et continue à Ceuta.
16.
Il n’y a pas de statistiques officielles sur le nombre de locuteurs de darija à Ceuta. Les
autorités indiquent simplement dans leur troisième rapport périodique que cette langue est la langue
maternelle d’une grande partie de la population (45%).
17.
Les autorités font état d’un renforcement de la présence du darija ces dernières années,
correspondant à l’augmentation de la population d’origine maghrébine. En 1970, 10% de la population
était d’origine maghrébine. Cela étant, le comité d’experts considère que les autorités n’ont pas fait
toute la lumière sur la présence traditionnelle et continue du darija à Ceuta.
18.
Le comité d’experts rappelle aux autorités qu’en vertu de l’article 2.1 de la charte, toutes les
langues qui répondent à la définition d’une langue régionale ou minoritaire donnée à l’article 1 sont
automatiquement protégées au titre de la charte, indépendamment de la déclaration contenue dans
l’instrument de ratification de l’Etat partie, et que ce dernier estime ou non que la langue concernée
risque de disparaître au fil du temps (voir également paragraphe 13 du deuxième rapport
d’évaluation).

5

19.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités de clarifier le statut de l’arabe darija,
en coopération avec les locuteurs et si nécessaire à l’aide d’une étude scientifique visant à déterminer
si cette langue a une présence continue à Ceuta. Le comité d’experts rappelle aux autorités que
l’obligation d’assurer la promotion et la protection d’une langue régionale ou minoritaire ne dépend
pas de l’origine des locuteurs, mais de la présence traditionnelle de cette langue dans le pays au sens
de la charte (voir paragraphe 14 du premier rapport d’évaluation du comité d’experts sur la Finlande
ECRML (2001)3).
Tamazight (berbère) dans la ville autonome de Melilla
20.
D’après les informations fournies par les autorités espagnoles dans leur troisième rapport
périodique (pages 178-182), entre 20 000 et 35 000 locuteurs de tamazight ont immigré à Melilla ces
trente dernières années. Le tamazight était la langue autochtone de Melilla avant que la ville ne soit
intégrée au Royaume d’Espagne.
21.
Bien que les locuteurs de tamazight, les Imazighen, représentent 40% de la population totale
de Melilla, cette langue n’est pas officiellement reconnue à Melilla et n’est pas enseignée dans les
écoles. Des cours de tamazight sont proposés aux adultes, notamment aux fonctionnaires des
autorités locales et de l’Etat. Il existe aussi des formations pour les enseignants. Le rapport mentionne
également un appel à la création d’un « centre de recherche pour la langue et la culture tamazight ».
22.
Le comité d’experts croit comprendre que la présence du tamazight dans la ville autonome de
Melilla a connu des interruptions au cours de l’histoire mais, vu qu’il s’agit d’une langue autochtone de
ce territoire, parlée par 40% des citoyens de la ville, il encourage les autorités à reconnaître la
présence de cette langue en tant que langue régionale ou minoritaire et à continuer de la soutenir, en
coopération avec les locuteurs.
Romani et Caló
23.
Lors du précédent cycle de suivi, le comité d’experts demandait instamment aux autorités de
mener des recherches sur la situation du romani et du caló, en coopération avec les locuteurs.
24.
D’après les informations figurant dans le troisième rapport périodique (pages 183-192), la
e
communauté rom est présente en Espagne depuis le 15 siècle. Le romani s’est éteint au fil du temps.
Le romani parlé aujourd’hui en Espagne par environ 30 000 habitants est celui des migrants récents
venus d’autres régions d’Europe.
25.
Au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a rencontré des représentants des
Roms et Kale. Ils ont confirmé l’extinction du romani parlé traditionnellement. Cependant, le caló,
également connu sous le nom de romanó, une langue basée sur le castillan (ou le catalan ou le
basque) et le romani, est encore utilisé par une partie de la population rom autochtone en Espagne.
Cette communauté prête au caló une forte valeur symbolique, liée à son identité.
26.
Le comité d’experts note avec intérêt la création d’organismes tels que le Conseil d’Etat du
peuple rom par le décret royal 891/2005 du 22 juillet et l’Institut de la culture rom en 2007, ainsi que la
mise en place au niveau régional d’organes représentatifs et d’activités visant notamment à
promouvoir la langue et la culture romani ou caló. Il félicite les autorités espagnoles pour les mesures
prises tout en soulignant que le caló se trouve dans une situation vulnérable et mérite une attention
particulière.
Yiddish
27.
Dans son précédent rapport d’évaluation, le comité d’experts demandait de plus amples
informations sur la présence traditionnelle et continue du yiddish en Espagne.
28.
D’après les informations fournies par les autorités dans leur troisième rapport périodique
(pages 193-196), le yiddish n’est pas une langue parlée traditionnellement en Espagne. La
e
communauté juive – les juifs séfarades – ont été chassés d’Espagne au 15 siècle. Ils parlaient le
judéo-espagnol, également connu sous le nom de séfarade ou ladino, qui dérive principalement du
castillan, avec quelques influences de l’hébreu. C’est une langue menacée dans d’autres régions de
l’Europe, mais qui n’est plus parlée en Espagne. Aujourd’hui, très peu de personnes parlent encore le
6

judéo-espagnol, bien que cette langue soit utilisée dans certains contextes culturels ou expressions
idiomatiques.

7

Evolutions récentes au niveau de l’Etat
29.
Le Conseil des langues officielles de l’administration générale de l’Etat et son Bureau des
langues officielles sont des organes interministériels qui ont pour mission d’analyser, de suivre et de
coordonner les activités des différents services de l’administration générale de l’Etat en ce qui
concerne l’usage des langues co-officielles dans les communautés autonomes. Ils se réunissent une
fois par an et formulent de recommandations sur la formation linguistique du personnel, la
signalisation et les formulaires administratifs dans les langues co-officielles, les campagnes
institutionnelles, etc. (voir paragraphes 237-238 du présent rapport concernant l’article 7.4 et
pages 59-62 du troisième rapport périodique).
30.
Plus précisément, le rôle du conseil est d’analyser les actions des services de l’administration
générale de l’Etat s’agissant de l’usage des langues co-officielles et de proposer des moyens de
coordination ; de conseiller, d’informer et de soumettre des propositions au gouvernement concernant
les langues co-officielles ; de faire rapport sur les propositions traitées par les services ; de promouvoir
les valeurs du plurilinguisme dans la société.
31.
Le Bureau des langues officielles a pour mission d’aider le conseil, de réaliser des études sur
l’usage des langues régionales ou minoritaires par le gouvernement central et ses organismes publics
ainsi qu’un suivi annuel du degré de conformité atteint en la matière, de promouvoir et de diffuser des
projets de recherche, enquêtes, études et publications relatives aux langues co-officielles, ainsi que
d’encourager le développement de l’activité de traduction par le biais d’accords avec les
communautés autonomes.
32.
Dans le domaine de la justice, il y a eu une réforme du système judiciaire, mais cela n’a pas
eu d’incidence sur la situation des langues régionales ou minoritaires. En 2009, la loi organique sur le
pouvoir judiciaire (et l’article 142 des règles de procédure civile) a été modifiée, mais l’article 231 énonce
toujours que dans toute procédure judiciaire, les juges, magistrats, procureurs, greffiers et autres agents
utiliseront le castillan. L’emploi de la langue co-officielle n’est autorisé que si aucune des parties ne s’y
oppose en invoquant une méconnaissance de la langue en question, susceptible de la priver de défense
(voir paragraphes 72-81 ci-dessous).
33.
Dans le domaine de l’administration (voir pages 57-59 du troisième rapport périodique),
l’article 54 de la loi 7/2007 du 12 avril relative au statut de base de la fonction publique dispose que
les fonctionnaires sont tenus d’accueillir les citoyens dans la langue demandée par ces derniers s’il
s’agit une langue co-officielle du territoire. L’article 56 demande aux administrations publiques
d’assurer le recrutement de fonctionnaires suffisamment qualifiés pour occuper des postes dans les
communautés autonomes ayant deux langues officielles. En ce qui concerne les fonctionnaires d’Etat,
la deuxième disposition additionnelle au statut inscrit la connaissance de la langue co-officielle parmi
les mérites pris en compte pour l’octroi d’un poste, selon les conditions prévues dans la législation de
chaque communauté autonome (voir paragraphes 82-85 ci-dessous).
34.
Le décret royal 1671/2009 du 6 novembre, mettant partiellement en œuvre la loi 11/2007 du
22 juin sur l’accès électronique des citoyens aux services publics, dispose que les sites électroniques
dont le titulaire est compétent dans des territoires dotés de langues co-officielles doivent prévoir un
accès à leurs contenus et services dans ces langues.
35.
Dans le domaine des médias, la loi 55/2007 du 28 décembre sur la cinématographie édicte
des règles concernant l’aide publique qui sera prévue chaque année dans le budget général de l’Etat
pour la promotion de films et de médias audiovisuels produits dans les langues co-officielles de
l’Espagne. Ce financement est équivalent à celui apporté par les communautés autonomes
respectives (voir troisième rapport périodique, pages 54-55).
36.
Dans le domaine de la culture, la loi dite « sur la lecture » (loi 11/2007 du 22 juin sur la lecture,
le livre et les bibliothèques) met en place un cadre juridique pour la promotion d’ouvrages espagnols
écrits en castillan ou dans toute langue co-officielle d’une communauté autonome (voir troisième
rapport périodique, page 54).
37.
L’objectif de la loi 40/2006 du 14 décembre sur le statut des ressortissants espagnols à
l’étranger est d’établir, en coopération avec les communautés autonomes compétentes, le cadre
d’action permettant de garantir la promotion de l’éducation et l’accès aux langues et cultures
espagnoles pour les résidents espagnols à l’étranger et leurs descendants. A cette fin, des accords
8

bilatéraux ou multilatéraux pourront être signés avec les pays concernés pour faciliter la mise en
œuvre de tels programmes.

Evolutions récentes au niveau des communautés autonomes
38.
Dans le domaine de l’éducation, depuis le deuxième rapport d’évaluation, les gouvernements
régionaux de nombreuses communautés autonomes où une langue co-officielle est parlée ont mis en
place un enseignement trilingue ou prévoient de le faire. Bien qu’ils diffèrent légèrement d’une région
à l’autre, les modèles envisagés ont pour point commun qu’environ un tiers du programme sera
enseigné en castillan, un tiers dans la langue co-officielle de la région et un tiers en anglais (à
l’exception de l’Aran, où deux langues co-officielles sont enseignées en plus du castillan).
39.
Pour ce qui est de la partie III, l’Espagne a opté pour le niveau de protection le plus élevé : elle
s’est engagée à prévoir un enseignement dans la langue régionale ou minoritaire. En d’autres termes,
une grande majorité des disciplines doivent être enseignées au moyen de la langue régionale ou
minoritaire en question. Le comité d’experts rappelle toutefois son point de vue selon lequel cela ne
signifie pas nécessairement que ce type d’enseignement doit être obligatoire pour tous les élèves, ni
que la totalité des disciplines doivent être enseignées dans ladite langue.
40.
Le comité d’experts invite les autorités à prendre des mesures pour veiller à ce que
l’introduction du modèle trilingue obligatoire n’ait pas de répercussions négatives disproportionnées
sur l’enseignement dans les langues co-officielles, et en particulier sur leur structure de promotion et
de soutien.

Aranais en Catalogne
41.
L’article 5 du Statut d’autonomie de la Catalogne attribue à l’aranais le statut de langue coofficielle. Le 22 septembre 2010, le Parlement de Catalogne a adopté la loi sur l’aranais, qui régit le
statut officiel de l’aranais en Catalogne et plus particulièrement en Aran.
42.
Comme cela a été évoqué dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 78-79), l’octroi
à l’aranais du statut de langue co-officielle lui permet de bénéficier également de la protection définie
par la partie III de la Charte, conformément aux modalités de fonctionnement de l’instrument de
ratification de l’Espagne. Le comité d’experts se félicite de ce que les autorités aient fait rapport sur
l’application de la partie III à l’aranais dans leur troisième rapport périodique.
43.
La loi sur l’aranais élargit les dispositions des articles 6.5 et 50 du Statut d’autonomie de la
Catalogne. Le premier définit l’aranais comme langue co-officielle de la Catalogne tandis que le
second charge les autorités du territoire de protéger l’aranais et le catalan. La loi dispose que le
processus de normalisation de l’aranais, qui vise à ce que la langue soit utilisée habituellement dans
tous les secteurs, relève de la compétence du gouvernement de Catalogne et du Conseil général
d’Aran (Conselh Generau d’Aran), principale institution gouvernant l’Aran.
44.
A cette fin, le gouvernement de Catalogne et le Conseil général d’Aran ont signé un accordcadre de coopération pour la politique linguistique relative à l’aranais le 10 septembre 2009. Cet
accord est le point de départ de l’établissement d’un mécanisme stable et efficace de coopération et
de coordination des responsabilités partagées, comportant notamment un système de financement
3
annuel (voir le rapport sur la politique linguistique concernant l’aranais (occitan) ).
45.
Aux termes de la loi sur l’aranais, les administrations et institutions de l’Aran doivent faire un
usage généralisé de l’aranais. La même disposition s’applique aux services et organismes relevant de
la responsabilité du au gouvernement de la Catalogne, pour ce qui est de leurs rapports avec le public
en Aran. L’aranais doit être privilégié comme moyen de communication habituel dans les activités
administratives et éducatives menées sur le territoire, ainsi que dans les médias. En outre, toutes les
lois adoptées par le parlement de la Catalogne et toutes les règlementations ayant une importance
particulière pour l’Aran devront être publiées en aranais ainsi qu’en catalan et en espagnol ; les trois
versions auront un statut officiel.
3

http://www20.gencat.cat/docs/Llengcat/Documents/Informe%20de%20politica%20linguistica/Arxius/a_aranes_09.pdf

9

46.
Récemment, le gouvernement espagnol a introduit un recours devant la Cour
constitutionnelle, contestant le fait que l’aranais soit qualifié de langue « préférentielle » des pouvoirs
publics dans l’article 3.a. de la loi sur l’aranais.
47.
Dans le reste de la Catalogne, les locuteurs d’aranais ont le droit d’utiliser leur langue
lorsqu’ils s’adressent par écrit aux instances du gouvernement catalan, et de recevoir de ces
dernières une réponse en aranais dans leurs rapports verbaux. Dans le domaine de l’éducation, le
gouvernement de Catalogne favorisera la mise en place d’études de langue et littérature aranaise et
de programmes portant sur la situation des langues en Aran.
48.
Le gouvernement de Catalogne a créé un bureau pour l’occitan en Catalogne au sein de son
secrétariat des politiques linguistiques. De même, le Conseil général d’Aran dispose d’un bureau
chargé des politiques linguistiques au sein de son département de la culture. Le comité d’experts se
félicite de cette évolution.
49.
En ce qui concerne le nombre de locuteurs d’aranais, la première étude officielle sur l’aranais
dans le val d’Aran a eu lieu en 2008. D’après cette étude, 78% des habitants du val d’Aran
comprennent l’aranais, 57% peuvent le parler, 59% le lire et 35% l’écrire (voir troisième rapport
périodique, page 51).
Basque en Navarre
50.
Euskarabidea, l’Institut du gouvernement régional pour le basque en Navarre, a été créé par le
décret foral 183/2007 du 10 septembre (voir page 46 du troisième rapport périodique). Son rôle est de
promouvoir le basque en Navarre, mais le troisième rapport périodique ne donne pas de précisions à
ce sujet. Le décret régit également le Euskeraren Nafar Kontseilua (Conseil du basque de Navarre)
qui est chargé des missions suivantes : a) fournir des informations sur les plans généraux et projets
de réglementation relatifs à la normalisation linguistique, avant leur adoption ; b) donner son avis sur
les questions qui lui sont soumises par le gouvernement en matière de planification et de
normalisation linguistiques ; c) présenter des propositions au gouvernement concernant l’usage et la
promotion du basque.
Basque dans le Pays basque
51.
Les autorités basques ont informé le comité d’experts lors de la visite sur le terrain de l’initiative
4
« Euskara 21 » menée en 2008 avec le soutien du vice-ministre des politiques linguistiques du
gouvernement basque. L’idée était de déclencher un débat public sur les grandes orientations de la
e
politique linguistique au 21 siècle, dans le but de raviver et de renforcer le consensus social autour de la
politique linguistique et de la promotion du basque. Un rapport final comportant les lignes prioritaires de
5
la politique linguistique a été publié. Les résultats de ce débat public sont disponibles en ligne .
Catalan en Catalogne
52.
Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 26), le comité d’experts prenait note de
l’adoption de la loi organique 6/2006 réformant le Statut d’autonomie de la Catalogne. L’article 6.1 de
cette loi dispose que « la langue propre de la Catalogne est le catalan. En tant que tel, le catalan est
la langue utilisée habituellement et de préférence par les administrations publiques et les médias
publics de Catalogne. En outre, le catalan est normalement utilisé comme langue véhiculaire et
d’apprentissage dans l’enseignement ». La loi énonce l’obligation de connaître le catalan et le castillan
et inclut un chapitre sur les droits et les devoirs linguistiques. D’après le troisième rapport périodique
(page 247), en 2010, la Cour constitutionnelle a déclaré inconstitutionnel le premier alinéa de
l’article 6.1 précité selon lequel le catalan est la langue utilisée « de préférence ».
53.
Dans le domaine de la culture, la loi du Parlement de Catalogne 6/2008 du 13 mai relative au
Conseil national de la culture et des arts créé un conseil consultatif du gouvernement sur les
questions relatives à la politique culturelle, aux subventions et autres formes de coopération et de
promotion de la création artistique. Son préambule est formulé comme suit : « Dans les domaines où
la langue donne lieu à une expression culturelle, le conseil doit porter une attention particulière à la

4
5

http://blog.euskara21.euskadi.net/
http://www.euskara.euskadi.net
10

culture exprimée en catalan et viser à assurer des relations préférentielles avec les acteurs culturels
d’autres territoires où cette langue est parlée ».
Catalan dans les Iles Baléares
54.
Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 27), le comité d’experts avait été informé
de l’adoption d’un nouveau Statut d’autonomie des Iles Baléares, mais n’avait pas été en mesure de
l’évaluer. D’après les informations contenues dans le troisième rapport périodique (page 86), la loi
organique 1/2007 du 28 février a réformé le Statut d’autonomie des Iles Baléares. En ce qui concerne
le catalan, le nouveau statut contient des règles similaires à celles du précédent statut, quoique plus
détaillées dans le domaine de l’éducation.
Valencien
55.
Depuis 2007, les autorités valenciennes ont adopté plusieurs décrets ayant trait au système
éducatif, notamment sur la mise en place d’un modèle trilingue (espagnol, anglais et valencien) (voir
paragraphe 774 ci-après).

Langues de la partie II
56.
Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 32-33), le comité d’experts encourageait
les autorités espagnoles à effectuer des recherches en coopération avec les locuteurs de langues
régionales ou minoritaires afin de disposer de données fiables et à jour sur le nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires et leur répartition géographique.
Asturien
57.
Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 35), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités espagnoles de fournir dans leur prochain rapport périodique des données
officielles actualisées sur le nombre de locuteurs d’asturien.
58.
Aucune donnée officielle n’est fournie à ce sujet dans le troisième rapport périodique. Selon
les estimations tirées d’enquêtes produites par le gouvernement de la principauté des Asturies, il y
aurait environ 250 000 locuteurs d’asturien.
Aragonais et catalan en Aragon
59.
D’après le troisième rapport périodique (pages 53-54), les estimations les plus favorables font
état de 10 000 locuteurs d’aragonais dans diverses régions de l’Aragon. Les représentants des
locuteurs rencontrés lors de la visite sur le terrain estimaient quant à eux à 25 000 le nombre de
locuteurs.
60.
Aucune donnée actualisée n’est disponible pour le catalan. D’après les estimations basées sur
deux études menées en 2004, environ 30 000 personnes parlent le catalan en Aragon, dans la partie
orientale de la communauté autonome. La langue pâtit du dépeuplement.
Galicien en Castille-et-León
61.
Lors du précédent cycle d’évaluation (paragraphe 43 du deuxième rapport d’évaluation), le
comité d’experts avait été informé que le galicien n’était pas une langue co-officielle mais qu’il figurait
à l’article 4 du statut d’autonomie en tant que langue protégée.
62.
D’après le troisième rapport périodique (page 108), le nombre de locuteurs de galicien à
El Bierzo en León est estimé à 30 000 – la plupart des personnes âgées –, soit 40% de la population.
Il y a 1 200 locuteurs de galicien à Sanabria, dans la province de Zamora. Le dépeuplement des
zones rurales et la faible transmission linguistique intergénérationnelle contribuent à la diminution du
nombre de locuteurs de galicien dans ces régions.

11

Léonais en Castille-et-León
63.
D’après le troisième rapport périodique (pages 52-53), le léonais forme une unité linguistique
avec l’asturien en Asturies et le mirandais parlé au Portugal. Il n’existe pas de données officielles sur
le nombre de locuteurs dans les provinces de León et Zamora, mais les estimations varient entre
25 000 et 50 000 personnes.
Galicien asturien
64.
Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 36-37), le comité d’experts notait que le
galicien asturien était parlé par 40 000 personnes, d’après les estimations. Aucune évolution n’a été
signalée en la matière. Cette langue a également souffert d’un manque de reconnaissance de son
identité spécifique.
65.
D’après l’Académie royale galicienne, le nombre de locuteurs de galicien asturien est en
baisse.
Valencien dans la région de Murcie
66.
D’après le troisième rapport périodique (page 168), le valencien est parlé dans la région du
Carche, à la frontière avec la communauté valencienne, dans les municipalités de Jumila, Yecla et
Abanilla. Il n’y a pas de données sur le nombre de locuteurs. D’après des sources non
e
gouvernementales, le valencien est parlé dans cette région depuis le 18 siècle.

1.3.
Questions particulières soulevées lors de l’évaluation de l’application de la charte par
l’Espagne
67.
L’Espagne a présenté son troisième rapport périodique en juillet 2010, mais en castillan
seulement. La version anglaise du rapport a été transmise au Conseil de l’Europe en février 2011.
Une partie de l’information qui figurait dans le rapport n’était déjà plus d’actualité à ce moment-là, de
nouvelles législations, gouvernements régionaux et politiques ayant été mis en place dans l’intervalle.
Le rapport s’étend sur la période 2006-2009.
68.
A ce propos, le comité d’experts a constaté lors de la visite sur le terrain qu’un malentendu
semblait régner au sein des autorités de l’Etat, des autorités régionales et des organisations non
gouvernementales quant à la durée de la période de suivi : en effet, celle-ci s’étend toujours jusqu’à la
date de la visite sur le terrain.
69.
Le troisième rapport périodique contient près de 1000 pages. Le comité d’experts apprécie de
recevoir des informations détaillées pour mener comme il se doit son travail d’évaluation. Dans leur
rapport, les autorités ont également répondu à certaines demandes d’information formulées dans le
deuxième rapport d’évaluation. De plus, le comité note une amélioration de la structure du rapport
périodique en comparaison avec le précédent. Cela dit, il observe que le rapport manque toujours de
cohérence ; les informations relatives au catalan dans les Iles Baléares, par exemple, y apparaissent
deux fois. Beaucoup d’informations sont reprises du deuxième rapport périodique ou peu pertinentes,
voire contradictoires. Enfin, plusieurs demandes d’information formulées par le comité sont restées
sans réponse.
70.
Le comité d’experts attire l’attention des autorités espagnoles sur la version révisée de 2008
des lignes directrices pour l’élaboration des rapports relatifs à l’application de la charte.

Responsabilité des autorités de l’Etat dans la promotion et la protection des langues
régionales ou minoritaires
71.
Dans le deuxième rapport d’évaluation déjà (paragraphes 62-69), le comité d’experts faisait
observer qu’il convenait de rappeler aux autorités de l’Etat leurs responsabilités en vertu de la charte.
Les autorités centrales sont non seulement responsables en dernier ressort du respect des traités
internationaux, mais également directement responsables de certains engagements pris en vertu de la
charte. S’agissant de l’Espagne, les engagements les plus ambitieux concernent la justice et
12

l’administration publique locale au titre de la partie III de la charte. Ce point a déjà fait l’objet d’une
recommandation du Comité des Ministres à deux reprises.

Questions relatives à l’usage des langues régionales ou minoritaires dans le système
judiciaire (article 9)
72.
Dans le cadre du précédent cycle de suivi (paragraphes 70-73), le comité d’experts avait
constaté que l’article 231 de la loi organique sur le système judiciaire était l’un des principaux
obstacles à l’application pleine et entière de l’article 9 de la charte en Espagne. Cet article dispose que
dans toute procédure judiciaire, les juges, magistrats, procureurs, greffiers et autres agents utiliseront le
castillan. L’usage de la langue co-officielle ne sera autorisé que si aucune partie ne s’y oppose. Il n’est
pas précisé que les autorités judiciaires pénales, civiles et administratives mèneront les procédures
dans la langue co-officielle d’une communauté autonome si une partie en fait la demande. En 2009, la
loi organique sur le système judiciaire (et l’article 142 des règles de procédure civile) a été modifiée,
mais pas son article 231.
73.
Au cours de la visite sur le terrain, les membres du Conseil général du pouvoir judiciaire
(Consejo General del Poder Judicial) ont expliqué qu’en vertu de l’article 231, les parties à une
procédure peuvent s’opposer à ce que cette procédure soit menée dans une langue co-officielle, au
motif que l’usage de cette langue constituerait une violation du droit de défense. Les membres du
conseil ont toutefois souligné que le seul fait de ne pas comprendre la langue n’est pas suffisant pour
considérer que la personne en question est sans défense. Le juge doit tenir compte de la situation
concrète dans chaque cas. Les membres du conseil estiment que les juges interprèteront l’article 231
en faveur de l’usage de la langue co-officielle, mais reconnaissent que cette règle peut faire l’objet
d’une interprétation erronée.
74.
Tout en se félicitant de l’interprétation favorable de la loi, le comité d’experts rappelle que
l’engagement pris au titre de la charte exige l’usage de la langue si une partie en fait la demande, à
moins que le juge n’estime que cela risque de nuire à une bonne administration de la justice. Or, ce
n’est pas le cas dans le droit espagnol, qui prévoit qu’une telle demande peut être rejetée si une partie
s’y oppose.
75.
D’après les membres du Conseil général du pouvoir judiciaire, les transcriptions des
procédures judiciaires dans la langue co-officielle n’ont pas besoin d’être traduites en castillan pour
être valides. L’article 231 dispose que les documents relatifs aux procédures judiciaires qui ont effet
dans une région ayant une langue co-officielle différente, en dehors de la communauté autonome,
doivent automatiquement être traduits en castillan, aux frais de l’administration judiciaire.
76.
D’après les informations reçues au cours de la visite sur le terrain, la connaissance de la
langue co-officielle est toujours considérée comme un atout, mais non comme une obligation dans le
processus de nomination des juges. Une connaissance de la langue co-officielle est exigée pour
certains postes de l’administration judiciaire relevant de la compétence de la communauté autonome.
77.
Le 28 avril 2011, le Conseil général du pouvoir judiciaire a adopté en plénière une nouvelle
réglementation relative au pouvoir judiciaire, dont l’article 74 prévoit un système favorisant ceux qui
parlent une langue co-officielle. Le système de promotion repose sur l’ancienneté ou les
compétences. S’ils connaissent une langue co-officielle, les juges se voient attribuer une année
d’ancienneté supplémentaire, les magistrats deux ans et les juges siégeant au sein d’organes
collégiaux trois ans.
78.
Au cours de la visite sur le terrain, l’attention du comité d’experts a été attirée sur
le décret royal 775/2011 du 3 juin concernant l’accès à la profession d’avocat. Ce décret oblige les
avocats à passer un examen, mais il n’est fait aucune référence à la connaissance des langues coofficielles. Le comité d’experts invite les autorités espagnoles à clarifier ce point dans le prochain
rapport périodique.
79.
En dépit des efforts déployés par les autorités pour accroître les possibilités de formation, le
système de rotation des juges, magistrats et procureurs, géré par les autorités centrales, continue
d’entraver la connaissance de la langue co-officielle par ces groupes de professionnels. Les membres
du Conseil général du pouvoir judiciaire ont reconnu au cours de la visite sur le terrain que c’est la
rotation importante des juges qui pose problème, notamment en Catalogne et dans les Iles Baléares,
13

ainsi que – dans une moindre mesure – en Galice. Le comité d’experts a appris que, bien que la
connaissance d’une langue co-officielle soit considérée comme un atout, en cas de promotion, un juge
qui connaît une langue co-officielle sera rarement nommé dans un district où cette langue est parlée.
80.
Tout en saluant les mesures positives qui ont été prises et l’interprétation de la loi organique
présentée par le Conseil général du pouvoir judiciaire, le comité d’experts note un problème structurel
dans la mise en œuvre des engagements pris au titre de l’article 9. Le système actuel de rotation et de
mérite, associé à la loi en vigueur, ne permet pas de garantir – et ce dans aucune communauté
autonome – que les procédures judiciaires puissent effectivement être menées dans une langue coofficielle.
81.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités de prendre les mesures nécessaires
pour veiller à ce que le droit de mener une procédure dans une langue co-officielle soit garanti dans la
pratique, par un nombre suffisant de juges capables d’utiliser ladite langue co-officielle lors des
procédures. Ces mesures devront tenir compte de la réalité sociolinguistique de chaque communauté
autonome ayant une langue co-officielle. Il faudra également veiller à ce que la disposition précitée de
l’article 231 ne porte pas atteinte à ce droit.

Questions relatives à l’usage des langues régionales ou minoritaires dans l’administration
(article 10)
82.
Tout en notant une amélioration de la connaissance de la charte par les autorités de l’Etat, le
comité observe un manque de cohérence de la politique, notamment en ce qui concerne
l’administration d’Etat au niveau local. Si des mesures sont prises pour renforcer l’usage des langues
régionales ou minoritaires dans les services de l’administration d’Etat situés dans les régions où ces
langues sont parlées, cet usage ne semble pas être systématique. Cela peut entraîner un sentiment
de frustration et d’insécurité parmi les locuteurs, et les dissuader d’employer ces langues dans leurs
relations avec lesdits services.
83.
Aucune étude ne semble avoir été réalisée sur la question de savoir quels formulaires
administratifs et autres sont les plus utilisés et lesquels devraient être traduits en priorité. Par ailleurs,
de nombreux sites web n’ont traduit que le premier niveau de navigation ou des informations statiques
dans la langue régionale ou minoritaire, ce que les locuteurs considèrent comme une mesure
purement symbolique. En outre, l’usage de la langue varie considérablement selon les ministères et
les régions dans lesquelles ils se trouvent. Tout en constatant quelques améliorations, le comité
d’experts juge cette situation inacceptable au terme du troisième cycle d’évaluation.
84.
Le comité d’experts note en outre un besoin accru de communication et de coopération entre
les services de l’Etat situés dans les communautés autonomes, en particulier celles où une même
langue est parlée. Cela vaut également pour d’autres domaines couverts par la charte qui relèvent
principalement de la responsabilité de l’Etat.
85.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités de prendre des mesures
supplémentaires pour assurer l’usage des langues co-officielles dans les services de l’administration
d’Etat situés dans les communautés autonomes concernées ou y ayant compétence, en tenant
compte des besoins des locuteurs.

Questions relatives à la protection du basque en Navarre
86.
Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 21), le comité d’experts se félicitait de la
signature de plusieurs protocoles entre différentes communautés autonomes – une mesure
particulièrement importante dans les régions où une même langue est parlée.
87.
Dans le cas du basque, un protocole de collaboration général a été signé en 2009 par les
gouvernements de Navarre et de la Communauté autonome basque (pages 812-814 du troisième
rapport périodique). Il portait sur trois domaines spécifiques : les infrastructures, la diffusion des
services de la télévision publique ETB-1 et ETB-2 en Navarre, ainsi que la politique linguistique.
88.
Le comité d’experts se félicite de cette mesure. Cela étant, il a été informé au cours de la visite
sur le terrain par les représentants des locuteurs de basque et du gouvernement de la Communauté
14

autonome basque que la signature de ce protocole n’a pas entraîné une collaboration significative dans
la pratique, principalement en raison d’un manque d’action de la part du gouvernement de Navarre,
hormis dans le domaine de la formation des adultes.
89.
Le comité d’experts estime que si une même langue ou des langues similaires sont parlées
dans plusieurs communautés autonomes, ces communautés sont tenues de coopérer et de prendre
chacune leur part de responsabilité dans la protection de cette ou ces langues. Cela vaut tout
particulièrement pour la langue basque, qui se trouve dans une position moins favorable en Navarre
que dans la Communauté autonome basque, d’un point de vue sociolinguistique du moins.
90.
Le soutien social en faveur du basque et l’usage de cette langue sont plus importants au Pays
basque qu’en Navarre. Les autorités de Navarre ont donc tout intérêt à coopérer avec les autorités
basques pour respecter les engagements pris au titre de la charte, en particulier ceux dont elles ne
parviennent pas à assurer une mise en œuvre pleine et entière.
91.
Le comité d’experts note que plusieurs engagements pris au titre de la partie III sont remplis
pour le basque dans la « zone bascophone » de Navarre, un résultat qui a notamment pu être obtenu
grâce aux efforts du gouvernement de la Communauté autonome basque. Ces engagements incluent
l’article 9 alinéa 3, l’article 12 alinéa 3 et l’article 14 alinéa b. Le comité d’experts encourage le
gouvernement de Navarre à renforcer sa coopération avec la Communauté autonome basque dans
l’intérêt de la langue basque, par exemple en ce qui concerne la retransmission des chaînes de
télévision en Navarre.

Questions relatives à l’aranais
92.
Lorsque l’Espagne a ratifié la Charte, elle n’a pas précisé les langues couvertes au titre de la
partie III, mais sa déclaration indique clairement que la charte s’applique aux langues co-officielles des
communautés autonomes. L’octroi du statut de langue officielle à l’aranais n’était pas prévu à ce
moment-là, mais cette langue est maintenant intégrée dans la partie III de la charte. Le comité
d’experts constate qu’en dépit des efforts louables déployés par le gouvernement de la Catalogne et
le Conseil général d’Aran, il y a bien souvent d’importantes disparités entre les engagements pris et
leur degré de mise en œuvre dans la pratique. Le comité d’experts reconnaît que l’aranais ne se
trouve pas dans la même position que les autres langues de la partie III, qu’il n’a obtenu son statut
officiel que récemment et que le val d’Aran est la seule région où il y a trois langues officielles. Par
ailleurs, le nombre de locuteurs d’aranais est relativement faible, dans une région compacte. Le
comité d’experts a tenu compte de ces éléments dans son évaluation de la situation de l’aranais au
titre de la partie III.
93.
Sur le plan de la terminologie, le Statut d’autonomie de la Catalogne parle de « la langue
occitane, qui porte le nom d’aranais en Aran » à l’article 6.5, tandis que les autres articles mentionnent
exclusivement « l’aranais ». La loi relative à l’aranais est intitulée « loi sur l’occitan, aranais en Aran »,
tandis que son texte cite souvent « la langue occitane, appelée aranais en Aran ». Pour les besoins
de la charte, le comité d’experts a décidé d’appeler cette langue « aranais ».

15

Chapitre 2
Conclusions du comité d’experts sur la réponse des autorités
espagnoles aux recommandations du Comité des Ministres (RecChL(2008)5)
Recommandation n°1 :
« Prendre les mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion adéquate
du personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique l’article 9
de la charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins professionnelles ».
94.
Le 28 avril 2011, le Conseil général du pouvoir judiciaire a adopté en plénière une nouvelle
réglementation relative au pouvoir judiciaire, dont l’article 74 prévoit un système favorisant ceux qui
parlent une langue co-officielle. Le système de promotion repose sur l’ancienneté ou les
compétences.
95.
La connaissance de la langue co-officielle est toujours considérée comme un atout dans le
processus de nomination des juges, mais non comme une obligation. Une connaissance de la langue
co-officielle est exigée pour certains postes de l’administration judiciaire relevant de la compétence de
la communauté autonome.
96.
En dépit des efforts déployés par l’Etat et les autorités régionales pour accroître les
possibilités de formation, le système actuel de rotation et de mérite, associé à la loi en vigueur, ne
permet pas de garantir – et ce dans aucune communauté autonome – que les procédures judiciaires
puissent effectivement être menées dans une langue co-officielle.

Recommandation n°2 :
« Examiner l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation du personnel des services
de l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion adéquate du personnel de ce domaine
en poste dans les communautés autonomes ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour
des fins professionnelles ».
97.
La formation linguistique des fonctionnaires continue d’être assurée par l’Institut national de
l’administration publique et par les autorités régionales.
98.
Au niveau de l’administration d’Etat, la loi 7/2007 du 12 avril sur le statut de base des agents
de la fonction publique donne à l’Etat la possibilité de veiller à ce qu’une proportion adéquate du
personnel des services de l’administration d’Etat situés dans les communautés autonomes ait une
maîtrise suffisante des langues régionales ou minoritaires en question pour des fins professionnelles.
Toutefois, cette possibilité ne semble pas avoir été utilisée dans la pratique. Il manque une politique
systématique de recrutement et de formation du personnel en ce sens.
99.
Si des progrès semblent avoir été réalisés, l’usage des langues en question n’est pas
systématiquement garanti, mais dépend plutôt du type d’administration et de sa localisation. Si l’on en
croit les données relatives à l’usage des langues co-officielles à l’écrit et à l’oral, les locuteurs sont soit
mal informés de leurs droits, soit peu habitués à s’adresser à l’administration dans leur langue ou
découragés de l’utiliser. Par ailleurs, il ne semble pas y avoir de politique globale ou d’approche
stratégique visant à analyser la situation actuelle et à prévoir la mise à disposition plus systématique
d’un nombre adéquat d’agents ayant une connaissance suffisante de la langue concernée.

Recommandation n°3 :
« S’assurer de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans les services publics
de l’Etat ».
100. D’après les informations reçues, les services publics gérés par des entreprises privées pour le
compte des autorités ne tiennent généralement pas compte des langues régionales ou minoritaires
dans le recrutement, l’offre de services, les services aux clients, les pages web ou la correspondance.

16

La situation ne semble pas s’être améliorée en ce qui concerne les services relevant de la
compétence des autorités de l’Etat.

Recommandation n°4 :
« Envisager, en collaboration avec les locuteurs de l’asturien, les possibilités de relever le niveau
actuel de protection de cette langue tel qu’il est défini dans le statut d’autonomie ».
101. Le niveau de protection de l’asturien garanti par le Statut d’autonomie des Asturies n’a pas
changé : l’asturien n’est pas devenu une langue co-officielle. La loi relative à l’asturien mentionnée
dans le premier rapport d’évaluation est toujours en vigueur (loi 1/98 du 23 mars sur l’usage et la
promotion du bable/asturien). Toutefois, le comité d’experts note des améliorations en ce qui concerne
l’usage de l’asturien dans les relations avec les pouvoirs publics, dans les médias et dans l’éducation.

Recommandation n°5 :
« Prendre des mesures pour adopter un cadre juridique spécifique de protection et de promotion de
l’aragonais et du catalan en Aragon ».
102. Un cadre juridique de protection et de promotion de l’aragonais et du catalan en Aragon a été
mis en place avec l’adoption des dispositions de la loi organique 5/2007 du 20 avril sur le Statut
d’autonomie de l’Aragon relatives aux langues et modalités linguistiques propres, ainsi que de la
loi 10/2009 du 22 décembre sur l’usage, la protection et la promotion des langues propres de
l’Aragon.
103. La loi dispose que les locuteurs d’aragonais et de catalan ont le droit d’utiliser leur langue sur
les territoires où elles ont été prédominantes historiquement, notamment dans les relations avec les
pouvoirs publics (article 2) et dans l’éducation (article 23).

Recommandation n°6 :
« Préciser le statut des langues suivantes et, le cas échéant, adopter des mesures de protection et de
promotion de ces langues, en coopération avec les locuteurs : galicien en Castille-et-León, portugais
dans la ville d’Olivenza, berbère dans la Ville autonome de Melilla et arabe dans la Ville autonome de
Ceuta ».
104. Le galicien apparaît dans l’article 4 du Statut d’autonomie de Castille-et-León en tant que
langue protégée, et relève donc de la partie II de la charte.
105. Les autorités ont fourni quelques informations concernant les autres langues, mais pas assez
pour évaluer si ces dernières répondent à la définition d’une langue régionale ou minoritaire donnée
par la charte.
106. En ce qui concerne le portugais, les informations disponibles, en particulier sur le nombre et la
répartition des locuteurs, ne sont pas suffisantes pour déterminer si le portugais en Castille-et-León et
en Estrémadure doit être protégé au titre de la partie II de la charte (voir paragraphes 12 à 13 cidessus).
107. En ce qui concerne l’arabe dans la ville autonome de Ceuta, le darija, variante de l’arabe
parlée à Ceuta, est issu de l’immigration de ses locuteurs à Ceuta et ne constitue donc pas, aux yeux
des autorités, une langue régionale ou minoritaire ; toutefois, les autorités ne donnent pas plus
d’éléments pour étayer leur propos.
108. Aux termes de la charte, l’obligation d’assurer la promotion et la protection d’une langue
régionale ou minoritaire ne dépend pas de l’origine des locuteurs, mais plutôt de la présence
traditionnelle de cette langue dans le pays.
109. En vertu de l’article 2.1 de la charte, toutes les langues qui répondent à la définition d’une
langue régionale ou minoritaire donnée à l’article 1 sont automatiquement protégées au titre de la
17

charte, indépendamment de la déclaration contenue dans l’instrument de ratification de l’Etat partie
concerné.
110. Le comité d’experts croit comprendre que la présence du tamazight (berbère) dans la ville
autonome de Melilla a connu des interruptions au cours de l’histoire mais, vu qu’il s’agit d’une langue
autochtone de ce territoire, parlée par 40% des citoyens de Melilla, il encourage les autorités à
reconnaître la présence de cette langue en tant que langue régionale ou minoritaire et à continuer de
la soutenir, en coopération avec les locuteurs (voir paragraphe 22 ci-dessus).

18

Chapitre 3
3.1

Évaluation du comité d’experts concernant les parties II et III de la Charte

Évaluation concernant la partie II de la Charte

111. Le comité d’experts ne commentera pas les dispositions de la partie II qui n’avaient soulevé
aucun problème majeur dans le premier et/ou le deuxième rapport d’évaluation et pour lesquelles il n’a
reçu aucune nouvelle information significative. Dans la partie II, cela concerne l’article 7,
paragraphes 2 et 5. Le comité d’experts se réserve toutefois le droit de réexaminer la mise en œuvre
de ces dispositions à un stade ultérieur.
112. Le comité d’experts se félicite de ce que les autorités espagnoles aient finalement donné dans
leur troisième rapport périodique des informations relatives à la partie II de la charte, s’agissant des
langues régionales ou minoritaires protégées exclusivement au titre de cette partie.

Article 7 – Objectifs et principes
Paragraphe 1
En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces langues sont pratiquées et selon
la situation de chaque langue, les Parties fondent leur politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et
principes suivants :
a

la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu'expression de la richesse culturelle ;

Aranais
113. Comme cela a été évoqué au paragraphe 41 ci-dessus et dans le deuxième rapport
d’évaluation (paragraphes 40-42), l’article 5 du Statut d’autonomie de la Catalogne de 2006 attribue à
l’aranais le statut de langue co-officielle en Catalogne. En outre, le 22 septembre 2010, le Parlement
de Catalogne a adopté la loi sur l’occitan (aranais) qui régit le statut officiel de l’aranais en Catalogne
et en Aran. La loi sur l’aranais fait référence à la charte dans son préambule.
114. Le comité d’experts félicite les autorités pour cette mesure et rappelle son point de vue selon
lequel l’octroi du statut de langue co-officielle à une langue régionale ou minoritaire constitue le
meilleur de reconnaître officiellement sa valeur (voir premier rapport d’évaluation, paragraphe 84).
Aragonais et catalan en Aragon
115. L’article 7 de la loi organique 5/2007 du 20 avril sur le Statut d’autonomie de l’Aragon
concernant les langues et modalités linguistiques propres énonce que :
« 1. Les langues et modalités linguistiques propres de l’Aragon constituent l’une des
expressions les plus remarquables du patrimoine culturel et historique aragonais et ont une
valeur sociale en encourageant le respect, le « vivre ensemble » et la tolérance.
2. Une loi du pouvoir législatif de l’Aragon déterminera l’usage prédominant des langues et
modalités linguistiques propres de l’Aragon, établira le cadre juridique et les droits d’usage
des locuteurs dans ces territoires, favorisera la protection, la réhabilitation, l’enseignement, la
promotion et la diffusion du patrimoine linguistique aragonais et encouragera, dans les régions
d’usage prédominant, le recours aux langues propres dans les relations des citoyens avec les
administrations publiques aragonaises.
3. Toute discrimination fondée sur la langue est interdite ».
116. En conséquence, le parlement d’Aragon a adopté la loi 10/2009 du 22 décembre sur l’usage,
la protection et la promotion des langues propres de l’Aragon. Le comité d’experts félicite les autorités
pour le renforcement du cadre juridique relatif à l’aragonais et au catalan. Cependant, il a été informé
au cours de la visite sur le terrain par les représentants des locuteurs que le parti ayant finalement
remporté les élections avait annoncé lors de la campagne électorale qu’il abrogerait cette loi sur les
langues. Peu après la visite, le comité d’experts a appris que le gouvernement nouvellement élu avait
déclaré que certains aspects de la loi seulement seraient modifiés.
19

117. Le préambule de la loi sur les langues en Aragon en vigueur au moment de la visite sur le
terrain faisait référence à la charte et la loi elle-même reprenait la formulation de plusieurs dispositions
des articles de la partie III de la charte. La loi stipule que les locuteurs d’aragonais et de catalan ont le
droit d’utiliser leurs langues dans les territoires où elles ont été prédominantes historiquement,
notamment dans les relations avec les pouvoirs publics (article 2) et dans l’éducation (article 23).
L’article 9 prévoit que la procédure permettant d’établir quelles municipalités appartiennent aux
régions d’usage historique prédominant de langues propres sera définie par le gouvernement de
l’Aragon sur la base d’un rapport établi par le Conseil supérieur des langues d’Aragon (voir
paragraphe 246 ci-dessous), selon des critères sociolinguistiques et historiques.
118. Compte tenu des informations reçues faisant état de projets de modification de la loi sur les
langues en Aragon, le comité d’experts demande instamment aux autorités de maintenir le niveau de
protection actuellement prévu par la loi pour l’aragonais et le catalan.
Asturien
119. Dans son précédent rapport, le comité d’experts encourageait les autorités à envisager, en
collaboration avec les locuteurs d’asturien, les possibilités d’améliorer le niveau de protection actuel
de cette langue, défini dans le statut d’autonomie.
120. Le comité d’experts n’a eu connaissance d’aucun changement de législation concernant le statut
juridique de l’asturien. La loi relative à l’asturien mentionnée dans le premier rapport d’évaluation est
toujours en vigueur (loi 1/98 du 23 mars sur l’usage et la promotion du bable/asturien). Elle garantit le
droit d’utiliser l’asturien devant les pouvoirs publics et veille à la promotion de cette langue dans
l’éducation, les médias, etc. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs ont
rappelé que selon eux, le fait que l’asturien n’ait pas le statut de langue co-officielle empêche la
protection et la promotion pleines et entières de cette langue.
Galicien asturien
121. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 95), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités de reconnaître l’identité du galicien asturien en assurant la promotion de la
langue et de la culture que cette langue représente.
122. Le complément d’information fourni au comité d’experts par les autorités asturiennes montre
que l’identité distincte du galicien asturien est désormais reconnue, grâce aux mesures prises par les
autorités asturiennes et l’Académie des langues des Asturies (voir paragraphes 165 et 223 cidessous).
Léonais en Castille-et-León
123. Au cours du précédent cycle d’évaluation (paragraphe 97), le comité d’experts avait été
informé de l’adoption d’un nouveau statut par la Communauté autonome de Castille-et-León,
conférant au léonais le statut de langue protégée. Il invitait les autorités à lui fournir un complément
d’information à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
124. D’après le troisième rapport périodique (page 150), le léonais est reconnu en ces termes à
l’article 5.2 du Statut d’autonomie de Castille-et-León de 2007, approuvé par la loi organique 14/2007 :
« le léonais doit faire l’objet d’une protection spécifique de la part des institutions en raison de sa
valeur particulière pour le patrimoine linguistique de la communauté. Sa protection, son usage et sa
promotion devront faire l’objet d’une réglementation ». Le comité d’experts se félicite de cette
évolution ; toutefois, il a été informé par les représentants des locuteurs qu’en dépit des nombreuses
demandes formulées en ce sens par des associations de langues, le médiateur et le parlement
régional, le gouvernement de Castille-et-León n’a à ce jour adopté aucune réglementation découlant
du statut.
b

le respect de l'aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant en sorte que les
divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas un obstacle à la promotion de cette
langue régionale ou minoritaire ;

20

125. Dans les deux précédents cycles d’évaluation, le comité d’experts mentionnait la situation du
basque et du catalan parlés dans plusieurs régions. Dans le présent cycle d’évaluation, le comité
d’experts renvoie aux paragraphes 86 à 91 ci-dessus.
c

la nécessité d'une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires, afin de les
sauvegarder ;

Remarque générale
126. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 104), le comité d’experts rappelait qu’il
appartenait également à l’administration d’Etat de prendre des mesures résolues. Il avait été informé
de la création d’un nouveau Bureau des langues au sein de l’administration publique, lequel – pouvaiton espérer – fournirait tous les moyens nécessaires pour veiller à ce que des mesures énergiques de
promotion des langues régionales ou minoritaires soient prises au niveau de l’Etat.
127. Comme cela a été évoqué aux paragraphes 29 à 31 ci-dessus, le mandat de ce nouveau
bureau n’inclut pas l’adoption de mesures résolues pour promouvoir les langues régionales ou
minoritaires telles que les envisage l’engagement en question ; il s’agit plutôt d’un organe
interministériel dont le rôle est d’analyser et de coordonner les activités des services de
l’administration générale de l’Etat en ce qui concerne l’usage co-officiel des langues dans les régions
autonomes.
Basque en Navarre
128. Lors de leurs réunions avec le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain, les
représentants des locuteurs se sont montrés déçus des résultats obtenus par Euskarabidea et
Kontseilua et du fonctionnement de ces organismes. Le budget d’Euskarabidea a légèrement baissé
en 2011. De plus, sur les quelque 3 millions d’euros qui lui sont attribués, plus de 1,7 millions couvrent
les frais de personnel. En outre, les représentants des locuteurs ont fait observer que ses activités
n’étaient pas suffisantes. Le comité a été informé que les activités du Kontseilua n’ont pas eu d’impact
majeur à ce jour, et que ses avis n’ont pas été examinés par le gouvernement régional.
Aranais
129. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 119-120), le comité d’experts se félicitait
de la création d’un nouveau bureau de promotion de l’aranais suite à l’octroi du statut de langue coofficielle à cette langue par le Statut d’autonomie de la Catalogne, et espérait trouver dans le prochain
rapport périodique des informations sur les résultats concrets obtenus.
130. Les représentants des autorités catalanes ont informé le comité d’experts au cours de sa visite
sur le terrain qu’un bureau pour l’occitan en Catalogne (Oficina Occitan en Catalonha) avait été créé
au sein du secrétariat des politiques linguistiques du gouvernement catalan (voir également
paragraphe 48 ci-dessus).
Catalan dans les Iles Baléares
131. D’après les informations contenues dans le troisième rapport périodique (pages 88-89), avec
le changement de gouvernement intervenu dans la communauté autonome en 2007, la Direction
générale des politiques linguistiques a redynamisé et rétabli le Conseil social de la langue catalane.
Le 18 juin 2009, le conseil a approuvé le premier plan général de normalisation de la langue pour les
Iles Baléares. Ce plan vise à renforcer la présence du catalan, langue propre des Iles Baléares, dans
toutes les sphères de la vie publique, sociale, économique, politique et culturelle. Après son
approbation par le conseil en session plénière, ce document devait être présenté au gouvernement
des Iles Baléares.
132. Le comité d’experts ignore si ce plan a été adopté et mis en œuvre et souhaiterait obtenir
davantage d’informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
Aragonais et catalan en Aragon
133. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 118), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités compétentes d’accélérer l’adoption d’un cadre juridique spécifique pour la
21

protection et la promotion de l’aragonais et du catalan en Aragon et de prendre les mesures
nécessaires pour protéger et promouvoir ces langues.
134. Comme cela a été mentionné aux paragraphes 115-118 ci-dessus, le cadre juridique de
protection et de promotion de l’aragonais et du catalan en Aragon a été adopté. Conformément à
l’article 3 de la loi en vigueur, le Conseil supérieur des langues d’Aragon a été créé et a tenu sa
première réunion en décembre 2010. Cet organe consultatif, composé de 15 membres proposés par
le gouvernement aragonais, le Parlement aragonais et l’université de Saragosse, a pour mission
d’élaborer une politique linguistique.
135. Le comité d’experts souhaiterait obtenir des informations sur le développement de la politique
linguistique dans le prochain rapport périodique.
Asturien
136. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 110-112), le comité d’experts se disait
à nouveau préoccupé par la situation de l’asturien dans l’éducation et les médias, et demandait
instamment aux autorités de fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur les
mesures résolues prises dans ces domaines en particulier.
137. Le troisième rapport périodique (page 121) fait état de la création d’une Direction générale des
politiques linguistiques au sein du ministère régional de la Culture et du tourisme, par le décret 123/2008
du 27 novembre.
Galicien asturien
138. Lors des deux précédents cycles de suivi, le comité d’experts n’avait pas réussi à savoir, faute
d’informations, si les autorités menaient une action résolue en faveur de cette langue, notamment
dans le domaine de l’éducation. Par conséquent, il leur demandait instamment de prendre des mesures
résolues pour soutenir le galicien asturien et de fournir des informations à ce sujet dans le prochain
rapport périodique (voir paragraphes 113-114).
139. Bien qu’aucune action résolue ne semble avoir été menée, les autorités font rapport sur des
mesures prises concernant le galicien asturien (voir paragraphes 163-167 et 198-202 ci-après).
Galicien en Castille-et-León et en Estrémadure
140. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 121-122), le comité d’experts félicitait
les autorités des communautés autonomes de Castille-et-León et de Galice pour l’accord conclu en
faveur de la promotion du galicien dans l’éducation et encourageait les autorités de Castille-et-León à
mener une action résolue dans d’autres secteurs de la vie publique. Il encourageait les autorités à lui
fournir des informations sur les mesures résolues prises en ce qui concerne le galicien en
Estrémadure.
141. Aucune information de ce type n’a été fournie dans le troisième rapport périodique, bien que
les autorités aient fait rapport sur certains projets relatifs au galicien soutenus par les autorités
régionales d’Estrémadure (voir paragraphes 172-173 et 205 ci-après). Le comité d’experts encourage
les autorités à prendre des mesures plus résolues pour promouvoir le galicien en Estrémadure et les
invite à fournir des informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
Léonais
142. Des organisations non gouvernementales ont exprimé leur déception face au manque de
proactivité du gouvernement de Castille-et-León et à l’absence de mesures visant à promouvoir le
léonais.
143. Le comité d’experts encourage les autorités à prendre des mesures résolues pour promouvoir
le léonais et les invite à fournir des informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
d

la facilitation et/ou l'encouragement de l'usage oral et écrit des langues régionales ou minoritaires dans la
vie publique et dans la vie privée ;

22

Basque dans le Pays basque
144. Lors de la visite sur le terrain, le comité d’experts a été informé de l’existence d’une
encyclopédie numérique et d’un service de traduction automatisée en ligne pour le basque, premier
du genre.
Catalan en Catalogne
145. D’après le troisième rapport périodique (page 72), le gouvernement de Catalogne a créé le
prix Pompeu Fabra par l’ordonnance VCP/460/2008 du 28 octobre dans le but de reconnaître et de
récompenser les individus, entités, sociétés et organisations qui contribuent à promouvoir l’usage du
catalan dans un certain nombre de domaines. Cinq catégories de prix ont ainsi été créées :
communication et nouvelles technologies ; secteur socio-économique ; protection et diffusion de la
langue catalane ; carrières professionnelles, scientifiques ou civiques ; affiliation à la communauté
linguistique catalane.
Aragonais et catalan en Aragon
146. Dans le précédent rapport d’évaluation (paragraphes 135-138), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités de prendre des mesures pour promouvoir l’usage de l’aragonais et du
catalan dans la vie publique en Aragon et de fournir dans le prochain rapport périodique des
informations sur les progrès réalisés en la matière.
147. La loi sur les langues en Aragon récemment adoptée vise à faciliter l’usage de l’aragonais et du
catalan dans la vie publique. Les locuteurs d’aragonais et de catalan ont le droit d’utiliser leur langue
dans les zones d’usage historique prédominant, y compris dans les relations avec les pouvoirs
publics. L’article 9 de la loi définit la procédure permettant d’établir quelles sont les municipalités qui
constituent les zones d’usage historique prédominant, selon des critères sociolinguistiques et
historiques.
148. La loi dispose que dans les régions d’usage historique prédominant, il incombe à
l’administration de la communauté autonome et au gouvernement local, ainsi qu’à leurs agences et
organisations subordonnées, de garantir l’exercice du droit d’utiliser l’aragonais et le catalan dans les
procédures administratives. Les intéressés peuvent s’adresser dans leur langue aux services de
l’administration et aux organes judiciaires d’Aragon, ainsi qu’au parlement aragonais. Un service de
traduction a été créé pour les fonctionnaires. D’après les représentants des locuteurs, le médiateur est
la seule institution de l’administration publique qui accepte actuellement les documents en catalan.
149. Les langues respectives peuvent également être utilisées au sein des autorités locales dans
les zones d’usage historique prédominant, sans compromettre l’usage du castillan. Dans ces régions,
les documents officiels de l’administration locale sont publiés en castillan et dans la langue propre
respective.
150. En ce qui concerne les médias, l’article 35 de la loi sur les langues dispose que le
gouvernement doit promouvoir la diffusion régulière de programmes en aragonais et en catalan à la
radio et à la télévision publiques et encourager la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles ainsi que la publication régulière d’articles de journaux.
151. D’après les représentants des locuteurs rencontrés par le comité d’experts au cours de la visite
sur le terrain, certains programmes sont diffusés en aragonais à la radio publique. Il y a des
rétrospectives bimensuelles contenant des articles relatifs à l’aragonais. L’aragonais est quelque peu
utilisé sur internet. D’après les informations fournies par les représentants des locuteurs de catalan en
Aragon lors de la visite sur le terrain, le catalan est modérément présent sur les chaînes de télévision et
les stations de radio locales en Aragon. En outre, il est possible de recevoir des chaînes de télévision de
Catalogne.
152. Aux termes de l’article 3 de la loi sur les langues en Aragon, les municipalités peuvent
demander au conseil supérieur l’adoption de la forme aragonaise ou catalane de leur nom, sur la base
de critères historiques, philologiques et sociolinguistiques, qui doivent être approuvés à la majorité
absolue en plénière.
23

153. D’après le troisième rapport périodique (pages 162 et 166), le gouvernement d’Aragon décerne
chaque année un prix de la création littéraire pour des œuvres écrites en aragonais et en catalan.
154. Il n’y a actuellement aucun consensus sur l’orthographe de l’aragonais parmi les universitaires
et les associations de défense de cette langue. Il appartiendra à la future académie de trancher cette
question. Au sein de la communauté de locuteurs, deux propositions orthographiques sont faites. Le
comité demande aux autorités de s’efforcer d’obtenir un consensus sur la question afin de ne pas
nuire au développement de l’aragonais dans la vie publique, notamment dans le domaine de
l’éducation. Il les invite également à faire rapport sur les développements en la matière dans leur
prochain rapport périodique.
Asturien
155. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 131), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités espagnoles de fournir des informations sur la promotion de l’usage de
l’asturien dans la vie publique, en donnant des exemples concrets.
156. S’agissant de la présence de l’asturien dans les médias, d’après les informations fournies
dans le troisième rapport périodique (pages 136-138) et par les autorités asturiennes, cinq
programmes de télévision publique réguliers et plus de dix programmes de radio spécifiques sont
diffusés en asturien, avec des chiffres d’audience élevés. Deux stations de radio diffusent en asturien
sur internet. Le ministère régional du Tourisme a soutenu le doublage en asturien de productions
audiovisuelles en et/ou sur l’asturien. En 2006-2008, plus de 100 000 € ont été consacrés à la
promotion de productions audiovisuelles. En outre, le gouvernement asturien accorde des
subventions annuelles aux médias d’information pour la normalisation sociale de l’asturien et dans son
contexte, du galicien asturien. Ces subventions annuelles ont facilité la création de programmes de
radio et de télévision, également en galicien asturien.
157. Il y a un journal hebdomadaire entièrement en asturien, et quelques journaux en ligne. Des
articles en asturien sont également publiés dans un quotidien. La radio-TV régionale a un journal en
asturien sur internet.
158. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs d’asturien ont exprimé leur
mécontentement à propos de la radiodiffusion en asturien, la jugeant trop folklorique, diffusée à des
plages horaires inadaptées et limitée à 3% de la programmation seulement. Ils se sont également
plaints que l’asturien était employé uniquement dans des articles de journaux portant sur les questions
liées à cette langue et non dans des articles généraux sur l’actualité.
159. Les autorités affirment qu’à ce jour, dix-huit administrations locales ont créé un bureau ou un
service de normalisation linguistique couvrant plus de la moitié de la population asturienne. A cette fin,
elles ont reçu en 2008 des subventions de plus de 180 000 € du ministère régional de la Culture et du
Tourisme. Ces instances ont pour but de promouvoir l’usage de l’asturien dans divers domaines. La
nouvelle Direction générale des politiques linguistiques du gouvernement asturien a créé un service
de traduction permettant à tous les citoyens de présenter des documents à l’administration en
asturien. La possibilité d’utiliser l’asturien dans les relations avec les autorités locales dépend du
fonctionnaire à qui l’on s’adresse.
160. Certaines lois asturiennes ont été traduites en asturien. D’après la Commission de toponymie,
les toponymes traditionnels sont co-officiels dans un grand nombre de municipalités. Au cours de la
visite sur le terrain, le comité d’experts a appris que les toponymes en asturien étaient en train d’être
rétablis.
161. En outre, d’après les informations supplémentaires reçues du gouvernement asturien, des
aides annuelles ont été accordées comme suit à compter de 2006-2008 : 190 000 € par an pour
promouvoir les livres en asturien et en galicien asturien, 75 000 € par an aux entités sociales pour
favoriser l’usage des deux langues, 20 000 € par an pour soutenir les recherches relatives à l’asturien
et au galicien asturien et 65 000 € par an à des sociétés pour encourager l’usage de l’asturien en leur
sein.
162. Le comité d’experts félicite les autorités asturiennes pour leur engagement et leurs efforts de
longue date dans la promotion de l’asturien.
24

Galicien asturien
163. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 132-134), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités de prendre des mesures pour faciliter et encourager l’usage du galicien
asturien dans la vie publique, et de le tenir informé des mesures prises pour augmenter la présence et la
visibilité de cette langue dans la vie publique.
164. Concernant la présence du galicien asturien dans les médias, comme cela a été évoqué au
paragraphe 156 ci-dessus, des subventions sont proposées aux médias pour la promotion de l’usage de
l’asturien dans la vie sociale et, dans son contexte, du galicien asturien. Au moment de la rédaction du
rapport périodique, un programme de télévision et un programme de radio en galicien asturien étaient
subventionnés, bien que les représentants des locuteurs de galicien asturien rencontrés par le comité
d’experts lors de la visite sur le terrain aient affirmé que leur langue n’était pas utilisée dans les médias.
Il est possible de recevoir des stations de radio de Galice dans la région frontalière d’Eo-Navia. Depuis
le passage au numérique en 2010, il n’y a pas d’accès gratuit à la télévision numérique terrestre de
Galice.
165. Les autorités indiquent également qu’en 2007, l’Académie de la langue asturienne a publié des
normes orthographiques pour le galicien asturien, sur la base de normes orthographiques et
morphologiques proposées par le gouvernement des Asturies en 1993. Ces normes sont généralement
utilisées dans la forme écrite du galicien asturien, par exemple pour les toponymes. Le comité d’experts
se félicite de ces informations. Aucun dictionnaire normatif n’a encore été élaboré.
166. Il est possible de présenter des documents en galicien asturien aux organes administratifs, la
communication étant facilitée grâce au service d’interprétation existant au sein de la Direction générale
des politiques linguistiques. En outre, deux bureaux de coordination des activités culturelles et
linguistiques ont été ouverts : ils couvrent l’ensemble de la zone où le galicien asturien est parlé.
Certaines administrations locales ont créé un bureau ou un service de normalisation linguistique (voir
paragraphe 159 ci-dessus).
167. Le troisième rapport périodique (page 122) indique que dans les municipalités de la région d’EoNavia où le galicien asturien est parlé, le soutien au galicien prend diverses formes, parmi lesquelles la
publication d’œuvres littéraires, la présentation de pièces de théâtre, ainsi que l’usage de cette langue
dans les entreprises, les médias locaux et les activités des associations culturelles.
Galicien en Castille-et-León
168. Lors des deux précédents cycles de suivi, le comité d’experts manquait d’informations sur les
mesures prises pour promouvoir l’usage du galicien dans la sphère publique en Castille-et-León. Il
encourageait les autorités à fournir ces informations dans leur prochain rapport périodique.
169. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 111-112), une
association de Castille-et-León promeut le galicien par le biais d’un ensemble d’activités dans le
domaine culturel et éducatif, pour lesquelles elle bénéficie d’un soutien financier de la part des
autorités galiciennes. Il est possible de recevoir la radio de Galice dans les deux comarques. Depuis
le passage au numérique, la réception gratuite de la télévision galicienne n’est plus garantie. Le
galicien n’est guère utilisé dans la presse écrite. D’après les organisations non gouvernementales, les
autorités de Castille-et-León ne soutiennent pas le galicien dans les médias. L’usage du galicien par
les autorités locales est occasionnelle, voire inexistante.
170. Le comité d’experts encourage les autorités à renforcer les mesures visant à faciliter et à
promouvoir l’usage du galicien dans la vie publique.
Galicien en Estrémadure
171. Lors des deux précédents cycles de suivi, le comité d’experts manquait d’informations sur les
mesures prises pour promouvoir l’usage du galicien dans la sphère publique en Estrémadure. Il
encourageait les autorités à fournir ces informations dans leur prochain rapport périodique.
172. Concernant la situation en Estrémadure, les autorités espagnoles donnent des informations
dans leur troisième rapport périodique (page 106) sur une résolution des autorités d’Estrémadure
du 21 novembre 2008 approuvant la création d’un musée sur le galicien « a fala » à San Martín de
25

Trevejo. Le comité d’experts se félicite de ces informations et invite les autorités à faire rapport sur les
nouveaux développements en la matière dans le prochain rapport périodique.
173. En Estrémadure, des plaques de rue bilingues ont été mises en place et les pouvoirs locaux
utilisent des panneaux d’information bilingues. Des pièces de théâtre ont été présentées en galicien.
Les autorités reconnaissent que le galicien n’est pas présent dans les médias en Estrémadure, même
pas dans les médias produits dans la Communauté autonome de Galice. L’usage du galicien par les
autorités locales est occasionnel, voire inexistant.
174. Le comité d’experts encourage les autorités à renforcer les mesures visant à faciliter et à
promouvoir l’usage du galicien dans la vie publique.
Léonais
175. D’après le troisième rapport périodique (page 153), le léonais n’est pas utilisé dans les
relations avec l’administration. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs ont
exprimé leur déception face au manque de soutien général au léonais de la part des autorités de
Castille-et-León. Cette langue n’est ni utilisée dans l’administration, ni enseignée. Certaines autorités
locales sont favorables au léonais et elles bénéficient d’un soutien, mais la plupart des initiatives en la
matière sont privées.
176. Le comité d’experts rappelle aux autorités que la reconnaissance du léonais dans un texte de
loi n’est pas suffisante pour en assurer la promotion et la protection, mais que des mesures concrètes
sont nécessaires pour faciliter et encourager l’usage de cette langue dans la vie publique.
Valencien dans la région de Murcie
177. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 140-142), le comité d’experts félicitait
les communautés autonomes de Valence et de la région de Murcie pour la conclusion d’un accord
visant à renforcer la visibilité du valencien dans les communes où résident des minorités parlant cette
langue. Il souhaitait trouver un complément d’information dans le prochain rapport périodique sur
l’usage du valencien dans d’autres sphères de la vie publique dans la région de Murcie. Le comité
d’experts avait également appris qu’il était prévu d’éditer un numéro spécial de « Toponymie des
villages de Valence » où figureraient les noms en valencien des trois communes de la région de
Murcie qui forment la comarque du Carche.
178. Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique. Le comité
d’experts encourage les autorités à lui donner ces informations dans le prochain rapport périodique.
e

le maintien et le développement de relations, dans les domaines couverts par la présente Charte, entre les
groupes pratiquant une langue régionale ou minoritaire et d'autres groupes du même Etat parlant une
langue pratiquée sous une forme identique ou proche, ainsi que l'établissement de relations culturelles
avec d'autres groupes de l'Etat pratiquant des langues différentes ;

Remarque générale
179. Dans le précédent rapport d’évaluation, tout en reconnaissant que les langues de la partie III
et quelques langues de la partie II bénéficiaient du travail d’ONG, le comité d’experts encourageait les
organes et autorités compétents à créer un forum de dialogue et de coopération avec les
représentants de toutes les langues régionales ou minoritaires. Il regrettait le manque de coopération
entre certaines communautés partageant des langues identiques ou proches, comme Valence, la
Catalogne et les Iles Baléares. Il encourageait par conséquent les autorités à promouvoir la
coopération et la compréhension mutuelle dans l’intérêt de ces langues.
Basque
180. Lors du deuxième cycle de suivi (paragraphe 152 du deuxième rapport d’évaluation), le comité
d’experts avait été informé de la conclusion d’un accord en faveur du basque entre les deux
communautés autonomes concernées, et encourageait les autorités à fournir davantage d’informations
sur le contenu de cet accord et son fonctionnement dans la pratique.
181.

A ce sujet, le comité d’experts renvoie aux paragraphes 86 à 91 ci-dessus.
26

Catalan
182. Dans le précédent rapport d’évaluation (paragraphe 153), le comité d’experts invitait les autorités
à donner des informations sur la fermeture des émetteurs privés servant à diffuser des programmes
catalans en Valence et l’amende de 300 000 € infligée par les autorités valenciennes à l’ONG
propriétaire de ces émetteurs. Dans le présent rapport d’évaluation, le comité d’experts renvoie aux
paragraphes pertinents ci-après, relatifs à la partie III.
183. Il n’y a pas d’accords officiels entre l’Aragon et la Catalogne. Toutefois, d’après le troisième
rapport périodique (page 166-167), le gouvernement de Catalogne a modifié le décret relatif aux
diplômes et certificats de connaissance du catalan pour la validation des études suivies en catalan dans
les écoles primaires et secondaires d’Aragon, ce qui facilite l’accès aux universités et aux postes de
fonctionnaires en Catalogne.
Valencien
184. L’Académie de valencien de la communauté de Valence a apporté son soutien à l’organisation
de cours de valencien dans la région de Murcie (voir également paragraphe 213 ci-dessous). Le comité
d’experts n’a eu connaissance d’aucun accord officiel entre l’Aragon et la Valence.
f

la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d'enseignement et d'étude des langues régionales
ou minoritaires à tous les stades appropriés ;

Basque
185. Le comité d’experts renvoie à l’évaluation détaillée concernant la partie III en ce qui concerne le
Pays basque et la région bascophone de Navarre, ainsi qu’à l’évaluation détaillée relative à la partie III,
article 8 alinéa 2 pour ce qui est de la zone « mixte » et de la zone « non bascophone » (voir
paragraphes 362-369 ci-dessous).
Aragonais et catalan en Aragon
186. Les articles 4 et 20 de la loi sur les langues en Aragon établissent le droit de bénéficier d’un
enseignement de l’aragonais dans les zones où cette langue est utilisée de manière prédominante et
traditionnelle, ainsi que dans les établissements de la zone de transition fréquentés par des élèves de
la zone aragonaise ou catalane. L’article 23 dispose que dans les zones linguistiques respectives,
l’enseignement de ces langues en tant que disciplines sera assuré en même temps que le castillan, à
tous les niveaux et en tant que partie intégrante du programme. La loi dispose également que le
gouvernement est tenu d’apporter son soutien à la formation initiale et continue des enseignants et de
mettre à disposition des manuels.
187. L’article 24 de cette même loi dispose que l’université et les facultés d’Aragon assureront le
développement de la connaissance des langues propres et des compétences des enseignants, et
encourageront l’adoption des mesures nécessaires pour une véritable intégration du catalan et de
l’aragonais en Aragon.
188. En ce qui concerne l’aragonais, dans le précédent rapport d’évaluation (paragraphes 162164), le comité d’experts se félicitait de la décision du conseil d’administration selon laquelle la moitié
des écoles dispenseraient des cours d’aragonais – jusqu’à une heure par semaine – pendant les
horaires scolaires normaux. Il encourageait les autorités à augmenter le nombre d’heures
d’enseignement de l’aragonais et à faire en sorte que toutes les écoles dispensent ces cours pendant
les horaires scolaires normaux.
189. Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique. Lors de la visite
sur le terrain, les représentants des locuteurs ont informé le comité d’experts
qu’environ 200 à 300 élèves suivent des cours en aragonais dans onze écoles, avec un total de quatre
enseignants disponibles. Ces écoles ne couvrent pas l’ensemble des régions où l’aragonais est parlé.
190. Dans son précédent rapport d’évaluation (paragraphes 165-167), le comité d’experts se
félicitait des mesures prises par les autorités pour développer l’enseignement bilingue dans les zones
où le catalan est parlé. Il espérait que d’autres écoles, notamment du secondaire, opteraient
27

également pour ce type d’enseignement et souhaitait trouver dans le prochain rapport périodique un
complément d’information sur les résultats d’un projet pilote en la matière et sur la mise en œuvre de
l’accord conclu avec la Communauté autonome de Catalogne.
191. Les autorités ne fournissent aucune information à ce sujet dans le troisième rapport
périodique. Au cours de la visite sur le terrain, un représentant des autorités aragonaises a informé le
comité d’experts qu’au cours de l’année scolaire 2009/2010, des cours de catalan étaient dispensés
de une à trois heures par semaine dans vingt-sept établissements à tous les niveaux, suivis
par 81,76% des élèves. Quarante-cinq enseignants enseignent le catalan. Cela dit, dans certains
établissements, le nombre d’heures enseignées est moindre, car cet enseignement est facultatif. Il y a
également une pénurie d’enseignants, ces derniers n’étant pas motivés par le faible nombre d’heures
d’enseignement hebdomadaire. A l’université de Saragosse, le département d’études hispaniques
inclut une section de langue et littérature catalanes.
Asturien
192. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 157-158), le comité d’experts notait
que les obstacles à l’enseignement de l’asturien persistaient. Ainsi, l’absence d’un véritable diplôme
universitaire pour l’asturien créait une situation discriminatoire car les étudiants souhaitant devenir
enseignants d’asturien étaient obligés de suivre une année de formation supplémentaire.
193. Il ressort des informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 143-144) que ce
problème semble avoir été résolu en 2008 dans le cadre du processus de Bologne, avec la création d’un
module complémentaire d’asturien et d’une Faculté de formation d’enseignants, qui formera les futurs
enseignants des écoles primaires et secondaires, y compris pour l’asturien en tant que discipline. Le
comité d’experts se félicite de cette évolution.
194. Les écoles primaires et secondaires ont l’obligation de proposer des cours d’asturien, à
caractère facultatif dans le primaire et en tant qu’option dans le secondaire. Au primaire, un minimum de
dix élèves est nécessaire pour former une classe. Dans les établissements du secondaire, l’asturien est
en concurrence avec le français, les sciences sociales et d’autres disciplines, ce qui – d’après
l’Académie des langues des Asturies – explique la baisse significative du nombre d’inscriptions. Selon
les informations fournies par l’académie pour l’année scolaire 2010/2011, 93,7% des écoles primaires
publiques, 86,2% des établissements du premier cycle de l’enseignement secondaire et 21,1% des
établissements du deuxième cycle de l’enseignement secondaire proposaient l’asturien en tant que
discipline. Cinquante six pour cent des élèves de l’école primaire suivaient des cours d’asturien
(17 000 élèves). Ce chiffre s’élevait à 17,3% dans le premier cycle de l’enseignement secondaire
(3445 élèves) et à 2,8% dans le deuxième cycle de l’enseignement secondaire (267 élèves).
195. Depuis 2007, il y a eu une augmentation progressive du nombre d’élèves suivant ces cours au
primaire, mais une baisse dans le secondaire. Il y a 250 enseignants formés pour enseigner l’asturien.
Chaque année, les autorités régionales réalisent une campagne pour encourager les élèves à choisir
les cours d’asturien.
196. D’après l’académie, des manuels d’asturien ont été élaborés pour tous les niveaux de
l’enseignement non universitaire. Il y a une augmentation du nombre de séminaires, d’ateliers, de
cours et de sessions de formation destinés aux enseignants.
197. Le comité d’experts encourage les autorités à accroître l’offre d’enseignement en asturien,
notamment dans le secondaire, en créant des conditions plus favorables pour les élèves et les
enseignants.
Galicien asturien
198. Dans son précédent rapport d’évaluation (paragraphe 159), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités compétentes de faire part de leurs observations sur cette disposition et
d’indiquer s’il existait des cours de galicien asturien. Il demandait également des informations sur
l’élaboration de manuels scolaires.
199. D’après le troisième rapport périodique (pages 131-133), toutes les écoles situées dans la région
où le galicien asturien est parlé ont l’obligation de proposer un enseignement de cette langue, en tant
que partie intégrante du programme. Les élèves sont libres d’opter pour ce cours. S’il est vrai que le
28

gouvernement de la principauté soutient dans une certaine mesure la mise en place de ces cours et la
formation continue des enseignants, il ne semble pas que des manuels aient été produits.
200. D’après les informations fournies par les autorités asturiennes, il existe une offre de galicien
asturien depuis 2004-2005 : aujourd’hui, plus de 40% des écoles primaires proposent un
enseignement de cette langue, suivi par plus de 20% des élèves. Plus de 80% des établissements de
l’enseignement secondaire proposent des cours de galicien asturien, fréquentés par plus de 13% des
élèves.
201. Depuis l’été 2011, l’académie d’été asturienne (Universidá Asturiana de Branu – UABRA)
propose des stages officiels de formation linguistique pour les enseignants de galicien asturien.
202. Le comité d’experts se félicite de ces informations et encourage les autorités à élaborer les
manuels scolaires adéquats.
Galicien en Castille-et-León et en Estrémadure
203. Dans le précédent rapport d’évaluation (paragraphes 168-171), le comité d’experts félicitait les
autorités galiciennes pour les mesures prises en faveur de l’enseignement du galicien à l’extérieur de
la Galice, mais considérait que des améliorations étaient encore possibles, notamment dans le
secondaire en Castille-et-León. Il demandait instamment aux autorités de lui fournir des informations
concernant le galicien en Estrémadure dans leur prochain rapport périodique.
204. En ce qui concerne le galicien en Castille-et-León, d’après le troisième rapport périodique
(pages 111-116 et 130), un nouveau protocole de collaboration générale – faisant suite à celui
de 2006 – a été signé en 2010 entre le gouvernement de Galice et la communauté de Castille-et-León
pour promouvoir le galicien dans les territoires frontaliers des communautés autonomes. Cet accord
prévoit la promotion de cette langue dans les établissements d’enseignement non universitaire. Par le
biais de décrets adoptés en 2005 et 2007 respectivement, des cours optionnels de langue et culture
galiciennes ont été mis en place dans le premier et le deuxième cycles de l’enseignement secondaire.
Les établissements d’enseignement offrent la possibilité de suivre certains cours en galicien plutôt
qu’en castillan (environnement ou art et artisanat à l’école primaire, et sciences sociales dans les
établissements du premier cycle de l’enseignement secondaire). En 2010/2011, 820 élèves suivaient
des cours de galicien au niveau préscolaire et primaire, et 131 élèves dans le secondaire. Ces cours
sont dispensés à El Bierzo ; dans l’ensemble, la demande est croissante. A Zamora, le galicien est
enseigné dans une école primaire.
205. En Estrémadure, le galicien ne semble pas être enseigné en tant que discipline. Toutefois,
d’après le troisième rapport périodique (page 107), l’un des buts du projet « A fala na escuala » est
justement d’intégrer le galicien dans le programme scolaire ordinaire des trois municipalités
concernées. Le comité d’experts souhaiterait obtenir des informations supplémentaires sur les suites
données à ce projet dans le prochain rapport périodique. Le troisième rapport périodique (page 105)
précise qu’en collaboration avec la Communauté autonome de Galice, l’université d’Estrémadure gère
un centre d’études galiciennes depuis 1999. En juillet 2007, un stage d’été a été organisé à San
Martín de Trevejo par les universités d’Estrémadure et de Vigo.
Léonais
206. D’après les représentants des locuteurs de léonais rencontrés par le comité d’experts au cours
de la visite sur le terrain, le léonais n’est pas enseigné à l’école. Le comité d’experts encourage les
autorités à prendre des mesures pour mettre en place une offre de léonais dans le cadre du
programme scolaire, au minimum en tant que discipline et dans les régions où il est principalement
parlé.
Valencien dans la région de Murcie
207. D’après des sources non gouvernementales, le valencien n’est pas proposé dans les écoles
primaires ou secondaires de la région de Murcie. Il n’y a pas d’établissement d’enseignement
secondaire dans le district du Carche ; les élèves fréquentent l’école El Pinós dans la communauté de
Valence, grande ville la plus proche dans la région. Ils suivent tous le programme PIP (programme
d’intégration progressive, où la langue d’enseignement est le castillan).
29

208. Le comité d’experts encourage les autorités à mettre en place une offre de valencien au
niveau de l’enseignement primaire dans le district du Carche.
g

la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d'une langue régionale ou minoritaire
habitant l'aire où cette langue est pratiquée de l'apprendre s'ils le souhaitent ;

Aranais
209. D’après le troisième rapport périodique (page 971) et le rapport sur les politiques linguistiques
concernant l’aranais, le Conseil général d’Aran organise des cours d’aranais dans le val d’Aran. Durant
l’année scolaire 2009/2010, 200 élèves y étaient inscrits.
Galicien asturien
210. D’après le troisième rapport périodique (page 125), en collaboration avec le gouvernement de la
principauté des Asturies, les pouvoirs locaux organisent des cours de langues en galicien asturien pour
les fonctionnaires, les journalistes et le grand public.
Galicien en Castille-et-León et en Estrémadure
211. D’après le troisième rapport périodique (page 115), l’Ecole de langues de Ponferrada in León
propose des cours de galicien à différents niveaux, suivis par 65 élèves au moment de la rédaction du
rapport. Le comité d’experts n’a obtenu aucune information concernant d’éventuels cours de galicien
pour les non-locuteurs en Estrémadure.
Léonais
212. D’après des sources non gouvernementales, des associations culturelles ont proposé des cours
de léonais pendant quinze ans, en partie avec le soutien des conseils et autorités locales des provinces
de León et Zamora.
Valencien dans la région de Murcie
213. D’après le troisième rapport périodique (page 169), l’Académie de valencien proposait
jusqu’en juin 2008 des cours de valencien à Yecla, sur demande de la municipalité de Yecla.
h

la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires dans les universités
ou les établissements équivalents ;

Aranais
214. Lors des deux précédents cycles de suivi, le comité d’experts avait été informé de la création
d’un Institut d’études aranaises et demandait des informations plus détaillées sur ce dernier.
215. Comme cela est expliqué dans le troisième rapport périodique (page 73), le Conseil général
d’Aran, dans le cadre de sa mission de normalisation de la langue, a encouragé la création d’un
département de linguistique au sein de l’Institut d’études aranaises, pour l’étude, la promotion et la
normalisation de l’aranais ; il a également créé le Conseil social des langues, organe qui formule des
conseils relatifs aux politiques linguistiques et participe à ces politiques.
Aragonais et catalan en Aragon
216. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 185), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités de fournir dans leur prochain rapport périodique des informations sur les
études et recherches menées par l’université de Saragosse.
217. L’article 15 de la loi sur les langues en Aragon prévoit la création d’académies d’aragonais. Il
créé l’académie d’aragonais et l’académie du catalan en tant qu’institutions scientifiques officielles
d’Aragon compétentes pour l’aragonais et le catalan respectivement. Elles ont pour mission de définir
des normes relatives à l’usage adéquat de l’aragonais et du catalan et de conseiller les pouvoirs et
organismes publics sur les questions relatives à l’usage correct de ces langues et à leur évolution

30

sociale. Au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a appris que ces organes n’ont pas
encore été mis en place.
218. Dans le troisième rapport périodique, les autorités citent un ensemble de projets de recherche et
de colloques relatifs à l’aranais, parmi lesquels des études linguistiques, des initiatives de codification de
l’aragonais et la création d’un dictionnaire.
Asturien
219. Dans son précédent rapport d’évaluation (paragraphes 181-183), le comité d’experts demandait
aux autorités de fournir dans leur prochain rapport périodique des précisions sur les possibilités d’utiliser
l’asturien dans les études et recherches menées au sein des universités ou établissements équivalents.
220. Ces possibilités ne semblent pas être aussi vastes que cela avait été mentionné dans le
deuxième rapport d’évaluation. D’après les informations obtenues au cours de la visite sur le terrain,
l’université est en train de mettre au point une réglementation qui autoriserait les étudiants à présenter
leur doctorat en asturien.
221. En 2010, le gouvernement de la principauté des Asturies a adopté le nouveau statut de
l’université d’Oviedo, qui renforce la position de l’asturien. Il prévoit notamment que l’université devra
encourager la normalisation et le développement de l’asturien dans sa structure administrative, en plus
de mener des recherches et études dans cette langue.
222. L’Académie d’asturien continue de mener d’importants travaux dans le domaine de la
planification du corpus. En 2010, en collaboration avec l’université d’Oviedo et le Conseil de Cangas del
Narcea, elle a créé l’Académie d’été asturienne (Universidá Asturiana de Branu - UABRA), qui propose
des cours d’asturien et différentes disciplines, conférences et activités culturelles en asturien.
Galicien asturien
223. Des études et recherches concernant le galicien asturien ont été menées et publiées ces
dernières années. L’Académie d’asturien est l’autorité chargée de la planification linguistique du galicien
6
asturien et de l’asturien. En 2007, elle a publié des règles orthographiques pour le galicien asturien .
Galicien en Castille-et-León et en Estrémadure
224. D’après le troisième rapport périodique (page 117), un grand nombre de recherches
linguistiques sur le galicien dans la « frange extérieure » ont été menées par l’université de Vigo
(Galice).
Léonais
225. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 151), l’université
de León organise régulièrement des colloques sur le léonais avec le soutien du gouvernement de
Castille-et-León ; des recherches sur le léonais ont également été réalisées, parmi lesquelles deux
études sociolinguistiques du León menées en 2006 et 2008 par l’Académie d’asturien.
i

la promotion des formes appropriées d'échanges transnationaux, dans les domaines couverts par la
présente Charte, pour les langues régionales ou minoritaires pratiquées sous une forme identique ou
proche dans deux ou plusieurs Etats.

Aranais
226. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 192-193), le comité d’experts espérait
trouver dans le prochain rapport périodique des informations sur des exemples concrets d’échanges
mis en place par le Bureau de l’occitan.
227. Le comité d’experts renvoie au récent accord conclu avec la région Aquitaine concernant
l’occitan, évoqué aux paragraphes 1182-1186 ci-dessous (voir article 14).
6

http://www.academiadelallingua.com/pdf/normas_gallego.pdf
31

Asturien et léonais
228. Comme l’ont indiqué au comité d’experts des sources non gouvernementales de León, il n’y a
eu à ce jour aucune forme d’échange transnational pour les locuteurs de mirandais. Les représentants
des locuteurs d’asturien ont exprimé le souhait d’établir des échanges éducatifs et culturels avec les
locuteurs de mirandais au Portugal. Il en va de même pour le léonais.
Paragraphe 3
Les Parties s’engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la compréhension mutuelle entre tous les
groupes linguistiques du pays, en faisant notamment en sorte que le respect, la compréhension et la tolérance à l’égard
des langues régionales ou minoritaires figurent parmi les objectifs de l’éducation et de la formation dispensées dans le
pays, et à encourager les moyens de communication de masse à poursuivre le même objectif ;

229. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 194-200), le comité d’experts
encourageait les autorités espagnoles à prendre des mesures visant à améliorer la sensibilisation et la
compréhension vis-à-vis des langues régionales ou minoritaires en Espagne, notamment des langues
qui ne bénéficient pas du statut de langue co-officielle. Il demandait également instamment aux
autorités espagnoles de prendre des mesures notamment dans le domaine des médias, presse ou
radiodiffuseurs, pour tenir compte du caractère plurilingue de l’Etat ainsi que du respect, de la
compréhension et de la tolérance vis à vis de ces langues en Espagne.
230. Le comité d’experts se félicitait des évolutions récentes faisant suite à l’adoption de la loi
organique 2/2006 du 03 mai 2006 sur l’éducation et souhaitait trouver dans le prochain rapport
périodique des informations sur les modalités de mise en œuvre de cette loi, notamment dans les
régions ou les langues régionales ou minoritaires n’ont pas le statut de langue co-officielle.
231. Les autorités n’ont pas répondu directement à la recommandation du comité d’experts dans
leur troisième rapport périodique. Le comité d’experts a été informé de quelques campagnes et
initiatives concrètes menées au niveau local ou régional, ainsi que de mesures spécifiques prises au
niveau de l’Etat, dont pourront bénéficier les langues régionales ou minoritaires. L’importance de ces
mesures dépend de l’attitude des communautés autonomes concernées. Ainsi, certaines langues non
officielles bénéficient d’un soutien de la part des communautés autonomes dans lesquelles ces
mêmes langues (ou des langues proches) ont le statut de langue co-officielle, notamment grâce à des
accords entre communautés autonomes.
232. Le nouveau Conseil des langues officielles au sein de l’administration générale de l’Etat et les
mesures qu’il prend témoignent d’une nouvelle attitude positive des autorités de l’Etat vis-à-vis des
langues régionales ou minoritaires en Espagne. S’il est vrai qu’aucune campagne globale n’a eu lieu
pour sensibiliser le public à ces langues, des mesures concrètes et ciblées telles que la loi sur la
lecture (loi d’Etat 11/2007 du 22 juin sur la lecture, le livre et les bibliothèques) ont été adoptées au
niveau de l’Etat.
233. Néanmoins, on constate un manque de tolérance persistant de la part de certaines autorités
locales et régionales ainsi que de la société dans son ensemble à l’égard des langues régionales ou
minoritaires qui n’ont pas le statut de langue co-officielle ou qui sont parlées dans des régions
frontalières ou reculées. Ce manque de reconnaissance nuit à la protection des langues en question.
Le comité d’experts souligne la nécessité de promouvoir, dans certaines communautés autonomes et
en particulier au sein des autorités régionales concernées, la tolérance à l’égard des minorités
linguistiques et du plurilinguisme.
234. Le comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune mesure spécifique prise en rapport avec
les médias nationaux.
235. Au moment de la visite sur le terrain, les élections régionales venaient d’avoir lieu dans la
plupart des communautés autonomes. Les représentants de plusieurs langues régionales ou
minoritaires se sont dits préoccupés par l’attitude de certains gouvernements régionaux nouvellement
élus et en particulier par leur intention affichée de réduire les structures de soutien aux langues
régionales ou minoritaires et de mettre en place des politiques moins favorables à l’égard de ces
langues.
32

236. Le comité d’experts partage les préoccupations des locuteurs et demande instamment aux
autorités de continuer à œuvrer en faveur de la promotion et de l’usage des langues régionales ou
minoritaires, conformément à l’esprit et à la lettre de la charte.
Paragraphe 4
En définissant leur politique à l’égard des langues régionales ou minoritaires, les Parties s’engagent à prendre en
considération les besoins et les vœux exprimés par les groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer,
si nécessaire, des organes chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux langues régionales
ou minoritaires.

Au niveau de l’Etat
237. Dans son précédent rapport d’évaluation (paragraphes 201-203), le comité d’experts rappelait
l’importance de tenir compte des souhaits exprimés par les locuteurs des langues qui ne sont pas
nécessairement reconnues comme langues officielles par les statuts d’autonomie mais néanmoins
couvertes par la partie II de la charte. Par conséquent, il demandait aux autorités de faire rapport
également sur ces langues dans le prochain rapport périodique. Il saluait la création du Conseil des
langues officielles au sein de l’administration générale d’Etat et du Bureau des langues officielles, et
espérait trouver dans le cadre du cycle suivant un complément d’information sur le fonctionnement de
ce conseil des langues, notamment en tant que relais entre les locuteurs et les autorités.
238. Au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a rencontré le conseil. Il est apparu
clairement qu’il s’agit d’un organe interne de l’administration générale d’Etat chargé de coordonner et
de centraliser les informations provenant des ministères, des gouvernements régionaux, etc. (voir
paragraphes 29 à 31 ci-dessus).

Au niveau des communautés autonomes
Valencien en Valence
239. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 206-207), le comité d’experts réitérait
sa demande d’informations sur le rôle du Conseil valencien de la culture s’agissant des questions qui
concernent spécifiquement le valencien, et souhaitait savoir si sa composition politique garantissait
une représentation adéquate des locuteurs de valencien.
240.

Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

Galicien en Galice
241. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 208), le comité d’experts demandait des
informations sur les travaux réalisés par le Conseil social de la langue galicienne.
242. D’après les informations reçues, le Conseil de la culture galicienne (Consello da Cultura
Galega) est un organe consultatif dans le domaine de la culture établi par le statut d’autonomie et régi
par la loi 8/1983 du 8 juillet. La majorité des membres du conseil sont des locuteurs de galicien liés
aux principaux organismes linguistiques et culturels galiciens. Les compétences du conseil englobent
la protection et la promotion des valeurs culturelles du peuple galicien, la promotion de la langue et de
la culture galiciennes ainsi que la promotion d’activités culturelles. Le conseil a soutenu plusieurs
activités culturelles directement liées au galicien.
Aranais
243. D’après le troisième rapport périodique (page 73), le Conseil général d’Aran a créé le Conseil
social des langues, organe qui formule des conseils relatifs aux politiques linguistiques et participe à
ces politiques. Il est indiqué dans le rapport sur les politiques linguistiques concernant l’aranais ou
occitan que le Conselh Assessor dera lengua (Conseil consultatif des langues) a été créé
le 27 janvier 2009 en tant qu’organe consultatif du Conseil général d’Aran.

33

Galicien asturien
244. Aucune information n’ayant été fournie concernant cette langue lors des deux premiers cycles
de suivi, le comité d’experts demandait instamment aux autorités espagnoles de fournir des informations
à ce propos dans leur troisième rapport périodique.
245.

Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

Aragonais et catalan en Aragon
246. Conformément à la loi sur les langues en Aragon, le Conseil supérieur des langues d’Aragon
joue le rôle d’organe consultatif auprès du service chargé des politiques linguistiques au sein du
gouvernement d’Aragon. Il sera chargé de proposer des mesures pour assurer la protection et l’usage
des langues en Aragon, de suivre les plans et programmes et de publier des rapports sur ses propres
activités.

Autres langues visées par la partie II
247. Pour toutes les autres langues de la partie II, le comité d’experts n’a eu connaissance d’aucun
organe particulier représentant les intérêts des locuteurs et conseillant les autorités sur les questions
relatives aux langues.

34

3.2

Évaluation concernant la partie III de la Charte

248. Dans ce chapitre, à l’exception de l’aranais, le comité d’experts se concentrera sur les
domaines qui posent problème et les nouveaux développements survenus dans la protection et la
promotion du catalan, du basque, du valencien et du galicien. Il n’évaluera donc pas la mise en œuvre
des dispositions qui ont été respectées lors du premier et/ou du deuxième cycle de suivi, hormis les
engagements pour lesquels il a obtenu de nouvelles informations pertinentes. Il ne sera fait aucun
commentaire à propos des dispositions suivantes :
Dans le cas du catalan en Catalogne :
- Article 8, paragraphe 1.d; f.i; g; h; i;
- Article 9, paragraphe 1.d; 2.a;
- Article 10, paragraphe 2.a; b; c; d; e; f; g; paragraphe 5 ;
- Article 11, paragraphe 1.a.i; d; e.i; paragraphe 2; paragraphe 3;
- Article 12, paragraphe 1.a; b; c; d; e; f; g; h; paragraphe 2, paragraphe 3;
- Article 13, paragraphe 1.a; b; c; d; paragraphe 2.a; b; e.
Dans le cas du basque dans la région bascophone de Navarre :
- Article 8, paragraphe 1, f. i;
- Article 9, paragraphe 1.d; paragraphe 2.a;
- Article 10, paragraphe 2. c; d; e; f; paragraphe 5;
- Article 11, paragraphe 2;
- Article 12, paragraphe 1.a; h; paragraphe 2;
- Article 13, paragraphe 1.a ;
- Article 14, b.
Dans le cas du basque au Pays basque :
- Article 8, paragraphe 1.e.iii; g; paragraphe 2;
- Article 9, paragraphe 1.a.iv; d; paragraphe 2.a;
- Article 10, paragraphe 2.c; d ; e; f; g; paragraphe 5;
- Article 11, paragraphe 1.a.i; b; d; e.i; f.ii; paragraphe 2;
- Article 12, paragraphe 1.a; b; d; f; g; h; paragraphe 2;
- Article 13, paragraphe 1.a; b; d; paragraphe 2.e.
- Article 14. b.
Dans le cas du catalan dans les Iles Baléares :
- Article 8, paragraphe 1.f.i; g; paragraphe 2;
- Article 9, paragraphe 1.d; paragraphe 2.a;
- Article 10, paragraphe 2.b; c; e; g; paragraphe 5;
- Article 11, paragraphe 2;
- Article 12, paragraphe 1. a; d; e; paragraphe 2;
- Article 13, paragraphe 1.a; d.
Dans le cas du valencien en Valence :
- Article 8, paragraphe 1.f.i;
- Article 9, paragraphe 1.d; paragraphe 2. a;
- Article 10, paragraphe 5;
- Article 11, paragraphe 1.d; paragraphe 2;
- Article 12, 1.a; d; h;
- Article 13, paragraphe 1.a.
Dans le cas du galicien en Galice :
- Article 8, paragraphe 1. e; f.i; g; paragraphe 2;
- Article 9, paragraphe 1.d; paragraphe 2.a;
- Article 10, paragraphe 2.c; d; e; f; g;
- Article 11, paragraphe 1.f.ii; g;
- Article 12, paragraphe 1.a; b; c; d; h; paragraphe 3;
- Article 13, paragraphe 1.a; b; d; paragraphe 2.e.
249. Pour ces dispositions, le comité d’experts renvoie aux conclusions présentées dans son
premier ou deuxième rapport, mais se réserve le droit de réévaluer la situation à un stade ultérieur.
35

3.2.1.

Catalan en Catalogne

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;

c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ;

250. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 213-220), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient respectés mais demandait aux autorités espagnoles de lui
fournir des informations sur la décision de la Cour constitutionnelle attendue en 2010 concernant le
décret d’Etat sur le tronc commun d’enseignement qui prévoit une troisième heure hebdomadaire
d’enseignement en castillan dans les écoles de Catalogne.
251. Le décret royal prévoit l’enseignement de trois heures hebdomadaires de langue et littérature
castillanes. En Catalogne, seules deux heures sont enseignées en castillan. Il y a deux ans, il a été
convenu de laisser chaque établissement scolaire libre de décider s’il souhaitait proposer deux ou
trois heures hebdomadaires en castillan. Cinq personnes avaient demandé un enseignement en
castillan pour leurs enfants en Catalogne. Dans une série de décisions adoptées en 2010 et 2011, la
Cour suprême a tranché en leur faveur, affirmant que le castillan devait être proposé en tant que langue
d’instruction « de manière proportionnelle et égale au catalan à tous les niveaux d’enseignement ». Le
comité d’experts demande aux autorités d’indiquer dans leur prochain rapport périodique quel a été,
dans la pratique, l’impact de cette décision sur l’enseignement en langue catalane.
252. Le statut d’autonomie réformé par la loi organique 6/2006 du 19 juillet donne droit à un
enseignement dispensé en catalan.
253. Comme cela a été indiqué dans le troisième rapport périodique (pages 247-248),
l’enseignement préscolaire en Catalogne est régi par le décret 282/2006 du 4 juillet. L’article 3.3 de ce
décret dispose que « le catalan doit être utilisé normalement en tant que langue véhiculaire et
d’apprentissage dans le premier cycle de l’éducation des jeunes enfants […] sans porter atteinte au
droit énoncé à l’article 21.2 de la loi 1/1998 du 7 juillet […] ». Ladite loi, intitulée « loi sur les politiques
linguistiques », garantit aux enfants le droit de recevoir leur premier enseignement dans leur langue
habituelle, qu’il s’agisse du catalan ou du castillan.
254. Le décret 181/2008 du 9 septembre régissant l’organisation de l’éducation préscolaire et le
décret 142/2008 du 15 juillet régissant l’organisation de l’enseignement secondaire menant au
baccalauréat établissent que le catalan, en tant que langue propre (« lengua propria ») de Catalogne,
doit normalement être utilisée en tant que langue véhiculaire et d’apprentissage, ainsi que dans les
activités internes et externes de la communauté éducative : activités écrites et orales des élèves et
enseignants, explications par les enseignants, manuels et autres matériels pédagogiques, activités
d’apprentissage et d’évaluation et communication avec les familles et étudiants.
255. Toutes ces réglementations ont été modifiées par la nouvelle loi de Catalogne sur l’éducation,
loi 12/2009 du 10 juillet, dont l’article 11.1 dispose que le catalan sera la langue utilisée habituellement
pour la communication et l’enseignement. L’article 10 de cette loi énonce que les enfants qui ne
maîtrisent pas suffisamment l’une des langues officielles bénéficieront d’une attention personnelle afin
qu’ils puissent suivre l’enseignement en catalan. L’article 11.4 dispose que les parents des enfants
dont la langue habituelle est le castillan peuvent demander à recevoir une « attention individuelle en
castillan » pour leurs enfants.

36

256. Le comité d’experts a été informé au cours de la visite sur le terrain que la Cour constitutionnelle
a décidé le 28 juin 2010 (décision 31/2010) que les termes de l’article 6.1 selon lesquels le catalan doit
être utilisé « de préférence » dans l’éducation, ainsi que certaines dispositions des articles 6 et 35 du
Statut d’autonomie de la Catalogne n’étaient pas conformes à la Constitution. Ailleurs, le statut qualifie le
catalan de langue « normalement utilisée comme langue véhiculaire et d’apprentissage dans
l’enseignement ». La Cour constitutionnelle a interprété le terme « normalement » dans le sens
(conforme à la Constitution) de « avec normalité » plutôt que « habituellement », de sorte que
l’enseignement en castillan n’est pas exclu.
257. Le comité d’experts croit comprendre que cette décision signifie que l’éducation en catalan est
proposée et disponible en Catalogne, et que les parents sont libres de décider s’ils veulent que leurs
enfants bénéficient de cette offre ou d’une éducation en castillan seulement : l’enseignement n’est
donc pas proposé uniquement en catalan de manière obligatoire pour tous les élèves ; le castillan
peut également être utilisé en tant que langue d’enseignement. Pour le comité d’experts, cette
interprétation n’est pas contraire aux obligations contractées par l’Espagne au titre de l’article 8
paragraphe 1.i) de la Charte.
258. Le comité d’experts a été informé qu’après la visite sur le terrain, la chambre basse du
Parlement (Congreso de los Diputados) avait adopté le 13 septembre 2011 une motion en faveur du
modèle éducatif de Catalogne.
259.

Le comité d’experts considère que ces engagements restent respectés.
e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur ; ou

iii

si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement supérieur, les alinéas i et ii
ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou à autoriser la mise en place d'un enseignement
universitaire ou d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues régionales ou
minoritaires, ou de moyens permettant d'étudier ces langues à l'université ou dans d'autres
établissements d'enseignement supérieur ;

260. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 221-224), tout en considérant que
l’engagement était respecté de manière exemplaire, le comité d’experts demandait aux autorités
espagnoles de fournir des informations sur l’effet de l’article 6 de la loi 1/2003 du 19 février – lequel
prévoit que le catalan est la langue utilisée dans les universités catalanes – sur le recrutement des
chargés de cours à l’université, qui doivent avoir une connaissance suffisante du catalan.
261. Le troisième rapport périodique (pages 253-257) explique que la loi 1/2003 oblige également
le gouvernement catalan, par l’intermédiaire du conseil interuniversitaire, à veiller à ce que l’accès et
l’intégration de nouveaux membres dans la communauté universitaire ne modifient pas l’usage normal
des langues et le processus de normalisation linguistique des universités. Les autorités indiquent que
la loi a été renforcée sur le plan de la reconnaissance des compétences linguistiques dans les
processus de sélection et d’accès à la profession d’enseignant, par l’accord de juin 2008 du comité du
conseil interuniversitaire de Catalogne. Cet accord énonce en des termes généraux que les membres
du personnel permanent des universités doivent faire la preuve de leur compréhension du catalan
pour accéder à un poste d’enseignant dans une université catalane.
262.

Le comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté.

Paragraphe 2
En matière d’enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le
nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale
ou minoritaire aux stades appropriés de l’enseignement.

263. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 229-232), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais invitait les autorités de l’Etat à fournir des
informations sur les mesures concrètes prises pour diffuser l’enseignement des langues co-officielles
sur l’ensemble du territoire espagnol, conformément à cet engagement.
37

264. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 266), des cours de
catalan au niveau universitaire sont proposés dans onze universités d’Espagne en dehors de la
Catalogne. Les études catalanes sont subventionnées par l’Institut Ramón Llull dans quatre de ces
universités.
265.

Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un
nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon
la situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iv

à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à une procédure
judiciaire,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais
additionnels pour les intéressés ;

b

dans les procédures civiles :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

266. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 234-243), le comité d’experts considérait
que ces engagements étaient en partie respectés. En dépit des mesures significatives prises par les
autorités catalanes, les insuffisances relevées lors du premier cycle de suivi étaient toujours d’actualité
car de profondes réformes étaient nécessaires au niveau de l’Etat. Le comité d’experts invitait
également les autorités à clarifier dans le prochain rapport périodique comment les dispositions
contenues dans les articles 33 et 102 du nouveau Statut d’autonomie de la Catalogne approuvées par la
loi organique 6/2006 du 19 juillet pouvaient être appliquées, étant en contradiction avec la loi
organique 19/2003. Il demandait donc instamment aux autorités espagnoles :
-

de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives de Catalogne mèneront les procédures en catalan à la
demande d’une des parties ;
38

-

-

de prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires de
Catalogne de mener cette procédure en catalan si l’une des parties le demande,
conformément aux engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i et
1.c.i de la charte ;
de prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel judiciaire de
Catalogne, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et procureurs, capable d’utiliser
le catalan en tant que langue de travail dans les tribunaux.

267. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport
d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles de « prendre les
mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion adéquate du
personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique
l’article 9 de la charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins
professionnelles » [RecChL(2008)5].
268. Le comité d’experts renvoie aux paragraphes 72 à 81 ci-dessus pour son évaluation générale de
la mise en œuvre de l’article 9.
269. D’après les représentants de l’association de juristes pour la protection de la langue catalane
rencontrés par le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain, de nombreux locuteurs ignorent
encore leur droit d’employer le catalan dans les procédures judiciaires. De leur point de vue, l’attitude
de certains juges n’incite pas les locuteurs à en faire la demande. Si le juge s’adresse à lui en
castillan, le locuteur de catalan lui répondra en castillan par respect.
270. Toujours d’après l’association de juristes, l’usage du catalan – en termes de nombre de
procédures, de documents et de sentences – a connu une tendance à la baisse ces dernières
années. Il est indiqué dans le troisième rapport périodique (pages 272-285) qu’une vaste étude sur
l’usage des langues au sein du département de la Justice a été menée dans la plupart des
administrations judiciaires de Catalogne en 2008. L’étude a révélé que près de 25% des procédures
judiciaires étaient menées en catalan. D’après un juge rencontré par le comité d’experts au cours de
la visite sur le terrain, ce chiffre est passé à 16%. Près de la moitié des communications orales avec le
public se faisaient en catalan, 43,5% des réunions internes se tenaient en catalan et 75% des
bâtiments des tribunaux utilisaient une signalisation en catalan.
271. Le gouvernement de Catalogne concentre ses efforts sur l’accès à la formation linguistique de
tous les groupes de professionnels de la justice, notamment les juges, et a signé un accord de
coopération structurelle avec le Conseil de l’ordre des avocats de Catalogne pour promouvoir l’usage
du catalan dans le secteur juridique. D’après l’association de juristes, la formation linguistique reçue
(c’est-à-dire 1000 heures) n’est toutefois pas suffisante pour garantir une connaissance opérationnelle
de la langue.
272. D’après le Conseil général du pouvoir judiciaire, 1029 des 5023 juges et magistrats d’Espagne
ont une connaissance certifiée du catalan. Selon les données de l’étude de 2008, il semblerait qu’une
vaste majorité (plus de 75%) du personnel judiciaire ait une connaissance suffisante du catalan pour
l’utiliser en tant que langue de travail, tant à l’oral qu’à l’écrit.
273. Sur la base des informations dont il dispose et en dépit de quelques difficultés pratiques
concernant l’article 9, paragraphe 1. a ii, iii, iv – b ii et iii, c ii et iii, le comité d’experts conclut que ces
engagements sont respectés. Les engagements pris au titre de l’article 9 paragraphe 1. a i; b i; c i
restent partiellement remplis.

39

Le comité d’experts demande instamment aux autorités :
de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives de Catalogne mèneront les procédures en catalan à
la demande d’une des parties ;
de prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires
de Catalogne de mener cette procédure en catalan si l’une des parties le demande,
conformément aux engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i
et 1.c.i de la charte ;
de prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel
judiciaire de Catalogne, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et
procureurs, capable d’utiliser le catalan en tant que langue de travail dans les
tribunaux.

-

-

-

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux
les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne
soient déjà disponibles autrement.

274. Dans ses deux précédents rapports d’évaluation, le comité d’experts considérait que cet
engagement n’était que partiellement respecté. Il considérait que l’absence de version catalane des
principaux textes législatifs antérieurs à 1998 et le délai supplémentaire requis pour la publication de
la version catalane du journal officiel de l’Etat (BOE) représentaient de graves obstacles à un usage
effectif du catalan dans le domaine judiciaire en Catalogne. En effet, la traduction systématique en
catalan des textes législatifs pertinents est un aspect déterminant du respect des engagements
contractés par l’Espagne au titre de l’article 9 de la charte.
275. D’après le troisième rapport périodique (pages 289 et 290), la version catalane du Journal
officiel de l’Etat (BOE) paraît maintenant quatre jours après la version espagnole : on peut donc
considérer que les traductions sont désormais publiées dans un délai raisonnable.
276. D’après les informations reçues d’un juge et de représentants du ministère régional de la
justice de Catalogne au cours de la visite sur le terrain, ces deux dernières années, toutes les lois
adoptées entre 1977 et 1998 ont fait l’objet d’une traduction officielle. Les versions consolidées n’ont
pas le statut de publication officielle.
277. Le comité d’experts se félicite de ces développements et considère que cet engagement est
respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics

Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties
s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

i

à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires ; ou

278. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 256-261), le comité d’experts
considérait que cet engagement restait partiellement respecté, en dépit des quelques progrès réalisés,
et demandait instamment aux autorités espagnoles d’augmenter sensiblement la proportion du
personnel parlant le catalan au sein des services compétents de l’administration d’Etat et de mettre en
place des programmes de formation adéquats. Le comité d’experts souhaitait également trouver dans
le prochain rapport périodique un complément d’information sur les modalités d’application par les
autorités de l’Etat des dispositions du nouveau Statut d’autonomie de la Catalogne adopté en 2006.

40

279. Le troisième rapport périodique (pages 290-350) présente en détail l’étendue de l’usage du
catalan au sein des différents ministères d’Etat, des organes locaux de l’administration d’Etat et des
institutions qui en dépendent : sont évoqués les formulaires standardisés, la signalisation extérieure et
intérieure des bâtiments, les brochures d’information, les campagnes publicitaires, l’accessibilité des
pages web, les demandes et réponses reçues en catalan, les documents institutionnels et le personnel
ayant une connaissance du catalan. En dépit du volume des pages, l’information n’est pas toujours
complète pour chacun de ces points et chaque organe ou ministère, ce qui rend l’évaluation plus difficile.
280. D’après les informations fournies, la signalisation sur les bâtiments de ces administrations
semble globalement satisfaisante. S’agissant de l’accessibilité des pages web des ministères ou
organes de l’administration d’Etat, les informations statiques et le premier niveau de navigation sont
généralement disponibles en catalan ; sur plusieurs sites web, la navigation est possible en catalan
jusqu’au troisième ou au quatrième niveau.
281. Enfin, pour ce qui est du personnel ayant une connaissance du catalan, en moyenne près de
50% des agents ont une connaissance suffisante de cette langue. Le pourcentage varie de 0 à 100%,
selon le type et la localisation de l’organe local de l’administration d’Etat concerné. Par exemple, dans
certains bureaux de Gérone, tout le personnel a une connaissance du catalan, tandis qu’à Tarragone, le
pourcentage est bien plus faible.
282. Par opposition à cette situation satisfaisante – du moins en partie –, le pourcentage moyen de
demandes soumises en catalan à ces organes est incroyablement bas, si l’on en juge par les
informations fournies dans le troisième rapport périodique. Le nombre de réponses données en catalan
est plus faible encore, voire inexistant dans certaines administrations.
283. D’après les représentants du gouvernement catalan rencontrés par le comité d’experts au cours
de la visite sur le terrain, des améliorations ont été apportées en ce qui concerne les services en face à
face. Les représentants des locuteurs ont confirmé ces informations au cours de la visite sur le terrain.
284. La formation linguistique des fonctionnaires continue d’être assurée par l’Institut national de
l’administration publique et le gouvernement de Catalogne.
285. Si des progrès semblent avoir été réalisés depuis le précédent cycle d’évaluation, l’usage du
catalan n’est pas systématiquement garanti, mais dépend plutôt de la localisation et du type
d’administration. En outre, l’offre de catalan reste disparate, comme en témoigne le fait que les
informations ne sont que partiellement traduites et publiées. A en juger par les données relatives à
l’usage du catalan à l’écrit et à l’oral dans les relations avec les administrations, les locuteurs sont ou
mal informés de leurs droits, ou découragés d’utiliser leur langue ou encore peu habitués à s’adresser à
l’administration en catalan. Par ailleurs, il ne semble pas y avoir de politique globale ou d’approche
stratégique visant à analyser la situation actuelle dans son ensemble et à prévoir la mise à disposition
plus systématique de documents et d’un nombre suffisant d’agents ayant une connaissance adéquate
du catalan. Le comité d’experts encourage les autorités à fournir des ressources suffisantes au
Conseil des langues officielles de l’administration générale d’Etat pour mener à bien cette mission.
286. Le comité d’experts reconnaît qu’il y a eu des évolutions positives mais ne les juge pas
suffisantes pour conduire à la réalisation de cet engagement ; par conséquent, il maintient sa conclusion
précédente, selon laquelle cet engagement reste en partie respecté.
b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant pour la population dans
les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues ;

287. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 262-265), le comité d’experts
considérait que cet engagement restait en partie respecté, tout en reconnaissant les progrès réalisés
depuis le précédent cycle de suivi.
288. Il ressort des informations détaillées fournies dans le troisième rapport périodique (pages 290350) qu’il continue d’y avoir de grandes variations dans le nombre de textes et formulaires
administratifs disponibles en catalan ou en version bilingue, selon le ministère d’Etat concerné et ses
organismes subordonnés. Environ 50% des formulaires sont disponibles en catalan.
289. Comme cela a déjà été mentionné dans le deuxième rapport périodique et répété dans le
troisième, de nombreux textes et formulaires existent exclusivement en version castillane, notamment
41

certains formulaires fiscaux (à l’exception du formulaire de déclaration des revenus et du patrimoine
individuels) et certains documents des Instituts nationaux de la statistique et de la sécurité sociale. De
nombreux documents et formulaires du gouvernement central mis en ligne sur internet n’existent
qu’en castillan, y compris certains touchant à la vie quotidienne des citoyens. Il arrive en outre que la
demande de formulaires bilingues entraîne des retards.
290. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs de catalan se sont plaints
que les formulaires fiscaux n’existent pas tous en catalan. Les permis de conduire sont maintenant
bilingues, tout comme les cartes d’identité. D’après le gouvernement catalan, les formulaires sur
internet ne sont toujours disponibles qu’en castillan.
291. Sur la base de ces informations, le comité d’experts conclut que cet engagement reste en
partie respecté.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire

292. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 266-269), le comité d’experts
considérait que cet engagement était en partie respecté. Il demandait aux autorités de préciser si les
services d’état civil rédigent ou non des documents en catalan.
293. D’après les informations reçues des autorités catalanes au cours de la visite sur le terrain,
l’article 37 de la loi 20/2011 du 20 juillet sur l’état civil a été modifiée de manière à ce que les
enregistrements internes (et non uniquement les certificats) soient effectués dans la langue officielle
choisie par le citoyen.
294. Le comité d’experts se félicite de ces informations et considère que cet engagement est à
présent respecté.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le
compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
a

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l'occasion de la prestation de
service ;

295. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 278-282), le comité d’experts
maintenait sa conclusion précédente selon laquelle cet engagement était partiellement respecté, car
des problèmes subsistaient dans le domaine des services publics de l’Etat. Il invitait les autorités à
fournir dans leur prochain rapport périodique des informations sur le retrait des panneaux bilingues
par Correos (service postal d’Etat) et RENFE (réseau ferroviaire d’Etat) dans les régions ayant une
langue co-officielle. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième
rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles « de s’assurer
de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans les services publics de
l’Etat ». [RecChL(2008)5].
296.

Aucune information spécifique à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

297. D’après les informations transmises par une organisation non gouvernementale, les services
publics gérés par des entreprises privées pour le compte des autorités ne tiennent généralement pas
compte des langues régionales ou minoritaires pour ce qui est du recrutement, de l’offre de services,
des services à la clientèle, des pages web ou de la correspondance. En ce qui concerne les services
publics dépendant de la communauté autonome, le catalan est, dans la pratique, la langue de
communication normale avec le public. La situation ne semble pas s’être améliorée pour ce qui est
des services relevant de la compétence des autorités de l’Etat. Le comité d’experts invite les autorités
à fournir des précisions à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
298. Le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est
partiellement respecté.

42

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à
prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;

299. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 283-287), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté car l’Etat n’avait pas mis en place de
service de traduction entre le castillan et les autres langues officielles pour traiter les éventuelles
demandes de l’administration d’Etat. Il invitait les autorités à préciser si cette mission entrerait dans le
cadre des compétences du nouveau Bureau des langues officielles qui allait être créé au sein de
l’administration générale d’Etat.
300. Au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a appris que le Bureau des langues
officielles sert d’organe interministériel (voir paragraphes 29 à 31 ci-dessus) et que les prestations de
traduction ne font pas partie de ses compétences.
301. S’appuyant sur les conclusions relatives à l’article 10, paragraphes 1-3, le comité d’experts
maintient sa conclusion précédente et considère que cet engagement est partiellement rempli pour
l’administration d’Etat et les services publics relevant de sa compétence. Il est rempli pour les
autorités régionales et locales ainsi que les services publics relevant de la compétence régionale.
b

le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant ;

302. Dans le deuxième cycle de suivi (paragraphes 288-293 du deuxième rapport d’évaluation), le
comité d’experts avait reçu des plaintes selon lesquelles la directive du ministère de la Fonction
publique du 20 juillet 1990, qui fait obligation aux agents occupant certains postes de l’administration
périphérique de l’Etat de connaître d’autres langues que le castillan, n’avait été respectée que de
façon relativement inégale et pour certains postes seulement. Il considérait que cet engagement était
toujours respecté concernant les autorités locales et celles de la communauté autonome, mais qu’il ne
l’était que partiellement en ce qui concerne les services de l’administration d’Etat. Il demandait
instamment aux autorités espagnoles de réexaminer l’organisation des formations et des carrières
dans l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une part adéquate du personnel en poste dans les
services de cette administration situés en Catalogne ait une maîtrise suffisante du catalan pour
l’utiliser comme langue de travail. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son
deuxième rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles
d’« examiner l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation du personnel des
services de l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion adéquate du
personnel de ce domaine en poste dans les communautés autonomes ait une maîtrise
suffisante des langues concernées pour des fins professionnelles » [RecChL(2008)5].
303. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique, la formation linguistique
des fonctionnaires continue d’être assurée par l’Institut national de l’administration publique et le
gouvernement de Catalogne. Au cours de la visite sur le terrain, il a été confirmé au comité d’experts
que des cours de langues sont proposés au sein de l’administration générale d’Etat.
304. Au niveau de l’administration d’Etat, le comité d’experts observe que la loi 7/2007 du 12 avril
sur le statut de base des agents de la fonction publique donne à l’Etat la possibilité de veiller à ce
qu’une proportion adéquate du personnel de l’administration d’Etat en poste dans les communautés
autonomes ait une maîtrise suffisante des langues régionales ou minoritaires concernées à des fins
professionnelles. Toutefois, il constate que la proportion du personnel de l’administration d’Etat
maîtrisant le catalan reste inadéquate, en l’absence de politique systématique de recrutement et de
formation du personnel en ce sens.
305. Le comité d’experts conclut par conséquent que cet engagement reste en partie respecté pour
ce qui est des organes de l’administration d’Etat.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

43

306. Dans son deuxième rapport d’évaluation, le comité d’experts n’était pas en mesure de statuer
sur cet engagement, en raison d’un manque d’informations. Il demandait instamment aux autorités
espagnoles de présenter dans leur prochain rapport périodique leurs commentaires sur les quatre
secteurs concernés (services de l’administration d’Etat situés en Catalogne, administration de la
communauté autonome, autorités locales et services publics).
307.

Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

308. Néanmoins, le comité d’experts n’ayant reçu aucune plainte concernant cet engagement, il le
considère comme étant respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe ou
indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et
d’autonomie des médias ;
b

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio dans les langues régionales
ou minoritaires ; ou

c

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

309. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 294-301), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient respectés, bien qu’il ne sache pas exactement comment les
autorités soutenaient en pratique les radios et télévisions privées autrement que par l’octroi de
licences.
310. D’après le troisième rapport périodique (pages 370-371), le gouvernement de Catalogne, par
l’intermédiaire de son département de la culture et des médias, subventionne des chaînes de
télévision numérique terrestre et des stations de radio privées qui diffusent en catalan, par le biais
d’un financement structurel et du financement de projets.
311. Le comité d’experts se félicite du soutien apporté par les autorités et considère que ces
engagements restent respectés.
f

ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

312. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 306-307), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement en raison d’un manque d’informations, et
demandait instamment aux autorités espagnoles d’éclaircir ce point dans le prochain rapport
périodique.
313. D’après le troisième rapport périodique (pages 374-375), le décret royal 526/2002 du
14 décembre établit des dispositifs d’accès à des aides pour la réalisation de films dans les langues
co-officielles. En outre, le rapport indique que l’article 36 et la sixième disposition additionnelle à la
loi 55/2007 du 28 décembre relative à la cinématographie, régie par le décret royal 2062/2008 du
12 décembre, énoncent que des aides publiques pour la production de films et médias audiovisuels
dans les langues co-officielles de l’Espagne seront prévues chaque année dans le budget général de
l’Etat. Le montant de ce financement, apporté par le ministère d’Etat de la Culture via l’Institut des arts
audiovisuels et de la cinématographie (ICAA), sera égal à celui que consacre la communauté autonome
à la promotion des œuvres audiovisuelles. En 2008, une aide de près d’un million et demi d’euros a été
transférée à la Catalogne à cette fin.
314. Le comité d’experts se félicite de ces informations et considère que cet engagement est
respecté.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires
44

315. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 308-309), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités
espagnoles de fournir des informations à ce sujet, notamment sur les mesures visant à soutenir la
formation linguistique et technique spécifique des journalistes et des autres personnels des médias
employant des langues régionales ou minoritaires.
316. D’après les informations obtenues au cours de la visite sur le terrain, aucune formation
complémentaire de ce type n’est nécessaire, car les futurs journalistes peuvent obtenir un diplôme de
journalisme en catalan dans les universités de Catalogne.
317. Par conséquent, le comité d’experts révise sa précédente conclusion et considère que cet
engagement est respecté.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela
est raisonnablement possible :
...
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ;

318. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 332-334), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté.
319. Néanmoins, au cours du présent cycle de suivi, les représentants des locuteurs ont attiré
l’attention du comité d’experts sur le fait qu’il n’existe toujours pas de services en catalan dans
certains secteurs. Le comité d’experts rappelle aux autorités que cet engagement nécessite des
efforts constants pour maintenir l’offre de services à un niveau satisfaisant, compte tenu de son
importance pour les locuteurs ; il les invite à présenter leurs commentaires sur ce point dans le
prochain rapport périodique.
d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires ;

320. Lors du deuxième cycle de suivi (paragraphes 335-337), le comité d’experts avait reçu des
plaintes selon lesquelles l’usage du catalan demeurait insuffisant en pratique. Ni le cadre juridique, ni
l’opinion favorable des consommateurs et des entrepreneurs n’avaient permis d’obtenir des résultats
concluants dans ce domaine. Le comité d’experts considérait que cet engagement était partiellement
respecté et demandait instamment aux autorités compétentes de fournir des informations sur d’autres
consignes de sécurité dans le rapport suivant.
321. A nouveau, le troisième rapport périodique ne contient que des informations sur l’étiquetage des
produits de consommation courants (page 422), mais non sur d’autres consignes de sécurité. Au cours
de la visite sur le terrain, le comité d’experts a reçu des plaintes selon lesquelles les notices des
médicaments existent uniquement en castillan.
322. Le comité d’experts considère que cet engagement reste partiellement respecté et demande
aux autorités de lui fournir un complément d’information sur les consignes de sécurité en catalan.

Article 14 – Échanges transfrontaliers
Les parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les

45

contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture,
de l’enseignement, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »

323. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 338-343), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté en raison du rôle limité du catalan dans
les accords bilatéraux avec Andorre. Il souhaitait également que le rapport précise si l’Espagne
cherchait également à conclure avec l’Italie un traité bilatéral analogue concernant le catalan, langue
parlée dans la ville sarde d’Alghero.
324. Dans leur troisième rapport périodique, les autorités espagnoles ne fournissent aucun
complément d’information sur la promotion du catalan par le biais d’accords multilatéraux ou
bilatéraux au niveau de l’Etat. Le comité d’experts comprend la difficulté d’intégrer les langues
régionales ou minoritaires dans des traités bilatéraux avec des pays qui n’ont pas ratifié la charte.
Néanmoins, il a conscience des efforts entrepris par les autorités espagnoles dans le cadre de l’Union
européenne, où les langues co-officielles ont obtenu un statut spécial en vertu d’accords conclus avec
diverses institutions européennes. Les locuteurs de toutes les langues co-officielles peuvent utiliser
leur langue dans la communication avec les institutions de l’UE (voir paragraphe 183 du premier
rapport d’évaluation et paragraphe 190 du deuxième rapport d’évaluation). Le comité d’experts félicite
les autorités pour ce travail de promotion.
325. Compte tenu de l’ensemble des informations disponibles, le comité d’experts considère que
cet engagement est respecté. Il encourage les autorités à conclure des accords bilatéraux avec les
pays où les mêmes langues (ou des langues proches) sont parlées.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers
les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même
langue est pratiquée de façon identique ou proche.

326. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 344-349), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté de manière assez exemplaire. Il demandait davantage
d’informations sur la compétence à conclure des accords, des conventions et des traités garantie par
le nouveau Statut d’autonomie de la Catalogne.
327. Comme indiqué dans le troisième rapport périodique (page 423), l’article 6.4 du Statut
d’autonomie de la Catalogne dispose que « le gouvernement catalan doit promouvoir la
communication et la coopération avec les autres communautés et territoires possédant un patrimoine
linguistique commun avec la Catalogne. A cette fin, le gouvernement de Catalogne et l’Etat peuvent
adhérer à des conventions, des traités et autres mécanismes de collaboration pour la promotion et la
diffusion du catalan à l’étranger ». Une disposition similaire est contenue dans la loi sur les politiques
linguistiques.
328. D’après le troisième rapport périodique (page 71), le 31 mars 2008, le gouvernement de
Catalogne – via l’institut Ramón Llull – et le gouvernement d’Andorre ont créé la fondation Ramón
Llull, dont le siège est situé à Andorre, dans le but d’intensifier l’étude, la promotion et la défense du
catalan et de promouvoir la langue et la culture catalanes en dehors de la Catalogne. Des
représentants de la principauté d’Andorre et de la ville d’Alghero en Sardaigne font partie de la
présidence de la fondation.
329.

Le comité d’experts se félicite de ces informations. L’engagement reste respecté.

46

3.2.2

Basque dans la zone bascophone de Navarre

Remarques générales
330. Lors du premier cycle de suivi, le Comité des Ministres avait adressé une recommandation
aux autorités, les invitant à étudier la possibilité d’appliquer à la langue basque, pour la zone « mixte »
définie par la législation de Navarre, une forme appropriée de protection au titre de la partie III. Bien
que les autorités aient essayé à plusieurs reprises de modifier la législation forale sur la zone
linguistique, aucun résultat n’avait été noté lors du deuxième cycle de suivi. Les autorités avaient
également expérimenté des solutions souples en faveur du basque dans la zone « mixte »,
notamment dans le domaine de l’éducation.
331. Dans le cadre du présent cycle de suivi, le comité d’experts a été informé par Euskarabidea,
l’institut du gouvernement régional pour le basque en Navarre, de la loi de Navarre 2/2010 qui étend
la zone « mixte » en prévoyant la possibilité, pour les municipalités de Noain, Aranguren, Belascoain
et Galar, de rejoindre cette zone si leurs conseils municipaux respectifs en décident ainsi par un vote
à la majorité absolue de leurs membres. Noain a été la seule à ne pas rejoindre la zone mixte. Cela
étant, le comité d’experts note avec satisfaction qu’un enseignement suivant le modèle D est proposé
dans cette municipalité au niveau préscolaire et primaire. Les panneaux publics y sont également en
basque. Le comité d’experts se félicite de cette évolution.
332. Lors des deux précédents cycles de suivi, le comité d’experts avait noté que les autorités de
Navarre faisaient rapport à la fois sur la zone bascophone et sur la zone mixte au titre de plusieurs
engagements. Il a par conséquent inclus ces informations dans les rubriques correspondantes.

Article 8 – Enseignement

Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;

c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ;

333. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 354-357), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient respectés. Il avait été informé de la mise en place d’un
nouveau modèle d’enseignement par le département de l’Education et de l’usage de l’anglais en tant
que langue d’instruction dans 30 à 40% des classes. Les autorités espagnoles étaient invitées à
indiquer plus précisément si cette mesure pouvait avoir des conséquences négatives pour la langue
basque.
334. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 814-815), le
modèle multilingue – avec le basque en tant que principale langue d’enseignement – est proposé depuis
l’année scolaire 2009/2010 en plus des modèles d’enseignement existants. Le nombre d’heures
d’anglais est plus faible dans le modèle basque que dans le modèle d’enseignement en castillan
(5 heures contre 10 au niveau préscolaire, et 8 heures contre 10 au primaire).
335. Le comité d’experts invite les autorités espagnoles à fournir dans leur prochain rapport
périodique des informations sur le nombre d’écoles dispensant un enseignement traditionnel en basque
qui appliquent actuellement le modèle multilingue.
336. D’après les autorités, la demande d’enseignement en basque est satisfaite dans la zone
bascophone et dans la zone mixte. Toutefois, des organisations non gouvernementales soutiennent que
47

cela n’est pas le cas dans la zone mixte car il n’est pas toujours possible de suivre un enseignement en
basque dans l’école choisie par la famille. Les autorités affirment pour leur part que les élèves concernés
ont toujours la possibilité de fréquenter l’école la plus proche dispensant un enseignement en basque ;
elles s’engagent à prendre en charge les frais de transport correspondants.
337. Les ONG estiment par ailleurs que l’introduction de l’anglais aura une influence sur les choix
faits par les parents au détriment de l’enseignement en basque, car ce modèle d’enseignement est
davantage soutenu par les autorités que le modèle D (nouveauté, meilleurs équipements, campagnes
dans les médias, etc.) Selon elles, le budget accordé à l’enseignement basque serait passé de
758 531 € en 2007 à 139 886 € en 2011. D’après le troisième rapport périodique (page 832), le modèle
« Br » d’enseignement en anglais (qui ne semble être présent que dans la zone « mixte ») concernait
2,33% des élèves de Navarre durant l’année scolaire 2007/2008.
338. Des sources non gouvernementales ont également attiré l’attention du comité d’experts sur
l’adoption du décret foral 89/2010 (JO n°78, 28 jui n 2010) qui autorise les élèves à remplacer le basque
en tant que discipline par une deuxième langue européenne (français ou allemand) ou à demander à
être dispensés de cours de basque lorsqu’ils rencontrent de manière générale des difficultés
d’apprentissage scolaire.
339. Le comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté. Néanmoins, il
encourage les autorités à continuer d’assurer une offre suffisante d’enseignement en basque.
d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

340. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 358-362), le comité d’experts observait
qu’aucun enseignement en basque n’était proposé dans le cadre de la formation professionnelle et qu’il
n’y avait que trois centres de formation professionnelle dans la zone bascophone où les enseignants
pouvaient, dans une certaine mesure, communiquer avec leurs élèves à la fois en basque et en
castillan. Par conséquent, le comité d’experts considérait que cet engagement n’était pas respecté et
encourageait les autorités à prendre des mesures pour veiller à ce qu’un enseignement en basque soit
dispensé à ce niveau.
341. Dans le troisième rapport périodique (page 843), les autorités espagnoles laissent entendre
que l’offre d’enseignement en basque ne peut être renforcée en raison du faible nombre d’inscriptions
et de la diversité des disciplines. Euskarabidea a confirmé ces informations au cours de la visite sur le
terrain. Outre les trois centres mentionnés dans le précédent rapport, il y a deux centres de formation
professionnelle dans la zone mixte, où certaines professions bénéficient d’un enseignement en
basque (gestion administrative, administration et finances et enseignement préscolaire, par exemple).
D’après des sources non gouvernementales, 1,21% des élèves suivent un enseignement technique et
professionnel en basque.
342. Tout en reconnaissant les efforts importants qui doivent être déployés pour proposer un
enseignement technique et professionnel en basque compte tenu du nombre relativement faible
d’élèves et de la diversité des disciplines, le comité d’experts rappelle aux autorités l’engagement
qu’elles ont pris et les encourage à accroître progressivement l’offre d’éducation en basque dans le
domaine de l’enseignement technique et professionnel.
343.

Dans l’intervalle, le comité d’experts conclut que cet engagement est en partie respecté.
e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur ; ou

iii

si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement supérieur, les alinéas i et ii
ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou à autoriser la mise en place d'un enseignement
universitaire ou d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues régionales ou
minoritaires, ou de moyens permettant d'étudier ces langues à l'université ou dans d'autres
établissements d'enseignement supérieur ;

344. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 363-368), le comité d’experts
maintenait sa précédente conclusion selon laquelle cet engagement était respecté. Il demandait aux
48

autorités de fournir des informations sur l’existence de programmes de bourses d’études pour les
étudiants souhaitant poursuivre leurs études en langue basque, y compris en dehors de la communauté
autonome (par exemple dans la Communauté autonome basque).
345. Le troisième rapport périodique (pages 845-847) indique que l’université publique de Navarre
(NUP) a augmenté de 50% le nombre de disciplines enseignées en basque pour l’année
universitaire 2009/2010. D’après des sources non gouvernementales, deux cursus peuvent être suivis
entièrement en basque à la NUP, à savoir les formations d’enseignants pour l’éducation préscolaire et
primaire.
346. En ce qui concerne les bourses d’études, le rapport périodique explique que tous les étudiants
de Navarre qui souhaitent commencer ou poursuivre leurs études universitaires dans une spécialité qui
n’est pas proposée dans la communauté forale peuvent demander une bourse d’études en répondant à
l’appel à candidatures du département de l’Education du gouvernement de Navarre. Le comité d’experts
croit comprendre que ce programme couvre également des matières qui ne sont pas proposées en
basque.
347. Le comité d’experts souligne que l’engagement souscrit oblige les autorités de Navarre à tenir
compte des besoins des locuteurs en termes d’offre d’études supérieures en basque.
348. Le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est
respecté.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue
régionale ou minoritaire est l'expression ;

349. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 372-375), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était que partiellement respecté car il manquait d’informations sur
l’intégration dans le programme scolaire du rôle du basque dans l’histoire de Navarre, et en particulier
sur l’enseignement, à l’intention des non-locuteurs de basque, de l’histoire et des traditions propres
aux langues régionales ou minoritaires parlées sur le territoire en question. Le comité d’experts
demandait instamment aux autorités de prendre des mesures pour veiller à ce que cet engagement
soit respecté.
350. D’après le troisième rapport périodique (pages 849-853), l’enseignement de l’histoire et de la
culture dont le basque est l’expression est garanti dans toutes les écoles de Navarre par les décrets
foraux. Le programme définit comme objectif à tous les niveaux « la connaissance de la géographie et
de l’histoire de Navarre ainsi que de la diversité des langues, cultures et coutumes qui font son
caractère unique ». Diverses matières permettent d’atteindre cet objectif. Les manuels correspondants
ont été publiés et approuvés par le gouvernement de Navarre.
351. Le comité d’experts a reçu des plaintes des représentants des locuteurs selon lesquelles
l’enseignement de l’histoire et de la culture dont le basque est l’expression n’était pas suffisant dans
les écoles et qu’un certain nombre de manuels sur le sujet n’avaient pas été approuvés par les
autorités. Il invite les autorités de Navarre à présenter leurs commentaires à ce sujet dans leur
prochain rapport périodique.
352.

Le comité d’experts considère néanmoins que cet engagement est respecté.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

353. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 376-380), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté. Toutefois, il manquait d’informations pour déterminer
si le plan de formation en basque répondait aux besoins des enseignants. Il invitait les autorités à
apporter des éclaircissements, dans le prochain rapport périodique, sur la réduction de 30% de l’aide
financière apportée par les autorités de Navarre à la formation continue des enseignants sur les dix
dernières années.
354. Les autorités n’ont pas fourni les informations souhaitées. En ce qui concerne la formation
continue, le gouvernement de Navarre apporte son soutien financier au Centre de ressources pour la
formation des enseignants EIBZ.
49

355. Le comité d’experts considère que cet engagement reste respecté mais demande aux
autorités de fournir les informations requises dans le prochain rapport périodique.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

356. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 381-383), le comité d’experts
considérait que cet engagement était toujours respecté. Il invitait néanmoins les autorités à préciser si
le Conseil scolaire de Navarre était effectivement chargé de la mission spécifique prévue dans cet
engagement.
357. Les autorités espagnoles n’ont pas répondu à cette demande d’informations spécifique dans
leur troisième rapport périodique. Dans le cadre du présent cycle de suivi, des organisations non
gouvernementales ont informé le comité d’experts que le Conseil scolaire de Navarre ne s’occupait
pas de la qualité de l’enseignement ni des progrès réalisés en matière d’enseignement en basque.
358. Le comité d’experts souligne que l’engagement en question ne nécessite pas la mise en place
d’un nouvel organe chargé du suivi envisagé. Il est par exemple possible de confier cette tâche à une
instance de surveillance existante et de l’intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans
ce cas de figure, il conviendrait de désigner un organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de
présenter le travail réalisé par les autres instances. Cette tâche pourrait également être assumée par
l’un des organes existants.
359. Cet engagement va au-delà de l’inspection et de l’établissement de rapports sur
l’enseignement général. Il suppose une évaluation et une analyse des mesures prises et des progrès
réalisés dans le domaine de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Le rapport devrait
notamment contenir des informations sur l’étendue et la disponibilité de l’enseignement en langue
basque, ainsi que sur les évolutions à signaler en ce qui concerne les compétences linguistiques, le
nombre d’enseignants et l’offre de matériels pédagogiques. Cette tâche pourrait par exemple être
confiée au Conseil scolaire de Navarre.
360. L’élaboration d’un rapport périodique exhaustif ne doit pas nécessiter de ressources
importantes dans la mesure où le travail de supervision effectué sur le terrain est déjà considérable.
Un rapport complet serait la conclusion logique et tangible du travail concerté qui est exercé en
matière de contrôle. Enfin, ces rapports périodiques devraient être rendus publics (voir troisième
rapport d’évaluation sur l’Allemagne, ECRML (2008) 4, paragraphes 77-79).
361. Par conséquent, le comité d’experts n’est pas en mesure de maintenir sa conclusion
précédente et invite les autorités à lui faire part de leurs observations à ce sujet dans le prochain
rapport périodique.
Paragraphe 2
En matière d’enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le
nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale
ou minoritaire aux stades appropriés de l’enseignement.

362. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 384-393), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté. Le gouvernement de Navarre avait clarifié le statut
juridique des Ikastolas dans la région non bascophone ; en outre, il leur apportait un soutien financier.
Le comité d’experts encourageait néanmoins les autorités :
-

-

à donner dans le prochain rapport périodique des précisions sur le traitement des demandes
de mise en place du modèle D ou d’ouverture d’Ikastolas dans la zone non bascophone,
autres que celles présentées par les municipalités de Noain et Aranguren ;
à faire part de leurs commentaires sur les informations qui ont été données au comité
d’experts, à savoir que dans certains cas, pour ce qui concerne la zone mixte, les parents qui
envoient leurs enfants dans un établissement d’enseignement secondaire à Pampelune
doivent payer le transport.

50

363. Les autorités espagnoles n’ont pas répondu à cette demande d’informations dans leur troisième
rapport périodique.
364. En ce qui concerne la zone non bascophone, Euskarabidea a informé le comité d’experts au
cours de la visite sur le terrain qu’une nouvelle école proposant un enseignement selon le modèle D était
en cours de construction.
365. Comme cela a été évoqué au paragraphe 331 ci-dessus, depuis le précédent cycle
d’évaluation, les municipalités de Aranguren Galar et Belascoain ont été intégrées à la zone mixte. La
municipalité de Noain, qui est autorisée à rejoindre la zone mixte mais se trouve pour l’instant dans la
zone non bascophone, propose un enseignement selon le modèle D.
366. Au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a été informé que le statut des Ikastolas a
été défini. Depuis le précédent cycle de suivi, quatre Ikastolas ont été légalisées dans la région non
bascophone, ce qui en fait six au total.
367. Partout ailleurs dans la zone non bascophone, le basque est proposé en tant que matière dans
les écoles publiques.
368. Euskarabidea a informé le comité d’experts que les frais de transport des élèves vers une école
de Pampelune sont pris en charge.
369. Le comité d’experts félicite les autorités de Navarre pour leurs efforts visant à soutenir
l’enseignement en basque dans la zone non bascophone et conclut que cet engagement reste
respecté.
Article 9 – Justice

Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un
nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon
la situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iv

à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à une procédure
judiciaire,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais
additionnels pour les intéressés ;

b

dans les procédures civiles :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou
51

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

370. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 395-399), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient en partie respectés et demandait à nouveau instamment
aux autorités espagnoles :
-

-

-

-

de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives de Navarre mèneront les procédures en basque sur
demande d’une des parties ;
de prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires de
Navarre de mener cette procédure en basque si une des parties le demande, conformément
aux engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i et 1.c.i de la charte ;
de prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel judiciaire de
Navarre, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et les procureurs, capable
d’utiliser le basque en tant que langue de travail dans les tribunaux ;
de mettre en place des programmes de formation adéquats pour le personnel de
l’administration judiciaire et les avocats.

371. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport
d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles de « prendre les
mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion adéquate du
personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique
l’article 9 de la charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins
professionnelles » [RecChL(2008)5].
372. Le comité d’experts renvoie aux paragraphes 72 à 81 ci-dessus pour son évaluation générale de
la mise en œuvre de l’article 9.
373. Les autorités n’ont fourni aucune information sur la question de savoir si les locuteurs de basque
en Navarre sont informés de leurs droits linguistiques dans le secteur judiciaire, conformément aux
engagements pris par l’Espagne en la matière. D’après des sources non gouvernementales, aucune
campagne d’information de ce type n’a été menée en Navarre.
374. D’après le Conseil général du pouvoir judiciaire, 17 juges et magistrats sur 5023 en Espagne ont
une connaissance certifiée du basque ; toutefois, d’après les membres du conseil, ce faible chiffre peut
induire en erreur, car cela ne signifie pas qu’il n’y ait pas plus de juges qui maîtrisent cette langue.
375. D’après les représentants des locuteurs, les réponses écrites des tribunaux sont toujours
rédigées en castillan. Ils n’ont pas connaissance d’un procès qui se serait tenu entièrement en basque
en Navarre. De manière générale, toutes les procédures se déroulent en castillan, qu’elles concernent
les citations à comparaître, la documentation, les notifications, les comptes rendus d’audience, les
documents internes, les jugements et autres décisions judiciaires, etc.
376. En outre, l’un des éléments qui dissuade les locuteurs de basque d’utiliser leur langue devant les
tribunaux est le fait que les interprètes sont tenus d’interpréter du basque vers le castillan, même si
aucune partie n’en a fait la demande.
377. Les autorités espagnoles indiquent dans leur troisième rapport périodique (pages 857-861) que
le gouvernement de Navarre a passé un contrat avec un service de traduction et d’interprétation chargé
d’assister les tribunaux, afin d’assurer le respect des engagements pris au titre de l’article 9. Elles font
par ailleurs remarquer que l’intervention d’un traducteur/interprète entraîne une perte d’immédiateté
dans les procédures orales et rallonge les procédures pour les documents écrits. Les représentants des

52

locuteurs critiquent cette externalisation car le service d’interprétation en question manque quelquefois
de connaissances en droit.
378. Pour ce qui est du recrutement et de la formation des agents de la fonction publique en Navarre,
la législation générale en vigueur considère la connaissance du basque comme un atout dans le
processus de recrutement et d’affectation du personnel. En ce qui concerne les postes de la zone
bascophone pour lesquels la connaissance du basque n’est pas une exigence, elle représente 6% du
total des points accordés aux agents. Dans la zone mixte, où se trouvent 80% des postes, elle
représente au minimum 3% des points. Pour les postes qui exigent davantage de contacts avec le
public, comme les postes administratifs et auxiliaires, ce pourcentage s’élève à 10% et 5%
respectivement. A terme, la connaissance du basque représentera 5% des points dans plus de la moitié
des postes de l’administration judiciaire, et 10% dans la zone bascophone.
379. En ce qui concerne la formation linguistique du personnel de l’administration judiciaire, l’Institut
de l’administration publique de Navarre continue de proposer différents types de cours de basque. En
dépit des formations linguistiques destinées au personnel des tribunaux, la majorité des agents n’ont pas
les compétences nécessaires pour effectuer leur travail et communiquer avec le public en basque.
380. Le comité d’experts croit comprendre, à partir des informations reçues, que les obstacles à
l’usage du basque devant les tribunaux sont non seulement d’ordre juridique mais également d’ordre
pratique et comportemental. Il demande instamment aux autorités concernées de prendre les mesures
qui relèvent de leur compétence pour encourager et faciliter l’usage du basque dans les tribunaux.
381. Compte tenu des informations dont il dispose et en dépit de quelques difficultés pratiques
concernant l’article 9, paragraphe 1. a ii, iii, iv – b ii et iii, c ii et iii, le comité d’experts conclut que ces
engagements sont respectés. Les engagements pris au titre de l’article 9 paragraphe 1. a i; b i; c i
restent partiellement remplis.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités espagnoles :
-

-

-

-

de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives de Navarre mèneront les procédures en basque sur
demande d’une des parties ;
de prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires
de Navarre de mener cette procédure en basque si une des parties le demande,
conformément aux engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i
et 1.c.i de la charte ;
de prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel
judiciaire de Navarre, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et les
procureurs, capable d’utiliser le basque en tant que langue de travail dans les
tribunaux ;
de mettre en place des programmes de formation adéquats pour le personnel de
l’administration judiciaire et les avocats.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux
les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne
soient déjà disponibles autrement.

382. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 400-403), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était respecté que partiellement car les problèmes identifiés durant
le premier cycle de suivi étaient toujours d’actualité. Il demandait instamment aux autorités de
poursuivre leurs efforts pour améliorer la situation.
383. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 861-862), le
gouvernement de Navarre publie le Journal officiel de Navarre (BON) simultanément en castillan et en
basque. Il s’agit d’une règle énoncée à l’article 7 de la loi forale sur le basque.

53

384. Le rapport périodique ne fournit pas d’informations concernant les autres questions soulevées
par le comité d’experts dans son précédent rapport d’évaluation (contribution du gouvernement
espagnol au Journal officiel, absence de version basque de la législation antérieure à 1998). Le
comité d’experts a appris que les autorités de la Communauté autonome basque avaient signé un
accord avec les autorités de l’Etat concernant la publication du Journal officiel national en basque.
Cela a des incidences pour la Navarre, en ce sens qu’elle bénéficiera également de cet accord.
385. D’après les représentants d’une association d’avocats, les autorités espagnoles n’ont pas
procédé à une traduction officielle en basque des textes législatifs les plus importants. Il semblerait que
les textes juridiques soient traduits par des institutions et universités basques.
386. En ce qui concerne la législation antérieure à 1998, le comité d’experts encourage le
gouvernement de Navarre à coopérer avec les autorités de la Communauté autonome basque, qui en
assurent en grande partie la traduction.
387. Compte tenu des informations reçues et des mesures mises en place par la Communauté
autonome basque et les autorités de l’Etat, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics

Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties
s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

i

à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires ; ou

388. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 405-410), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités
espagnoles d’augmenter sensiblement la proportion de personnel bascophone au sein des services
compétents de l’administration d’Etat et de mettre en place des programmes de formation adéquats.
389. Le troisième rapport périodique (pages 862-905) présente l’étendue de l’usage du basque au
sein de divers ministères d’Etat, pour ce qui est des sites Web, formulaires et brochures, des traductions
de documents et de la formation linguistique du personnel. Cette langue semble être employée à des
degrés très divers. Toutefois, le document ne fournit pas de vision globale du nombre d’agents
bascophones au sein des administrations d’Etat concernées, et n’indique pas de manière détaillée si la
formation linguistique a entraîné une augmentation du nombre d’agents ayant une connaissance de la
langue basque.
390. D’après les informations fournies, la signalisation sur les bâtiments de ces administrations
semble globalement satisfaisante. Les informations statiques et le premier niveau de navigation sur
les sites web des ministères sont généralement disponibles en basque. Lors de leur rencontre avec le
comité d’experts, les représentants des locuteurs se sont plaints du manque de traductions sur certains
sites web et du fait que de nombreux documents n’existaient qu’en castillan. Selon eux, les documents
les plus souvent utilisés n’ont pas été mis à disposition en basque.
391. Le troisième rapport périodique ne fournit guère d’informations en ce qui concerne le personnel
ayant une connaissance du basque. D’après les éléments fournis par des sources non
gouvernementales, le nombre d’agents bascophones est « bien trop faible » pour pouvoir proposer des
services aux citoyens dans cette langue.
392. Si l’on en croit les données fournies dans le troisième rapport périodique, le pourcentage moyen
de demandes présentées en basque est inférieur à 1%. Le nombre de réponses données en basque est
plus faible encore, voire nul dans certaines administrations.
393. Dans l’ensemble, l’usage du basque n’est pas généralisé au sein des organes de l’administration
d’Etat. Le comité d’experts est d’avis que les autorités devraient adopter une attitude proactive et une

54

politique structurée pour veiller à ce que les autorités administratives utilisent le basque de manière plus
régulière et systématique.
394. Si des progrès semblent avoir été réalisés depuis le précédent cycle d’évaluation, l’usage du
basque n’est pas systématiquement garanti. En outre, l’offre de basque reste disparate, comme en
témoigne le fait que les informations ne sont que partiellement traduites et publiées. A en juger par les
données relatives à l’usage du basque à l’écrit et à l’oral dans les relations avec les administrations, les
locuteurs sont ou mal informés de leurs droits, ou découragés d’utiliser leur langue ou encore peu
habitués à s’adresser à l’administration en basque. Par ailleurs, il ne semble pas y avoir de politique
globale ou d’approche stratégique visant à analyser la situation actuelle dans son ensemble et à prévoir
la mise à disposition plus systématique d’un nombre suffisant d’agents ayant une connaissance
adéquate du basque. A cet égard, il importe d’assurer une coopération plus étroite entre les bureaux
d’une même administration d’Etat situés dans les deux communautés autonomes où le basque est
parlé. Le comité d’experts encourage les autorités à fournir des ressources suffisantes au Conseil des
langues officielles de l’administration générale d’Etat pour mener à bien cette mission.
395.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est formellement respecté.

Le comité d’experts demande instamment aux autorités espagnoles d’augmenter sensiblement
le nombre d’agents bascophones au sein des services compétents de l’administration d’Etat et
de mettre en place des programmes de formation adéquats.

b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant pour la population dans
les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues ;

396. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 411-414), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté car il n’existait pas de formulaires bilingues
standards en langue basque à l’usage des citoyens. Il demandait instamment aux autorités
espagnoles de prendre les mesures nécessaires pour garantir que des versions bilingues des
formulaires et des textes administratifs d’usage courant sont mises à disposition dans tous les
services compétents de l’administration d’Etat.
397. Comme cela a été évoqué précédemment, il semblerait que moins d’un tiers des textes et
formulaires administratifs soient utilisés en basque par les services de l’administration d’Etat, bien que
cela dépende du ministère concerné. D’après les informations fournies dans le rapport périodique,
d’autres formulaires seraient toutefois disponibles en basque. Comme cela a été mentionné aux
paragraphes 389-390 ci-dessus, il semblerait que le basque soit utilisé à des degrés très divers, y
compris dans les formulaires et documents.
398. D’après les informations obtenues auprès de représentants des locuteurs de basque durant la
visite sur le terrain, l’administration d’Etat n’utilise que des formulaires en castillan ou demande aux
citoyens d’utiliser ces mêmes formulaires en invoquant le fait qu’ils doivent être envoyés à Madrid. Les
documents les plus fréquemment utilisés ne sont pas disponibles en basque.
399. Sur la base des informations obtenues, le comité d’experts considère que cet engagement est
partiellement respecté.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire

400. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 415-417), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités
espagnoles de préciser si des documents bilingues (permis de conduire, cartes d’identité, etc.) étaient
produits pour les personnes résidant dans la zone bascophone.
401. D’après le troisième rapport périodique (page 892), les permis de conduire et cartes d’identité
nationales sont produits en version bilingue. En 2009, 273 579 cartes d’identité ont été émises en
basque. Toutefois, au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a reçu des informations
contradictoires sur l’usage du basque pour les permis de conduire, les cartes européennes d’assurance
maladie et les nouvelles cartes d’identité électroniques, du moins dans la zone bascophone.

55

402. Le comité d’experts n’est pas en mesure de se prononcer sur cet engagement et demande des
précisions sur la question de savoir si les services de l’administration d’Etat couvrant la zone
bascophone produisent des documents en basque.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à
encourager:
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale;

403. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 419-422), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté en ce qui concerne les autorités régionales et
demandait instamment aux autorités compétentes de prendre les mesures nécessaires pour garantir
que l’administration de Navarre utilise le basque dans ses relations avec les résidents de la zone
bascophone. Il invitait également les autorités à commenter le fait que les autorités ne se sentent pas
obligées de produire des documents bilingues lorsque l’administration est située dans la zone mixte.
404. Le troisième rapport périodique (page 905) indique que l’article 15.1 du décret foral 29/2003
– qui prévoyait que les communications publiées par les administrations publiques de Navarre situées
dans la zone mixte devraient être en castillan, y compris celles adressées aux citoyens de la zone
bascophone – a été annulé suite à plusieurs décisions de la Cour suprême de justice de Navarre et de
la Cour suprême, qui ont finalement débouté le gouvernement de Navarre de son appel de mai 2009.
Ces décisions confirment le droit des citoyens d’utiliser la langue officielle de leur choix dans la
communication avec les autorités régionales, même si elles sont situées dans la zone mixte.
405. Le comité d’experts ignore quel a été l’impact, dans la pratique, de ces décisions de justice sur
la situation dans la zone mixte. D’après des sources non gouvernementales, la situation n’a pas
beaucoup changé depuis le précédent cycle d’évaluation.
406. Comme cela est mentionné au paragraphe 378 ci-dessus, le décret foral 55/2009 du 15 juin du
gouvernement de Navarre dispose que le basque est pris en compte dans le système de points
accordés aux agents, pour l’ensemble des postes administratifs du gouvernement de Navarre ; il
représente 6% du nombre total de points pour les postes situés dans la zone bascophone, 10% pour les
postes en relation avec le public et 3% pour les postes situés dans la zone mixte. Les représentants des
locuteurs ont toutefois affirmé que dans les offres d’emploi, les autorités de Navarre n’annoncent pas
que le poste est situé en Navarre.
407. Le directeur d’Euskarabidea a informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain
que les formulaires et documents doivent également être publiés en basque, bien qu’il soit reconnu
que cette disposition n’est pas pleinement respectée dans la pratique, par exemple dans certains
offices du tourisme.
408.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est en partie respecté.
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues;

409. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 423-427), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté en ce qui concerne les autorités locales situées dans la
zone bascophone, mais qu’il n’était que formellement respecté en ce qui concerne l’administration de
Navarre. Il demandait donc instamment aux autorités compétentes de prendre les mesures
nécessaires pour permettre le traitement dans un délai raisonnable des demandes adressées en
basque à l’administration de Navarre.
410.
-

Le comité manquait également d’informations sur les points suivants :
le nombre d’agents de l’administration de Navarre située à Pampelune/Iruña ayant une
maîtrise suffisante de la langue basque ;
s’il y a habituellement un agent bascophone de cette administration pour recevoir les
demandes orales en basque ;
56

le délai moyen requis pour le traitement des demandes ou documents écrits reçus en basque,
par rapport à ceux reçus en castillan.

-

411. Les autorités n’ont pas répondu à ces questions dans leur troisième rapport périodique. Le
rapport indique toutefois que le nombre de demandes présentées en basque reste très faible,
inférieur à 1% en moyenne. Le comité d’experts estime que des mesures plus proactives sont
nécessaires pour encourager les citoyens à employer le basque dans leur communication avec
l’administration de Navarre.
412. En ce qui concerne la zone bascophone, la loi prévoit le droit de bénéficier de services en
basque. Le comité d’experts a reçu quelques plaintes concernant l’application de ce droit dans la
pratique. Euskarabidea a confirmé ces informations au cours de la visite sur le terrain.
413. Le comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté en ce qui concerne
les autorités régionales. Il encourage les autorités à prendre des mesures pour favoriser l’usage du
basque dans les relations avec les administrations.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s),
des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

414. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 433-437), le comité d’experts considérait
que cet engagement était toujours respecté. Il félicitait les autorités de Navarre pour avoir approuvé les
noms basques de cinq municipalités situées dans la zone mixte. En revanche, il avait reçu des
plaintes concernant le retrait de panneaux bilingues dans des municipalités de la zone mixte et de la
zone non bascophone, parmi lesquelles la municipalité de Zizur Mayor. Il demandait aux autorités de
donner des précisions à ce sujet, ainsi que sur les indications en basque sur les panneaux de
signalisation routière dans la zone « mixte » où il existe des noms officiels bilingues.
415. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 908-909), le
gouvernement de Navarre a mené en 2008 par l’intermédiaire d’Euskarabidea une campagne
encourageant toutes les municipalités de Navarre à officialiser leur nom basque. Près de
quinze municipalités ont présenté de telles demandes, qui ont été approuvées par le gouvernement ;
quelques-unes, comme Cirauqui/Zirauki, Olite/Erriberri, Peralta/Azkoien et Ancin/Ancin sont situées
dans la zone non bascophone. Le comité d’experts se félicite de cette initiative. D’après le rapport
périodique, Euskarabidea prévoit de mener une campagne similaire pour les conseils de district
(concejos). Le comité d’experts invite les autorités espagnoles à faire rapport sur l’évolution de la
situation dans leur prochain rapport périodique.
416. Les autorités espagnoles indiquent que la décision de la Cour suprême concernant l’appellation
bilingue de la municipalité Zizur Mayor/Zizur Nagusia a été mise en application le 18 février 2008.
417. S’agissant des panneaux de signalisation routière, l’article 1.b de l’accord gouvernemental
du 25 septembre 2006 précise que :
« Les toponymes et noms de territoires, d’agglomérations et de routes interurbaines dont il existe un
nom officiel bilingue en castillan et en basque figureront :
-

en castillan et en basque sur les tronçons de route de la zone bascophone ;
en castillan et en basque sur les tronçons de route de la zone mixte ;
en castillan sur les tronçons de route de la zone non bascophone ».

418. D’après les représentants des locuteurs rencontrés par le comité d’experts au cours de la visite
sur le terrain, il n’est pas toujours possible, dans la pratique, d’enregistrer les naissances en basque. Le
comité d’experts demande aux autorités de fournir des informations à ce sujet dans leur prochain rapport
périodique.
419. Le comité d’experts apprécierait de recevoir d’autres informations et considère que cet
engagement continue d’être respecté.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le
compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
57

minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
a

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l'occasion de la prestation de
service ;

420. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 438-441), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités
espagnoles d’apporter, dans leur prochain rapport périodique, des réponses aux questions posées sur
l’absence d’usage du basque dans la pratique dans les services publics, notamment en ce qui
concerne les entreprises privées prestataires de services publics. Il demandait également à connaître
les résultats d’une étude menée en 2006 sur l’usage du basque dans le service de l’administration
générale d’Etat. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième
rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles « de s’assurer
de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans les services publics de
l’Etat ». [RecChL(2008)5].
421. Le troisième rapport périodique (page 910) ne donne guère d’informations concernant cet
engagement ; il évoque l’existence de formulaires basques dans les bureaux de poste et la nouvelle
carte de transport bilingue destinée aux jeunes. D’après les informations obtenues au cours de la
visite sur le terrain, les services publics ne garantissent pas l’usage du basque à un degré élevé. Les
services publics gérés par des entreprises privées pour le compte des autorités ne tiennent
généralement pas compte des langues régionales ou minoritaires dans le recrutement, l’offre de
services, les services à la clientèle, les pages web ou la correspondance. Il en est de même pour les
bureaux de poste. Euskarabidea reconnaît que les entreprises publiques ont du retard dans ce
domaine.
422. Compte tenu des informations obtenues, le comité d’experts considère que cet engagement
n’est toujours pas respecté.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à
prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;

423. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 442-445), le comité d’experts considérait
que cet engagement n’était respecté que partiellement. Il demandait instamment aux autorités de fournir
des informations plus précises pour répondre aux questions soulevées dans son premier rapport de
suivi.
424. D’après le troisième rapport périodique (pages 910-912), en ce qui concerne le gouvernement
de Navarre, le département de la Présidence, de la Justice et de l’Intérieur dispose d’un service de
traduction qui emploie quatorze traducteurs et quatre traducteurs/interprètes. Le département de
l’Education emploie quatre traducteurs. Le département de la Présidence et celui de la Justice soustraitent également des services de traduction. La durée nécessaire à la réalisation de la traduction varie
selon les besoins.
425. Compte tenu des observations faites au titre des paragraphes 1, 2 et 3 ci-dessus, le comité
d’experts conclut que cet engagement est respecté en ce qui concerne le paragraphe 1 et qu’il reste
partiellement respecté pour les paragraphes 2 et 3.
b

le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant ;

426. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 446-452), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté en ce qui concerne l’administration d’Etat et les
services publics, et partiellement respecté en ce qui concerne l’administration de Navarre. Par
conséquent, il demandait instamment aux autorités espagnoles de réexaminer l’organisation des
formations et des carrières dans l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion adéquate
du personnel en poste dans les services de cette administration situés en Navarre ait une maîtrise
suffisante du basque pour l’utiliser comme langue de travail. Il encourageait également les autorités
58

espagnoles à prendre des mesures supplémentaires pour augmenter la proportion du personnel
bascophone au sein de l’administration de Navarre. Sur la base des observations faites par le comité
d’experts dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux
autorités espagnoles d’« examiner l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation
du personnel des services de l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion
adéquate du personnel de ce domaine en poste dans les communautés autonomes ait une
maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins professionnelles » [RecChL(2008)5].
427. Au cours de la visite sur le terrain, Euskarabidea a informé le comité d’experts qu’il est
responsable de la formation des fonctionnaires effectuée par l’Euskaltegi à Pampelune/Iruña (= Institut
autonome de formation des adultes). Cet institut propose des cours intensifs durant les heures de
travail ou un apprentissage à distance pour les fonctionnaires des autorités de l’Etat et des autorités
régionales et locales. L’évaluation des progrès de l’enseignement et du niveau linguistique des
fonctionnaires n’a débuté qu’en 2010.
428. Le décret foral 55/2009 du 15 juin du gouvernement de Navarre dispose que le basque est pris
en compte dans le système de points accordés aux agents, pour l’ensemble des postes administratifs du
gouvernement de Navarre ; il représente 6% du nombre total de points pour les postes situés dans la
zone bascophone, 10% pour les postes en relation avec le public et 3% pour les postes situés dans la
zone mixte. Le comité d’experts félicite les autorités de Navarre pour cette initiative et leur demande de
fournir dans leur prochain rapport périodique des informations sur l’impact de ce décret dans la pratique.
e
429. Comme cela a déjà été mentionné, d’après les éléments fournis par des sources non
gouvernementales, le nombre d’agents bascophones est « bien trop faible » pour pouvoir proposer des
services aux citoyens dans cette langue.
430. Au niveau de l’administration d’Etat, le comité d’experts observe que la loi 7/2007 du 12 avril sur
le statut de base des agents de la fonction publique donne à l’Etat la possibilité de veiller à ce qu’une
proportion adéquate du personnel de l’administration d’Etat en poste dans les communautés autonomes
ait une maîtrise suffisante des langues régionales ou minoritaires concernées à des fins
professionnelles. Toutefois, il constate que la proportion du personnel de l’administration d’Etat
maîtrisant le basque reste inadéquate, en l’absence d’une politique systématique de recrutement et de
formation du personnel en ce sens.
431. Tout en se félicitant de l’approche adoptée par les autorités de Navarre en matière de
recrutement, le comité d’experts considère que cet engagement n’est toujours pas respecté en ce qui
concerne l’administration d’Etat et les services publics. S’agissant des autorités de Navarre, le comité
d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

432. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 453-454), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement en raison d’un manque d’informations, et
demandait instamment aux autorités espagnoles de revenir sur ce point dans le prochain rapport
périodique.
433. Aucune information sur l’application de cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique. Au cours de la visite sur le terrain, Euskarabidea a informé le comité d’experts qu’en
principe, il n’est pas possible de présenter une demande d’affectation à un poste comme le prévoit cet
engagement.
434. Néanmoins, le comité d’experts n’ayant reçu aucune plainte concernant cet engagement, il le
considère comme étant respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe ou

59

indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance et
d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
i

à assurer la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

435. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 457-462), le comité d’experts considérait
que cet engagement n’était toujours pas respecté. Il estimait que la coopération entre des communautés
partageant la même langue serait le meilleur moyen de faciliter la réalisation de cet engagement (et de
soutenir les médias situés dans la Communauté autonome basque, à savoir la station de radio Euskadi
Irratia et la chaîne de télévision Euskadi Irrati Telebista (EITB)).
436. En ce qui concerne la création d’une station de radio publique en basque, aucun élément
nouveau n’a été signalé. D’après Euskarabidea, il est possible de recevoir la station de radio de l’EITB
dans toute la Navarre.
437. D’après des sources non gouvernementales, la nouvelle loi d’Etat sur l’audiovisuel de 2010
prévoit l’examen du « cas des radios se trouvant involontairement en situation d’irrégularité ».
438. Dans le domaine de la télédiffusion, le comité d’experts croit comprendre qu’en dépit de la
mise en place d’un nouveau complexe TNT (télévision numérique terrestre) pour la retransmission de
l’EITB, des recommandations du Parlement de Navarre et du gouvernement central, ainsi que de la
signature en 2009 d’un protocole général de collaboration entre le gouvernement de Navarre et la
Communauté autonome basque qui portait notamment sur cette question (voir paragraphe 87 cidessus), l’EITB n’est toujours pas disponible en TNT en Navarre. Cette situation semble être liée à un
litige portant sur les frais engendrés par le nouveau système TNT, les autorités de Navarre n’étant pas
disposées à prendre en charge le coût de l’assistance technologique nécessaire.
439. Le comité d’experts croit comprendre que si le gouvernement de Navarre refuse de couvrir les
frais liés à la réception de l’EITB en TNT, cette chaîne ne sera plus disponible une fois que la
radiodiffusion analogique aura disparu. Même si la télévision régionale en Navarre est insuffisante ou
inexistante, les autorités de Navarre doivent assurer la création d’une nouvelle chaîne de télévision en
langue basque. Par conséquent, les autorités de Navarre devraient considérer que la retransmission
de l’EITB – au-delà de l’intérêt qu’elle présente pour les autorités basques – fait partie de leurs
obligations et qu’elles sont donc tenues de prendre en charge les frais de retransmission.
440. Le comité d’experts conclut que cet engagement reste non respecté. Il demande instamment
aux autorités de Navarre d’assurer la création d’au moins une station de radio et une chaîne de
télévision dans la langue régionale ou minoritaire, ou d’assurer la réception en numérique des
programmes des chaînes de télévision et stations de radio publiques de la Communauté autonome
basque.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités d’assurer l’existence d’au moins une
station de radio et une chaîne de télévision émettant en basque, si nécessaire en coopération
avec la Communauté autonome basque.

b

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio dans les langues régionales
ou minoritaires ; ou

441. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 463-467), le comité d’experts notait
que la seule station de radio privée émettant entièrement en basque, « Euskalerria Irratia », avait été
exclue à plusieurs reprises des procédures d’octroi de licences et de demande de subventions
annuelles. Le comité d’experts considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait des
informations sur cette affaire. Il demandait instamment aux autorités compétentes d’encourager et/ou
de faciliter la création ou le maintien en Navarre d’une station de radio privée émettant en basque.
442. Le troisième rapport périodique (page 917-919) contient des informations détaillées sur une
station de radio privée locale, « Xorroxin Irratia », qui émet entièrement en basque. En outre, quatre
chaînes privées locales en Navarre diffusent quotidiennement trois à cinq heures de leurs

60

programmes locaux en basque. Elles bénéficient d’une aide du gouvernement, qui est toutefois
irrégulière d’après ce que croit comprendre le comité d’experts.
443. Les représentants de la station de radio « Euskalerria Irratia » située dans la zone « mixte »
ont informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que leur radio fonctionne toujours
sans licence. Elle s’est vu infliger une amende de 30 000 € par le ministère de l’Industrie. Les
représentants de la radio ont fait appel ; l’affaire était en instance au moment de la visite sur le terrain.
Le comité d’experts encourage les autorités à adopter une attitude plus positive pour faciliter l’activité
de l’unique station de radio de Navarre proposant des programmes entièrement en basque pour
l’ensemble de la communauté des locuteurs de basque en Navarre.
444. Le comité d’experts invite les autorités à reconsidérer leur décision concernant l’octroi d’une
licence à cette radio, étant donné s’agit de la seule station de radio de langue basque émettant dans
une zone urbaine de Navarre où vivent un nombre important de locuteurs de basque et la seule
couvrant la totalité de la zone où vivent traditionnellement les locuteurs de basque en Navarre.
445.

Dans l’intervalle, le comité d’experts conclut que l’engagement est en partie respecté.
c

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

446. Dans son précédent rapport d’évaluation (paragraphes 471-472), le comité d’experts demandait
aux autorités de commenter le processus de transition vers la télévision numérique en cours en Navarre
et de préciser dans quelle mesure la langue basque ferait l’objet d’une protection dans les médias
audiovisuels. Il considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux
autorités compétentes de prendre les mesures nécessaires pour encourager et/ou faciliter la création
en Navarre d’au moins une chaîne de télévision privée émettant en basque.
447. D’après le troisième rapport périodique (pages 919-921), la zone bascophone est exclue du
service TNT local. Jusqu’à présent, deux chaînes de télévision privées locales diffusaient en basque
en Navarre ; elles ont reçu un soutien du gouvernement de Navarre. D’après des sources non
gouvernementales, l’une de ces chaînes a fermé en 2009, tandis que l’autre n’a pas de statut
juridique.
448. D’après les informations reçues d’Euskarabidea au cours de la visite sur le terrain, la chaîne
7
de télévision locale « Xaloa Telebista » a participé à un appel d’offres et obtenu des aides directes de
10 000 € en 2010 et 15 000 € en 2011. Les représentants des locuteurs ont indiqué que cette chaîne
n’est regardée que par un petit nombre de téléspectateurs. Elle émet 24 heures sur 24, mais de
nombreux programmes sont rediffusés.
449. Compte tenu des informations reçues, cet engagement semble être respecté. Toutefois, le
comité d’experts encourage les autorités à renforcer leur soutien à la télédiffusion privée en basque
afin de couvrir de manière adéquate l’ensemble de la zone où résident la plupart des locuteurs de
basque.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

450. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 473-476), le comité d’experts considérait
que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités compétentes de
prendre les mesures qui s’imposent.
451. D’après le troisième rapport périodique (page 921), Euskarabidea a fourni une aide financière
pour la production d’un film en langue basque. Le comité d’experts ignore si d’autres productions
audiovisuelles en basque ont également bénéficié de cette aide. Néanmoins, il semble y avoir un
système permettant de soutenir la production de telles œuvres.
452. Le comité d’experts se félicite de ces informations et considère que cet engagement est respecté
dans les circonstances actuelles. Il encourage les autorités à signaler dans le prochain rapport
périodique toute autre production audio et audiovisuelle récente en basque.
7

http://tokiko.tv/kanalak/xaloa
61

e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les
langues régionales ou minoritaires ; ou

453. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 477-480), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités
compétentes de prendre les mesures nécessaires pour mettre en œuvre cet engagement et de fournir
des informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
454. D’après le troisième rapport périodique, depuis 2008, l’appel à candidatures pour l’attribution
d’une aide du gouvernement de Navarre aux médias en langue basque était ouvert à des journaux
d’autres communautés, parmi lesquels le quotidien « Berria » dont le siège est situé dans la
Communauté autonome basque. Toutefois, « Berria » n’a pas sollicité une telle subvention. Le comité
d’experts se félicite de cette initiative, mais ignore si les autorités prévoient de mettre en place un
dispositif de soutien à un journal en basque. Le comité d’experts encourage les autorités de Navarre à
examiner cette question plus en détail, si nécessaire en coopération avec les autorités basques.
455.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est en partie respecté.
f

ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

456. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 481-483), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté car aucune mesure financière ne semblait avoir
été prise pour soutenir des productions audiovisuelles en basque.
457. D’après le troisième rapport périodique (pages 374-375), le décret royal 526/2002 du
14 décembre établit des dispositifs d’accès à des aides pour la réalisation de films dans les langues
co-officielles. En outre, le rapport indique que l’article 36 et la sixième disposition additionnelle à la
loi 55/2007 du 28 décembre relative à la cinématographie, régie par le décret royal 2062/2008 du
12 décembre, énoncent que des aides publiques pour la production de films et médias audiovisuels
dans les langues co-officielles de l’Espagne seront prévues chaque année dans le budget général de
l’Etat. Le montant de ce financement, apporté par le ministère d’Etat de la Culture via l’Institut des arts
audiovisuels et de la cinématographie (ICAA), sera égal à celui que consacre la communauté autonome
à la promotion des œuvres audiovisuelles. Le comité d’experts croit comprendre que 100 000 € ont été
transférés à la Navarre à cette fin en 2009 (pages 935-936 du troisième rapport périodique).
458. D’après les informations dont dispose le comité d’experts, l’Institut de la cinématographie et des
8
arts audiovisuels de Navarre (INAAC) a soutenu quelques productions filmées en totalité ou en partie
en basque.
459. Compte tenu de ces nouvelles informations, le comité d’experts révise sa conclusion
précédente et considère que cet engagement est maintenant respecté.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires.

460. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 484-487), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et encourageait les autorités compétentes à
fournir des informations précises sur les modalités pratiques de formation.
461. Le troisième rapport périodique (page 922) indique que les diplômés et étudiants de dernière
année en journalisme ou en communication audiovisuelle peuvent demander des aides à la formation
dans le cadre du budget approuvé par le directeur général d’Euskarabidea. Il semblerait que des
fonds aient été attribués à la radio locale « Xorroxin Irratia » uniquement.
462. Il n’y a pas de possibilités d’étudier le journalisme au moyen du basque dans les universités
de Navarre. D’après des sources non gouvernementales, les médias de langue basque prennent en
charge une grande partie des coûts de formation de leurs journalistes.
463. Le comité d’experts se félicite de l’initiative d’Euskarabidea. Il considère que cet engagement
est respecté mais demande aux autorités de signaler d’autres demandes éventuelles dans le prochain
8

http://www.navarrafilm.com/es/rodajes_navarra.asp
62

rapport périodique. Il les invite également à préciser si les aides en question peuvent être utilisées
pour étudier le journalisme en basque à l’Université du Pays basque.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant
pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias.

464. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 490-491), le comité d’experts avait appris
de sources non gouvernementales que le parlement et le gouvernement de Navarre avaient nommé
sept membres du Conseil audiovisuel de Navarre mais qu’aucun d’entre eux ne représentait les
intérêts des locuteurs de basque. Le comité d’experts concluait que cet engagement n’était pas
respecté.
465. Le comité d’experts note avec déception que pour la troisième fois, aucune information
concrète n’est fournie à ce sujet. Il se voit par conséquent obligé de conclure que cet engagement
n’est toujours pas respecté et demande instamment aux autorités de fournir ces informations dans
leur prochain rapport périodique.

Article 12 – Activités et équipements culturels

Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres culturels,
de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de production
cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant notamment
l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel de telles
langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans
ce domaine :
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en dévelopant les activités de traduction, de doublage, de
postsynchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres
langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage ;

466. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 492-495), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient partiellement respectés et encourageait les autorités à
fournir des informations plus précises lors du prochain cycle de suivi.
467. Les informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 928) n’indiquent pas
clairement dans quelle mesure les autorités espagnoles ont apporté une aide concrète à la traduction,
au doublage et/ou au sous-titrage du et en basque dans le cadre du budget d’Euskarabidea consacré
aux activités culturelles en langue basque.
468. Par conséquent, le comité d’experts considère que ces engagements restent partiellement
respectés et demande instamment aux autorités de lui fournir des informations plus précises lors du
prochain cycle de suivi.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités
culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures
régionales ou minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ;

469. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 497-499), le comité d’experts concluait
que cet engagement n’était que partiellement respecté et invitait les autorités à préciser si les aides
couvraient les besoins réels des organismes culturels en question ; il souhaitait également connaître
le pourcentage d’activités menées en basque et en castillan afin de bien évaluer la situation.

63

470. Dans leur troisième rapport périodique (pages 929-936), les autorités indiquent qu’Euskarabidea
accorde des aides aux organismes culturels. Une aide financière a été apportée à un certain nombre
d’organismes culturels et artistiques qui mènent des activités dans le contexte de la langue basque.
En 2008, quatre organismes ont reçu au total 118 650 €.
471. Au vu de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est maintenant
respecté.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités
culturelles d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du
reste de la population ;

472. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 501-502), le comité d’experts concluait
que cet engagement était partiellement respecté et demandait instamment aux autorités espagnoles
de fournir un complément d’information dans le prochain rapport.
473. D’après le troisième rapport périodique, les autorités proposent des cours de basque à tous les
agents ayant des responsabilités dans le domaine de la culture, si de telles connaissances sont
requises. Cela va dans le sens du décret foral 55/2009 qui considère la connaissance du basque
comme un atout dans le recrutement des agents de la fonction publique (voir paragraphe 428 cidessus). Le comité d’experts se félicite de l’initiative prise par les autorités et les invite à présenter dans
le prochain rapport périodique des informations sur l’impact de ce décret dans la pratique.
474.

Dans l’intervalle, le comité d’experts conclut que l’engagement reste en partie respecté.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités
culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire ;

475. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 504-505), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de se prononcer sur cet engagement car aucune information n’avait été
fournie sur la manière dont la participation directe des représentants de la langue basque, dans la
zone bascophone, était favorisée en ce qui concerne les équipements et les programmes d’activités
culturelles. Par conséquent, le comité d’experts invitait les autorités espagnoles à intégrer des
commentaires spécifiques à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.
476. D’après les informations contenues dans le troisième rapport périodique, Euskarabidea est
l’organisme public chargé entre autres de la planification et du financement des activités culturelles liées
à la langue basque. Le Conseil linguistique basque de Navarre est étroitement lié à cet organisme : il
compte parmi ses membres des représentants de l’Académie de langue basque et de l’Université de
Navarre, ainsi que d’associations culturelles.
477. En outre, d’après le rapport (pages 937-938), Euskarabidea travaille en coopération avec
9
Topagunea , un organisme qui regroupe plusieurs associations culturelles de langue basque en Navarre
et se voit accorder des subventions dans le cadre de cette collaboration.
478.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir
en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

479. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 509), le comité d’experts concluait que
cet engagement était respecté en ce qui concerne la littérature et les livres, mais encourageait les
autorités à fournir, lors du prochain cycle d’évaluation, des informations sur les œuvres audio,
audiovisuelles et autres en langue basque.
480. Dans leur troisième rapport périodique (pages 938-940), les autorités expliquent que la
bibliothèque générale de Navarre contient également des œuvres audio et audiovisuelles en basque.
10

481. En outre, la Filmoteka Navarra contient des œuvres produites en Navarre. Certaines ont été
produites en totalité ou en partie en basque.
9

http://www.topagunea.org/
http://www.inaac.es/indexEN.asp

10

64

482.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales
ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression. »

483. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 517-519), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais invitait les autorités à présenter leurs
observations sur les plaintes concernant Expolangue 2006, où le basque n’avait pas du tout été
évoqué.
484. Dans leur troisième rapport périodique (pages 943-945), les autorités indiquent qu’au moins
depuis 2007, le basque est la seule langue promue par les autorités de Navarre dans les salons
consacrés aux langues, y compris les récents salons Expolingua. Dans l’avenir, Euskarabidea
s’efforcera de travailler en collaboration avec la Communauté autonome basque ou l’Institut Cervantes
pour de telles manifestations.
485. Dans cet esprit, Euskarabidea et l’Institut Cervantes ont signé un accord de collaboration
en mars 2009 en vue d’établir un cadre de coopération institutionnelle pour promouvoir la langue et la
culture basques à l’étranger, par le biais des centres de l’Institut Cervantes. Lors de la visite sur le
terrain, un représentant de l’Institut Cervantes a informé le comité d’experts que ces centres proposent
des cours dans les langues co-officielles, principalement en Europe et aux Etats-Unis. L’institut assure la
promotion de ces langues en coopération avec les instituts de langues des communautés autonomes
respectives.
486. Le comité d’experts se félicite de ces informations et considère que cet engagement reste
respecté.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays :
b

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant
ou limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même
langue ;

487. Du fait d’un manque d’informations concernant la situation en Navarre, le comité d’experts
n’avait pas été en mesure de statuer sur cet engagement au cours des deux précédents cycles de suivi.
Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 521), il indiquait avoir été informé par le
gouvernement de Navarre qu’il n’y avait aucune disposition juridique interdisant ou limitant le recours
au basque dans les documents techniques, les contrats de travail ou les modes d’emploi de produits
ou d’équipements.
488. Il ressort des informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 946) que les
autorités de Navarre n’ont pas pris de mesures juridiques interdisant expressément l’insertion dans les
règlements internes des entreprises de clauses excluant ou limitant l’usage du basque.
489. Le comité d’experts croit comprendre que la loi forale 18/1986 du 15 décembre sur la langue
basque définit les principales règles relatives à l’usage du basque dans la vie économique et sociale.
Il n’est fait aucune référence à une disposition spécifique qui interdirait l’insertion de clauses limitant
l’usage des langues régionales ou minoritaires ; il n’en reste pas moins que les lois en question ont
pour objet la promotion de l’usage du basque dans ce secteur.
490.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales ;

65

491. Lors des deux cycles d’évaluation précédents, le comité d’experts n’était pas en mesure de
statuer sur cet engagement, en raison d’un manque d’informations. Bien que les autorités aient affirmé
n’avoir pris aucune mesure pour interdire l’insertion dans les règlements internes des entreprises et
les documents privés de clauses interdisant ou limitant le recours au basque, le comité d’experts les
invitait à préciser s’il était courant d’utiliser le basque dans les entreprises et s’il existait des pratiques
visant à décourager l’usage de cette langue. Il demandait instamment aux autorités espagnoles de lui
fournir les informations demandées lors du prochain cycle d’évaluation.
492. D’après le troisième rapport périodique (pages 947-948), l’usage du basque dans les
entreprises est liée à son usage social dans les différentes zones de Navarre. Le comité d’experts
croit comprendre que l’élaboration d’un programme visant à promouvoir la responsabilité sociale des
entreprises en Navarre est en cours ou prévue. Cela passe par des actions de promotion du basque,
par exemple une aide à la mise en œuvre des plans linguistiques destinés aux entreprises.
493. En l’absence de plaintes concernant des pratiques qui viseraient à décourager l’usage du
basque dans le cadre des activités économiques et sociales, le comité d’experts considère que cet
engagement est respecté.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

494. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 527-529), le comité d’experts concluait
que cet engagement n’était pas respecté car, bien que le basque soit largement utilisé dans de
nombreuses entreprises et boutiques établies en Navarre, les autorités n’avaient adopté aucune
mesure pour faciliter ou encourager l’usage du basque et faisaient toujours preuve d’une certaine
passivité dans le domaine socio-économique. La loi de Navarre 7/2006 du 2 juin sur la défense des
consommateurs et des usagers ne mentionnait pas les droits linguistiques des locuteurs, même de ceux
résidant dans la zone bascophone. Le comité d’experts encourageait les autorités espagnoles à
apporter des éclaircissements sur la situation actuelle dans le prochain rapport périodique.
495. Le troisième rapport périodique donne des exemples de campagnes menées notamment dans le
domaine de la promotion de la santé et le domaine social, ainsi que dans le secteur économique, par
exemple un plan en faveur de la responsabilité sociale des entreprises qui fait référence à la promotion
du basque.
496.

Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont une
compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure où cela
est raisonnablement possible :
a

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités permettant, dans des conditions
compatibles avec les usages commerciaux, l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans la
rédaction d'ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d'autres documents financiers, ou, le cas échéant,
à veiller à la mise en œuvre d'un tel processus ;

497. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 530-531), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement, en raison d’un manque d’informations. D’après
des sources non gouvernementales, le gouvernement de Navarre ne disposait pas non plus de
réglementation sur l’usage du basque dans les documents financiers.
498. Dans leur troisième rapport périodique (pages 950-951), les autorités mentionnent Caja
Navarra, un établissement de crédit. Son site web existe en version basque et les clients peuvent
bénéficier de services en basque dans la zone bascophone.
499.

Le comité d’experts conclut par conséquent que cet engagement est en partie respecté.
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser
des actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires ;

66

500. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 532-533), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement, en raison d’un manque d’informations. Il
demandait instamment aux autorités espagnoles de clarifier les points suivants :
les secteurs économiques et sociaux dépendant directement des autorités centrales et des
autorités de Navarre ;
pour chacun de ces secteurs, les activités concrètes organisées pour promouvoir l’usage du
basque dans la zone bascophone.

-

501. Dans leur troisième rapport périodique (pages 950-951), les autorités fournissent un exemple
relevant du secteur public, à savoir la Mancomunidad (association de communes) de la comarque de
Pampelune, une entité locale qui fournit des services publics aux citoyens. D’après le rapport, dans la
Mancomunidad tout comme dans d’autres associations de communes situées dans la zone mixte, la
moitié du personnel en relation avec les clients parle le basque ; les factures, communications,
documents publics, cartes et brochures qu’elles établissent sont en castillan et en basque.
502. Compte tenu des activités économiques et sociales décrites au titre de l’article 13.1.d) et des
autres campagnes et activités de promotion mentionnées dans le troisième rapport périodique, le comité
d’experts considère que cet engagement est respecté.
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ;

503. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 534-536), le comité d’experts notait le
manque d’informations médicales publiques en basque, même dans la zone bascophone, et
constatait qu’en pratique, la connaissance du basque n’était exigée que pour 0,7% des postes dans
ce secteur. Il considérait que cet engagement n’était pas respecté, et demandait instamment aux
autorités :
d’adopter une position spécifique et documentée sur le respect de cet engagement ;
de faire part de leurs observations au sujet des plaintes reçues par le comité d’experts au cours
du deuxième cycle de suivi ;
de donner des exemples concrets sur la manière dont l’usage du basque est assuré dans les
établissements sociaux concernés.

-

504. D’après le troisième rapport périodique (pages 951-956), l’Institut de l’administration publique de
Navarre propose différents types de formation de basque au personnel des hôpitaux, des maisons de
retraite et des foyers. Hormis cette possibilité et le fait que certaines informations médicales publiques
sont également disponibles en basque, les établissements sociaux ne semblent pas avoir adopté une
politique de ressources humaines qui garantirait l’usage du basque avec les personnes nécessitant des
soins.
505. Des sources non gouvernementales ont informé le comité d’experts des décisions de 2010 du
tribunal de Pampelune et de la chambre du contentieux administratif de la Cour supérieure de justice de
Navarre concernant Osasunbide, le service de santé publique, en faveur du basque. Dans un appel à
candidatures pour des postes d’infirmières, le basque n’avait pas été pris en considération, bien que
certains de ces postes soient situés dans la zone bascophone. Le comité d’experts souhaiterait savoir si
ces décisions ont créé un précédent, selon lequel tous les appels à candidature dans le domaine de la
santé devront inclure la connaissance du basque parmi les exigences du poste.
506. Etant donné que cet engagement oblige les autorités à veiller à ce que les équipements sociaux
offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs de basque, le comité
d’experts maintient sa précédente conclusion selon laquelle cet engagement n’est pas respecté.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités d’assurer l’usage du basque dans les
établissements sociaux.
d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires ;

67

507. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 538-539), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté car il n’y avait aucune réglementation concernant
la rédaction des consignes de sécurité en basque en Navarre. Les autorités considéraient pour leur
part que la sécurité était parfaitement garantie puisque tous les locuteurs de langues régionales ou
minoritaires maîtrisent également le castillan.
508. Dans leur troisième rapport périodique (pages 956-961), les autorités donnent des exemples de
publications, de brochures et de catalogues bilingues concernant la planification d’activités préventives
ou les questions de santé. Le comité d’experts s’en félicite, mais ignore si ces consignes de sécurité
sont systématiquement affichées.
509. Sur la base de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
partiellement respecté.
e

à rendre accessibles dans les langues régionales ou minoritaires les informations fournies par les autorités
compétentes concernant les droits des consommateurs.

510. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 540-452), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté car la législation adoptée en 2006 par la Navarre
dans le domaine de la protection des consommateurs, diffusée sur l’ensemble du territoire de Navarre,
n’était disponible qu’en castillan.
511. D’après le troisième rapport périodique (pages 961-962), la loi forale sur la protection des
consommateurs et des usagers est disponible en basque. Le personnel du service des consommateurs
est également en mesure de proposer des services en basque. Les formulaires ainsi que le magazine
du service sont disponibles en basque.
512. Au vu de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est maintenant
respecté.
Article 14 – Échanges transfrontaliers
Les Parties s’engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les
contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture,
de l’enseignement, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

513. Dans ses deux précédents rapports d’évaluation, le comité d’experts demandait un
complément d’information sur les traités bilatéraux avec la France visant à favoriser les contacts entre
locuteurs de basque de part et d’autre de la frontière franco-espagnole dans le secteur de la Navarre,
dans les domaines de la culture, de l’éducation, de l’information, de la formation professionnelle et de
l’éducation permanente. Il n’était donc pas en mesure de se prononcer sur cet engagement.
514. D’après le troisième rapport périodique (page 962), l’accord-cadre signé en 2005 par le
gouvernement du Royaume d’Espagne et le gouvernement de la République française sur les
programmes éducatifs, linguistiques et culturels dans les établissements scolaires des deux Etats ne
concerne que l’espagnol et le français et ne contient aucune référence aux langues co-officielles. Le
comité d’experts déplore que les langues régionales ou minoritaires n’aient pas été prises en compte
dans ce traité. Il comprend la difficulté d’intégrer les langues régionales ou minoritaires dans des
traités bilatéraux avec des pays qui n’ont pas ratifié la charte.
515. Néanmoins, il a conscience des efforts entrepris par les autorités espagnoles dans le cadre de
l’Union européenne, où les langues co-officielles ont obtenu un statut spécial en vertu d’accords
conclus avec diverses institutions européennes. Les locuteurs de toutes les langues co-officielles
peuvent utiliser leur langue dans la communication avec les institutions de l’UE. Le comité d’experts
félicite les autorités pour cette approche promotionnelle (voir paragraphe 183 du premier rapport
d’évaluation et paragraphe 193 du deuxième rapport d’évaluation).
516. Compte tenu de l’ensemble des informations disponibles, le comité d’experts considère que
cet engagement est respecté. Il encourage les autorités à conclure des accords bilatéraux avec les
pays où les mêmes langues (ou des langues proches) sont parlées.
68

3.2.3

Basque dans le Pays basque

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;
ou

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;
ou

c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; ou

517. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 552-554), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient respectés.
518. Dans le présent cycle d’évaluation, il considère que ces engagements sont toujours respectés
mais encourage les autorités à veiller à ce qu’une offre suffisante d’enseignement en basque soit
assurée à l’avenir dans le cadre du modèle éducatif trilingue.
d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

519. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 555-557), le comité d’experts
considérait que des progrès avaient été réalisés s’agissant de l’offre d’éducation selon le modèle D
mais que cela restait insuffisant. Par conséquent, il considérait que cet engagement était en partie
respecté.
520. D’après le troisième rapport périodique (pages 700-701), durant l’année scolaire 2008/2009,
22,08% de l’ensemble des élèves de l’enseignement technique et professionnel suivaient un
programme selon le modèle D. Cela constitue une avancée par rapport à 2006 (18%). D’après les
renseignements dont dispose le comité d’experts, l’offre d’éducation selon le modèle D est largement
accessible dans l’enseignement technique et professionnel et couvre différentes professions.
521. Compte tenu de ces informations et des efforts considérables qui doivent être déployés pour
proposer un enseignement technique et professionnel en basque, le comité d’experts révise sa
précédente conclusion et considère que cet engagement est respecté. Il encourage les autorités à
poursuivre leurs efforts pour maintenir et augmenter l’offre d’enseignement technique et professionnel
en basque.
f

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d'éducation des adultes ou d'éducation
permanente assurés principalement ou totalement dans les langues régionales ou minoritaires ; ou

522. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 558-560), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement en raison d’un manque d’informations, et
demandait instamment aux autorités de présenter leurs observations sur cet engagement dans le
prochain rapport périodique.
523. Dans leur troisième rapport périodique (pages 704-707), les autorités font à nouveau référence
aux activités de l’Institut autonome pour l’alphabétisation des adultes et l’« Euskaldunización » (HABE),
qui est un organisme responsable de l’enseignement du basque. Tout en se félicitant de ces
informations, le comité d’experts rappelle que le niveau d’engagement choisi par l’Espagne exige que
des cours d’éducation des adultes soient assurés en basque.
524. D’après les informations dont dispose le comité d’experts, le service basque pour l’emploi
Lanbide et la fondation pour l’apprentissage tout au long de la vie Hobetuz proposent tous deux des
cours en basque. Hobetuz propose des cours de basque et en basque dans des sociétés privées
69

fondées par les autorités basques. D’après les autorités, le nombre de sociétés qui demandent des
aides pour proposer des formations en basque est faible et la plupart d’entre elles ne témoignent de
l’intérêt que pour les cours de basque.
525.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

526. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 565-567), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais encourageait les autorités basques à intensifier
leurs efforts pour améliorer la qualité de la formation des enseignants.
527. Hormis une mise à jour des données relatives au nombre d’enseignants en formation, le
troisième rapport périodique (pages 708-710) répète les informations contenues dans le deuxième
rapport. Ces données montrent que le pourcentage d’enseignants formés qui enseignent le basque ou
en basque a augmenté pour atteindre 78,8% en 2007/2008 dans les écoles privées et publiques.
528. Le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est
respecté.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

529. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 568-569), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement et invitait les autorités à fournir un complément
d’information sur la périodicité et la publication des rapports du département de l’Education, des
Universités et de la Recherche ou d’autres organes administratifs.
530. Dans leur troisième rapport périodique (pages 710-712), les autorités renvoient au rapport du
Conseil scolaire basque du Pays basque qui examine la situation dans les écoles, notamment en ce
qui concerne les aspects linguistiques et la qualité de l’enseignement. Tous ces rapports sont
accessibles au public sur le site web du Conseil scolaire basque.
531.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un
nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après, selon
la situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iv

à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à une procédure
judiciaire,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais
additionnels pour les intéressés ;

b

dans les procédures civiles :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou
70

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

532. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 575-585), le comité d’experts
considérait que ces engagements n’étaient qu’en partie respectés. Il encourageait les autorités
espagnoles :
- à modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires pénales,
civiles et administratives du Pays Basque mèneront les procédures en basque à la demande
d’une des parties ;
- à prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires du Pays
basque de mener cette procédure en basque si une des parties le demande, conformément aux
engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i et 1.c.i de la charte ;
- à prendre les mesures nécessaires pour augmenter, le cas échéant, la proportion du personnel
judiciaire du Pays Basque, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et les procureurs,
capable d’utiliser le basque en tant que langue de travail dans les tribunaux.
533. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport
d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles de « prendre les
mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion adéquate du
personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique
l’article 9 de la charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins
professionnelles » [RecChL(2008)5].
534. Le comité d’experts renvoie aux paragraphes 72 à 81 ci-dessus pour son évaluation générale
de la mise en œuvre de l’article 9.
535. D’après les autorités basques rencontrées par le comité d’experts au cours de la visite sur le
terrain, peu de progrès ont été réalisés dans ce domaine depuis le précédent cycle d’évaluation.
536. D’après les informations reçues d’une association d’avocats basque, le département de la
Justice du gouvernement basque a mené des campagnes d’information sur la possibilité d’utiliser le
basque devant les tribunaux. De leur avis, il semblerait toutefois que les citoyens qui préfèrent employer
le basque dans leurs relations avec l’administration judiciaire ou qui demandent l’usage de cette langue
dans les procédures judiciaires sont encore souvent perçus comme des fauteurs de trouble.
537. Actuellement, six juges maîtrisent le basque. 35 juges, 16 greffiers et 18 autres agents ont des
compétences linguistiques suffisantes pour travailler en basque. Vingt cinq pour cent des juges parlent le
basque et peuvent mener une procédure en basque dans la Communauté autonome basque. A
Gipuzkoa, 50% des juges sont en mesure de le faire. D’après le Conseil général du pouvoir judiciaire, il y
a 5023 juges et magistrats en Espagne. Dix-sept ont une connaissance certifiée du basque. Selon le
conseil, ce chiffre bas peut induire en erreur car cela ne signifie pas qu’il n’y ait pas plus de juges qui
maîtrisent cette langue.
71

538. D’après le troisième rapport périodique (pages 76-77), le décret 152/2008 du 29 juillet
régissant le processus de normalisation linguistique dans l’administration judiciaire de la Communauté
autonome basque a été pleinement mis en œuvre avec l’adoption d’un plan visant à normaliser
l’usage du basque dans l’administration judiciaire du Pays basque.
539. D’après les représentants des autorités judiciaires basques rencontrés par le comité d’experts au
cours de la visite sur le terrain, des progrès ont été réalisés en matière de bilinguisme. Les nouveaux
professionnels reçoivent une formation linguistique dans les 14 administrations du secteur judiciaire.
Tous les membres du personnel bénéficient d’une formation. Vingt pour cent du personnel judiciaire est
bilingue et il y a des ressources pour les former. Certains postes impliquant des contacts avec la société
civile nécessitent un profil linguistique particulier. Tous les documents soumis en basque sont acceptés.
Il existe un accord avec des universités publiques et privées pour la traduction de documents, la priorité
étant donnée aux documents qui sont réellement utilisés, bien que leur pourcentage soit faible.
En juin 2011, 50% des documents utilisés étaient bilingues. Quatre vingt treize pour cent des
communications se font en castillan. Les autorités judiciaires basques indiquent en outre que le logiciel
dont se servent les agents est bilingue et que la langue par défaut est le basque.
540.

Les autorités basques font état d’obstacles structurels à la mise en œuvre de ces engagements.

541. 256 locuteurs ont demandé à ce que les procédures judiciaires soient menées en basque. En ce
qui concerne les appels, il n’y a pas de retard dans les procédures car celles-ci se déroulent de manière
bilingue, dans tous les cas.
542. En outre, l’un des éléments qui dissuade les locuteurs de basque d’utiliser leur langue devant les
tribunaux est le fait que les interprètes sont tenus d’interpréter du basque vers le castillan, même si
aucune partie n’en a fait la demande. Très peu de demandes d’usage du basque sont présentées par
les locuteurs bien qu’il y ait maintenant un plus grand nombre de procureurs et d’avocats maîtrisant cette
langue. Les conditions n’ont jamais été aussi favorables et les ressources aussi développées.
543. Le comité d’experts note avec intérêt la création de la fonction de trebatzaile (assistant pour les
questions linguistiques) au sein des tribunaux. Le gouvernement basque met également en place des
projets pilotes dans certains tribunaux, dans le cadre desquels les procédures se tiennent entièrement
en basque.
544. Le comité d’experts se félicite des efforts déployés par les autorités administratives basques et
les autorités judiciaires du Pays basque pour améliorer les possibilités d’usage du basque dans le
secteur judiciaire.
545. En dépit de ces efforts et des signes encourageants selon lesquels le nombre d’agents de
l’administration judiciaire maîtrisant le basque est globalement en augmentation, cette langue est encore
très peu utilisée dans les procédures judiciaires. Rares sont les juges, présidents des tribunaux, greffiers
et procureurs publics qui ont des connaissances linguistiques suffisantes pour mener les procédures
entièrement en basque, et ceux qui sont en mesure de le faire n’en ont pas l’habitude. En outre,
l’interprétation systématique du basque vers le castillan, même si aucune partie n’en a fait la demande,
continue de faire obstacle à l’usage du basque devant les tribunaux.
546. D’après les représentants des locuteurs, les réponses écrites des tribunaux sont toujours
rédigées en castillan. De manière générale, toutes les procédures se déroulent en castillan, qu’elles
concernent les citations à comparaître, la documentation, les notifications, les comptes rendus
d’audience, les documents internes, les jugements et autres décisions judiciaires, etc.
547. Compte tenu des informations dont il dispose et en dépit de quelques difficultés pratiques
concernant l’article 9, paragraphe 1. a ii, iii, iv – b ii et iii, c ii et iii, le comité d’experts conclut que ces
engagements sont respectés. Les engagements pris au titre de l’article 9 paragraphe 1. a i; b i; c i
restent partiellement remplis.

72

Le comité d’experts demande instamment aux autorités espagnoles :
- de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives du Pays Basque mèneront les procédures en basque à la
demande d’une des parties ;
- de prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires du
Pays basque de mener cette procédure en basque si une des parties le demande,
conformément aux engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i et
1.c.i de la charte ;
- de prendre les mesures nécessaires pour augmenter, le cas échéant, la proportion du
personnel judiciaire du Pays Basque, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et
les procureurs, capable d’utiliser le basque en tant que langue de travail dans les
tribunaux.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs
nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces
textes ne soient déjà disponibles autrement.

548. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 586-591), le comité d’experts
considérait que cet engagement restait en partie respecté. Il soulignait trois points : l’absence de
partage du coût de traduction des textes juridiques, l’absence d’accord de collaboration entre les
autorités basques et le gouvernement espagnol concernant la traduction, la publication et la diffusion
du Journal officiel et le manque de normalisation de la terminologie juridique. Le comité d’experts
encourageait les autorités à poursuivre leurs efforts pour améliorer la situation actuelle.
549. Le troisième rapport périodique (page 714) cite un certain nombre de textes juridiques nationaux
qui ont été traduits en basque. Les autorités ne donnent pas d’informations quant aux points précités.
D’après les représentants d’une association d’avocats rencontrés par le comité d’experts au cours de la
visite sur le terrain, les autorités espagnoles n’ont pas procédé à une traduction officielle en basque des
textes législatifs les plus importants. Il semblerait que les textes juridiques soient traduits par des
institutions et universités basques.
550. Le comité d’experts a appris que les autorités de la Communauté autonome basque avaient
signé un accord avec les autorités de l’Etat concernant la publication du Journal officiel national en
basque. Cela n’est pas sans conséquence pour la Navarre, qui bénéficiera également de cet accord.
551. De l’avis de l’association d’avocats mentionnée précédemment, la terminologie juridique est plus
normalisée et uniformisée qu’elle ne l’a jamais été, notamment grâce à l’utilisation d’outils informatiques.
552.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties
s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

i

à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires ;

553. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 593-596), le comité d’experts
considérait que cet engagement était en partie respecté.

73

554. Le troisième rapport périodique (pages 862-905) présente l’étendue de l’usage du basque au
sein de divers ministères d’Etat, pour ce qui est des sites Web, formulaires et brochures, des traductions
de documents et de la formation linguistique du personnel. Le basque semble être employé à des
degrés très divers. Toutefois, le document ne fournit pas de vision globale du nombre d’agents
bascophones au sein des administrations d’Etat concernées, et n’indique pas de manière détaillée si la
formation linguistique a entraîné une augmentation du nombre d’agents ayant une connaissance de la
langue basque.
555. D’après les informations fournies, la signalisation sur les bâtiments de ces administrations
semble globalement satisfaisante. S’agissant de l’accessibilité des pages web des ministères ou
organes de l’administration d’Etat, les informations statistiques et le premier niveau de navigation sont
généralement disponibles en basque. Lors de leur rencontre avec le comité d’experts, les représentants
des locuteurs se sont plaints du manque de traductions sur certains sites web des ministères d’Etat.
Bien souvent, les informations statiques et le premier niveau de navigation sont traduits en basque, mais
de nombreux documents ne sont disponibles qu’en castillan. Selon eux, les documents les plus souvent
utilisés n’ont pas été mis à disposition en basque.
556. D’après les informations présentées par les ministères qui ont répondu, le pourcentage moyen
d’agents ayant une connaissance du basque varie de 15 à 25%. Toutefois, seul un faible pourcentage
d’entre eux maîtrise cette langue. D’après les éléments fournis par des sources non gouvernementales,
le nombre d’agents bascophones est « bien trop faible » pour pouvoir proposer des services aux
citoyens dans cette langue.
557. Si l’on en croit les données fournies dans le troisième rapport périodique, le pourcentage moyen
de demandes présentées en basque est faible. Le nombre de réponses données en basque est plus bas
encore, voire nul dans certaines administrations.
558. La formation linguistique des fonctionnaires continue d’être assurée par l’Institut national de
l’administration publique.
559. Si des progrès semblent avoir été réalisés depuis le précédent cycle d’évaluation, l’usage du
basque n’est pas systématiquement garanti. En outre, l’offre de basque reste disparate, comme en
témoigne le fait que les informations ne sont que partiellement traduites et publiées. A en juger par les
données relatives à l’usage du basque à l’écrit et à l’oral dans les relations avec les administrations, les
locuteurs sont ou mal informés de leurs droits, ou découragés d’utiliser leur langue ou encore peu
habitués à s’adresser à l’administration en basque. Par ailleurs, il ne semble pas y avoir de politique
globale ou d’approche stratégique visant à analyser la situation actuelle dans son ensemble et à
prévoir la mise à disposition plus systématique d’un nombre suffisant d’agents ayant une
connaissance adéquate du basque. A ce propos, il importe d’assurer une coopération plus étroite entre
les bureaux d’une même administration d’Etat situés dans les deux communautés autonomes où le
basque est parlé. Le comité d’experts encourage les autorités à fournir des ressources suffisantes au
Conseil des langues officielles de l’administration générale d’Etat pour mener à bien cette mission.
560. De manière générale, l’usage du basque au sein des organes de l’administration d’Etat reste
disparate. Le comité d’experts est d’avis que les autorités devraient adopter une attitude proactive et une
politique structurée pour veiller à ce que les autorités administratives utilisent le basque de manière plus
régulière et systématique.
561.

Le comité d’experts conclut que cet engagement reste en partie respecté.
b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant pour la population dans
les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues ;

562. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 597-600), le comité d’experts notait
que sur les 782 formulaires disponibles au Pays basque, 168 étaient bilingues. Le comité d’experts
n’était pas en mesure de déterminer lesquels pouvaient être considérés comme étant d’usage courant
et concluait que cet engagement était partiellement respecté.
563. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique, il semblerait qu’en
moyenne, environ un tiers des formulaires soient accessibles aux citoyens dans les services de
l’administration d’Etat situés dans la communauté autonome. Comme cela a été évoqué au
paragraphe 289 ci-dessus, les représentants des locuteurs ont indiqué que de nombreux documents
74

ne sont disponibles qu’en castillan. Selon eux, les documents les plus souvent utilisés n’ont pas été
mis à disposition en basque.
564.

Le comité d’experts conclut que cet engagement reste en partie respecté.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

565. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 601-605), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était respecté que partiellement.
566. Il ressort des informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 764) que dans la
pratique, il y a des inscriptions au registre civil en basque.
567.

Compte tenu de ces informations, le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à
encourager :
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale ;

568. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 607-611), le comité d’experts
reconnaissait les efforts déployés par les autorités basques mais considérait que des améliorations
étaient encore possibles en ce qui concerne les autorités régionales, et notamment les forces de
police autonomes (Ertzaintza) et le service de santé (Osakidetza). En ce qui concerne les autorités
locales, le comité d’experts constatait que certains problèmes soulevés lors du premier cycle
d’évaluation étaient toujours d’actualité, comme l’incapacité à fournir des services à l’oral aux citoyens
bascophones dans certaines municipalités. Par conséquent, il considérait que cet engagement était
en partie respecté.
569. D’après le troisième rapport périodique (pages 766-767), au niveau régional, les autorités
basques reconnaissent les lacunes persistantes dans l’usage du basque au sein des forces de police
Ertzaintza et du service de santé Osakidetza. Elles les expliquent principalement par l’insuffisance des
compétences linguistiques du personnel. Pour remédier à cela, les autorités basques proposent des
cours de langues.
570. D’après les autorités basques rencontrées par le comité d’experts au cours de la visite sur le
terrain, la moitié des agents du service de la santé parlent le basque, mais ils travaillent principalement
en castillan. En ce qui concerne les municipalités locales, les problèmes mis en évidence lors des
précédents cycles de suivi semblent toujours d’actualité.
571. Par conséquent, le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet
engagement est partiellement respecté.
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues ;

572. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 612-614), le comité d’experts
considérait que cet engagement restait partiellement respecté en ce qui concerne les autorités
locales.
573. Le troisième rapport périodique ne donne aucune nouvelle information concernant cet
engagement.
574. Le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est
partiellement respecté.

75

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour
le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
a

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l'occasion de la prestation de
service ; ou

575. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 620-623), le comité d’experts
considérait que cet engagement était formellement respecté. Il encourageait les autorités basques à
adopter le décret d’application de la loi 6/2003 sur le statut des consommateurs et des usagers, qui rend
obligatoire l’usage du castillan et du basque pour toute prestation de service. Sur la base des
observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité des
Ministres a recommandé aux autorités espagnoles « de s’assurer de la présence de toutes les
langues régionales ou minoritaires dans les services publics de l’Etat » [RecChL(2008)5].
576. D’après le troisième rapport périodique (pages 770), le décret 123/2008 a été approuvé
en juillet 2008 pour garantir les droits linguistiques des consommateurs et des usagers. Le comité
d’experts a également appris que les factures des services publics sont produites en version bilingue.
Dans les transports publics, les prestations de services sont également bilingues. Toutefois, d’après les
informations transmises par une organisation non gouvernementale, les services publics gérés par
des entreprises privées pour le compte des autorités ne tiennent généralement pas compte des
langues régionales ou minoritaires dans le recrutement, ‘offre de services, les services à la clientèle,
les pages web ou la correspondance. La même remarque vaut pour les bureaux de poste.
577. Le comité d’experts considère que cet engagement est maintenant partiellement respecté. Il
encourage les autorités à intégrer dans les appels d’offres publics l’obligation d’utiliser le basque.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent
à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;

b

le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant ;

578. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 624-632), le comité d’experts prenait
note du faible nombre de traducteurs basques et du fait que la demande des citoyens n’était pas
satisfaite. Il saluait le fait que les compétences linguistiques étaient prises en compte pour certains
postes dans les processus de recrutement de l’administration périphérique de l’Etat mais n’avait été
informé d’aucun changement significatif dans l’organisation des carrières et des formations au sein de
l’administration publique de l’Etat. En outre, il avait été informé que les cours organisés en coopération
avec les autorités basques ne s’adressaient pas au personnel de l’Institut national de sécurité sociale
et de la Caisse de sécurité sociale, ces derniers ayant leurs propres ressources de formation. Le
comité d’experts considérait que ces engagements n’étaient que partiellement respectés en ce qui
concerne l’administration périphérique de l’Etat. L’engagement était respecté en ce qui concerne les
autorités régionales.
579. Par conséquent, il demandait instamment aux autorités espagnoles de réexaminer
l’organisation des formations et des carrières dans l’administration publique de l’Etat, afin de veiller à
ce qu’une proportion adéquate du personnel en poste dans les services de cette administration situés
au Pays basque ait une maîtrise suffisante du basque pour l’utiliser comme langue de travail. Sur la
base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport d’évaluation, le
Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles d’« examiner l’organisation du
recrutement, des carrières et de la formation du personnel des services de l’administration
d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion adéquate du personnel de ce domaine en poste
dans les communautés autonomes ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour
des fins professionnelles » [RecChL(2008)5].

76

580. Le troisième rapport périodique (page 771) mentionne le décret 88/2009 du 21 avril relatif à
l’habilitation professionnelle et à l’enregistrement des traducteurs et interprètes assermentés en
basque.
581. Au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a été informé d’un nouveau projet des
autorités basques visant à améliorer les équipements de traduction automatique pour les agents de la
fonction publique.
582. Au niveau de l’administration d’Etat, le comité d’experts observe que la loi 7/2007 du 12 avril
sur le statut de base des agents de la fonction publique donne à l’Etat la possibilité de veiller à ce
qu’une proportion adéquate du personnel de l’administration d’Etat en poste dans les communautés
autonomes ait une maîtrise suffisante des langues régionales ou minoritaires concernées à des fins
professionnelles. Toutefois, il constate que la proportion du personnel de l’administration d’Etat
maîtrisant le basque reste inadéquate, en l’absence d’une politique systématique de recrutement et de
formation du personnel en ce sens.
583. Le comité d’experts conclut que ces engagements restent respectés pour les autorités
régionales et partiellement respectés pour les organes locaux de l’administration d’Etat.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

584. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 633-635), le comité d’experts
demandait instamment aux autorités compétentes de fournir dans leur troisième rapport périodique
des informations sur les autorités de l’Etat et sur les services publics.
585.

Le troisième rapport périodique ne donne aucune information à ce sujet.

586. Néanmoins, le comité d’experts n’ayant reçu aucune plainte concernant cet engagement, il le
considère comme étant respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues
sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe
ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance
et d’autonomie des médias ;
c

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ;

587. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 642-646), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités de fournir
des informations sur la télévision privée en langue basque au Pays basque.
588. D’après les informations figurant dans le troisième rapport périodique (pages 776-778), la
nouvelle législation sur les médias de la Communauté autonome basque dispose que les chaînes
publiques et privées doivent assurer un temps d’antenne minimum en basque. Le dispositif
réglementaire garantit la présence, à l’avenir, de chaînes locales de télévision privée émettant
entièrement en basque dans toutes les régions de la Communauté autonome basque.
589. Sur la base des informations reçues, le comité d’experts conclut que cet engagement est
respecté.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires.

590. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 655-658), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et encourageait les autorités compétentes à
fournir des informations précises sur les modalités pratiques de formation.

77

591. D’après le troisième rapport périodique (page 781), l’université du Pays basque propose une
formation de journalisme entièrement en basque. Il existe également des programmes de formation en
basque destinés à d’autres personnels des médias et soutenus par les autorités basques.
592.

Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant
pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias.

593. Aucune information pertinente n’avait été donnée dans les deux précédents rapports
périodiques. Par conséquent, le comité d’experts demandait instamment aux autorités de fournir des
informations sur cet engagement dans le troisième rapport périodique.
594. D’après les informations dont dispose le comité d’experts, il n’y a pas de Conseil de
l’audiovisuel au sein de la Communauté autonome basque. Cependant, différents secteurs de la
société, et notamment l’Académie royale de la langue basque, sont représentés au sein du conseil de
l’EITB.
595. Compte tenu de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres
culturels, de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de
production cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant
notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel
de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou
un rôle dans ce domaine :
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités
culturelles d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du
reste de la population ;

596. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 666-668), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais que des améliorations étaient encore possibles,
la majorité des agents culturels employés au Pays basque ne maîtrisant pas le basque.
597. Il ressort des informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 792) que la
maîtrise de la langue basque semble être requise dans une certaine mesure pour les postes à
pourvoir au sein de tels organismes culturels.
598.

Le comité d’experts conclut que cet engagement reste respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée aux langues régionales ou
minoritaires et à la culture dont elles sont l'expression.

599. Dans son premier rapport d’évaluation (paragraphes 594-596), le comité d’experts considérait
que cet engagement était respecté. D’après le troisième rapport périodique (page 74), la loi
11
basque 3/2007 du 20 avril a créé le Etxepare Euskal Institutua (Institut basque). Etxepare a pour
mission de diffuser et de promouvoir la langue et la culture basques dans le monde entier, en
s’appuyant sur les travaux linguistiques et culturels menés précédemment dans ce domaine par
différentes instances du gouvernement basque, tout en travaillant sur de nouveaux programmes et
activités conformément à son mandat. Le comité d’experts félicite les autorités pour cette initiative.

11

http://www.etxepareinstitutua.net/
78

600. Lors de la visite sur le terrain, un représentant de l’Institut Cervantes a informé le comité
d’experts de l’offre de cours dans les langues co-officielles, principalement en Europe et aux Etats-Unis.
L’institut assure la promotion de ces langues en coopération avec les instituts de langues des
communautés autonomes respectives.
601.

Le comité d’experts conclut que cet engagement reste respecté.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays :
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales ;

602. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 686-689) le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais encourageait les autorités basques à poursuivre
leurs efforts dans ce domaine et à lui faire part des progrès réalisés dans le prochain rapport
périodique.
603.

Le troisième rapport périodique ne donne aucune nouvelle information à ce sujet.

604. Néanmoins, en l’absence de plaintes concernant des pratiques qui viseraient à décourager
l’usage du basque dans le cadre des activités économiques et sociales, le comité d’experts considère
que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont
une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure
où cela est raisonnablement possible :
a

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités permettant, dans des conditions
compatibles avec les usages commerciaux, l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans la
rédaction d'ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d'autres documents financiers, ou, le cas échéant,
à veiller à la mise en œuvre d'un tel processus ;

605. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 690-693), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement, ayant reçu des informations contradictoires
de diverses sources. Il demandait instamment aux autorités de préciser dans quelle mesure
la loi 6/2003 sur le statut des consommateurs et des usagers s’appliquait également au secteur
bancaire.
606. Depuis le précédent cycle de suivi, le gouvernement basque a adopté le décret 123/2008 sur les
droits linguistiques des consommateurs et des usagers. En rapport avec le présent engagement, son
article 10 dispose que :
1. Les institutions financières et de crédit ayant des établissements ouverts au public dans la
Communauté autonome du Pays basque doivent tenir à la disposition des clients, en basque
et en espagnol, les chèques, billets à ordre, carnets de chèques, cartes de débit et de crédit,
ainsi que tout autre document similaire qu’elles leur proposent ;
2.- Dès lors que ces entités permettent aux consommateurs et usagers de demander les
documents cités au précédent paragraphe par voie électronique, elles doivent être en mesure
de les produire en espagnol et en basque ;
3.- Nonobstant les dispositions du paragraphe 1, lorsque les institutions financières et de
crédit répondent à l’un des critères prévus à l’article 2.3, elles sont soumises aux autres
obligations établies dans le présent décret.
607. D’après le troisième rapport périodique (pages 806), plusieurs banques reçoivent une aide
financière pour le développement des droits linguistiques des consommateurs et des usagers. En outre,

79

le gouvernement basque a signé un accord-cadre de coopération visant à promouvoir l’usage du
basque dans trois grandes banques basques.
608. Sur la base de ces informations et en l’absence de plaintes, le comité d’experts considère que
cet engagement est respecté.
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser
des actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires ;

609. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 694-697), le comité d’experts notait
qu’une réglementation d’application pour la loi 6/2003 sur le statut des consommateurs et des usagers
restait indispensable et demandait aux autorités de faire rapport sur toute mesure de mise en œuvre
de ces dispositions, en fournissant des exemples concrets.
610. Comme cela a été mentionné pour le précédent engagement, le décret 123/2008 sur les droits
linguistiques des consommateurs et des usagers est entré en vigueur. Afin de faciliter sa mise en
œuvre, d’après le troisième rapport périodique (pages 807-808), le gouvernement basque a accordé
600 000 € à 26 entités ayant sollicité une aide en 2008, et 556 952 € en 2009.
611. Au cours de la visite sur le terrain, les autorités basques ont informé le comité d’experts d’un
décret complétant la loi 6/2003, voté au Parlement en 2010 en vue d’imposer des sanctions aux
sociétés et établissements commerciaux qui ne respecteraient pas les obligations linguistiques. La loi
est actuellement au point mort et le nouveau gouvernement basque prévoit d’en annuler l’article relatif
aux sanctions. En tout état de cause, d’après des sources non gouvernementales, le gouvernement
basque reconnaît que ce décret est de portée limitée, puisqu’il ne concernerait que 5% des
entreprises (sur la base de certains critères – nombre minimum d’employés, chiffre d’affaires
minimum, surface en mètres carrés et pourcentage de locuteurs dans la région).
612. D’après le troisième rapport périodique (page 77), le décret 53/2009 du 3 mars a créé le Sello
de Compromiso Lingüístico-Bikain (label d’engagement en faveur de la langue) et le certificat de
qualité en matière de gestion linguistique (Bikain) pour la certification et la reconnaissance du degré
de normalisation de l’usage, de la présence et de la gestion de la langue basque dans le secteur
socio-économique. Ces dispositifs s’adressent aux organismes publics aussi bien qu’aux entreprises
privées et aux agences pour l’emploi établis dans la Communauté autonome basque.
613. Le comité d’experts félicite les autorités pour l’adoption de ces décrets et la facilitation de leur
mise en œuvre. Il considère que cet engagement est respecté.
c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé , d’âge ou pour d’autres raisons ;

614. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 698-702), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était respecté que partiellement.
615. Le troisième rapport périodique ne donne aucune nouvelle information concernant cet
engagement.
616. Les autorités basques ont informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain qu’elles
ont reçu plusieurs plaintes pas l’intermédiaire d’Elebide concernant l’usage du basque dans les
établissements sociaux. Elebide est un service créé en 2006 par le vice-ministre des politiques
linguistiques pour recueillir les plaintes, demandes et suggestions des citoyens relatives à l’usage du
basque.
617. Les autorités ont également informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que
les critères d’affectation du personnel dans le secteur de la santé sont les même que dans
l’administration, ce qui signifie qu’il est primordial d’avoir une bonne connaissance du basque à l’écrit.
Les médecins doivent maîtriser la langue à l’écrit comme à l’oral, mais les compétences à l’oral sont plus
importantes.
618. De l’avis des représentants des locuteurs, les connaissances linguistiques du personnel,
notamment dans les services de santé, sont insuffisantes.
80

619.

Le comité d’experts considère que cet engagement reste en partie respecté.
d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires ;

620. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 703-705), le comité d’experts
considérait que cet engagement était formellement respecté et demandait à recevoir dans le prochain
rapport périodique un complément d’information sur les pratiques en vigueur en matière de consignes
de sécurité, ainsi que des exemples concrets.
621. Les autorités indiquent dans leur troisième rapport périodique (page 809) qu’il n’y a actuellement
aucune réglementation spécifique sur l’usage des langues dans les consignes de sécurité, bien que les
réglementations relatives aux droits linguistiques des consommateurs et des usagers s’appliquent
indirectement dans ce cas.
622. N’ayant pas reçu d’exemples concrets de mise en œuvre des règles relatives à cet engagement,
le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est formellement
respecté.

Article 14 – Échanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les
contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture,
de l’enseignement, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

623. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 706709), le comité d’experts n’était pas
en mesure de statuer sur cet engagement en l’absence d’informations spécifiques, et demandait un
complément d’information sur les traités bilatéraux conclus avec la France pour encourager les
contacts entre bascophones de part et d’autre de la frontière franco-espagnole.
624. Le troisième rapport périodique ne contient pas d’informations à ce sujet ; le comité d’experts n’a
pas non plus obtenu d’informations d’autres sources.
625. Le comité d’experts déplore que les langues régionales ou minoritaires n’aient pas été
intégrées dans ce traité. Il comprend la difficulté d’intégrer les langues régionales ou minoritaires dans
des traités bilatéraux avec des pays qui n’ont pas ratifié la charte.
626. Néanmoins, il a conscience des efforts entrepris par les autorités espagnoles dans le cadre de
l’Union européenne, où les langues co-officielles ont obtenu un statut spécial en vertu d’accords
conclus avec diverses institutions européennes. Les locuteurs de toutes les langues co-officielles
peuvent utiliser leur langue dans la communication avec les institutions de l’UE. Le comité d’experts
félicite les autorités pour cette approche promotionnelle (voir paragraphe 183 du premier rapport
d’évaluation et paragraphe 193 du deuxième rapport d’évaluation).
627. Au vu de l’ensemble des informations disponibles, le comité d’experts considère que cet
engagement est respecté. Il encourage les autorités à conclure des accords bilatéraux avec les pays
où les mêmes langues (ou des langues proches) sont parlées.

81

3.2.4

Catalan dans les Iles Baléares

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;

c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ;

628. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 717-722), le comité d’experts observait
que suite à l’adoption du décret 52/2006, la part d’enseignement en catalan était passée de 50 à 33%. Il
considérait que ces engagements n’étaient pas respectés et demandait instamment aux autorités
compétentes de mettre en place des modèles éducatifs principalement en catalan pour
l’enseignement préscolaire, primaire et secondaire dans les Iles Baléares, conformément aux
engagements spécifiques contractés par l’Espagne dans ces domaines.
629. D’après le troisième rapport périodique (pages 427-431), le décret 52/2006 sur le trilinguisme
a été révoqué par le décret 67/2008 du 6 juin sur l’éducation préscolaire, l’enseignement primaire et le
premier cycle de l’enseignement secondaire.
630. En ce qui concerne l’éducation préscolaire, le décret 71/2008 du 27 juin relatif au programme
de l’éducation préscolaire prévoit un nombre minimum d’heures pour les disciplines enseignées en
catalan. Son article 6 dispose que le catalan sera utilisé comme langue d’enseignement,
d’apprentissage et de communication, l’objectif étant qu’à la fin du cycle d’éducation préscolaire, les
élèves soient en mesure de communiquer dans cette langue avec les autres élèves et les enseignants
et qu’ils puissent suivre les disciplines enseignées dans cette langue au début du primaire. D’après les
représentants des locuteurs, la plupart des écoles respectent ce décret, les écoles privées agréées dans
une moindre mesure toutefois.
631. En ce qui concerne l’enseignement primaire et secondaire, le troisième rapport périodique
(page 87) mentionne le décret 72/2008 du 27 juin établissant le programme de l’éducation primaire
dans les Iles Baléares, le décret 73/2008 du 27 juin établissant le programme de l’éducation
secondaire obligatoire dans les Iles Baléares et le décret 82/2008 du 25 juillet établissant la structure
et le programme du deuxième cycle de l’enseignement secondaire dans les Iles Baléares. Aucune
information n’est fournie sur le contenu de ces décrets.
632. D’après des sources non gouvernementales, certaines écoles, notamment à Palma et Calvià,
enseignent moins que ce qui leur est imposé, à savoir 50% des disciplines en catalan. Il semblerait que
cela soit dû au nombre élevé de non-locuteurs arrivant dans les Iles Baléares. De leur point de vue, les
enseignants ont besoin de plus de soutien en la matière, et notamment de matériels pédagogiques.
Chaque conseil d’école décide de la part de disciplines enseignées en catalan. A Palma, il n’y a pas
d’écoles où l’enseignement est exclusivement dispensé en catalan. Ce type d’enseignement est plus
répandu dans les établissements préscolaires et les écoles primaires, ainsi que dans certaines zones
rurales. Dans certaines écoles, le catalan est uniquement enseigné en tant que discipline.
633. Le comité d’experts conclut que l’article 8.1.a.i est respecté et les articles 8.1. b.i et c.i
partiellement respectés.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités d’assurer une offre d’éducation en
catalan au niveau primaire et secondaire dans les Iles Baléares.

82

d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ;

634. Lors des deux cycles d’évaluation précédents, le comité d’experts n’était pas en mesure de
statuer sur cet engagement en raison d’un manque d’informations. Il demandait instamment aux
autorités espagnoles de fournir des informations spécifiques dans le rapport suivant.
635. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 432), il ne semble
pas y avoir d’enseignement professionnel dispensé en catalan dans les Iles Baléares. Au cours de la
visite sur le terrain, les représentants des locuteurs ont informé le comité d’experts que le catalan est
principalement proposé en tant que discipline.
636. L’Espagne ayant opté pour le niveau d’engagement le plus élevé au titre de ce paragraphe, le
comité d’experts conclut que cet engagement n’est pas respecté.
Le comité d’experts encourage les autorités de prévoir un enseignement technique et
professionnel en catalan.

e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur ; ou

iii

si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement supérieur, les alinéas i et ii
ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou à autoriser la mise en place d'un enseignement
universitaire ou d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues régionales ou
minoritaires, ou de moyens permettant d'étudier ces langues à l'université ou dans d'autres
établissements d'enseignement supérieur ;

637. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 726-728), le comité d’experts considérait
que cet engagement était respecté. Il encourageait néanmoins les autorités espagnoles à continuer de
financer les activités de recherche. Par ailleurs, il leur demandait instamment de fournir des
informations sur la proportion des matières enseignées en catalan au niveau universitaire.
638.

Aucune information de ce type n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

639. Bien qu’il considère que cet engagement reste respecté, le comité d’experts demande à
nouveau instamment aux autorités de fournir des informations sur la proportion des matières enseignées
en catalan au niveau universitaire.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

640. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 732-735), le comité d’experts manquait
à nouveau d’informations pour pouvoir statuer sur cet engagement et demandait instamment aux
autorités compétentes de fournir des informations spécifiques sur l’organisation concrète de la
formation initiale et continue des enseignants. Il leur demandait également de préciser si les modalités
de formation initiale et le système de formation continue étaient suffisants pour répondre à la
demande des enseignants dispensant des cours en catalan, eu égard à la diversité des disciplines
concernées.
641. D’après le troisième rapport périodique (page 438), la décision du ministère de l’Education et
de la Culture du 20 août 2008 établit le plan de formation continue et de formation linguistique et
culturelle, ainsi que les qualifications requises pour l’enseignement du catalan et en catalan dans les
Iles Baléares.
642. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs ont informé le comité
d’experts que tous les postes d’enseignants sont classés dans la catégorie des postes bilingues et
que les enseignants doivent donc obtenir un certificat de formation et atteindre le niveau C1, car ils
doivent maîtriser tous les sujets dans les deux langues. La formation initiale des enseignants en
catalan n’est plus obligatoire pour tous les étudiants et le catalan est maintenant proposé en tant
qu’option. La Faculté de pédagogie propose des sujets en catalan dans le programme de formation
des enseignants.
83

643. Compte tenu de ces informations, le comité d’experts conclut que cet engagement est
respecté.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

644. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 736-737), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement, ne sachant pas si l’Inspection pédagogique
rédigeait des rapports périodiques rendus publics. Il demandait instamment aux autorités espagnoles
de fournir un complément d’information à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
645. Aucune information sur l’application de cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique. Les représentants des locuteurs rencontrés par le comité d’experts au cours de la visite sur
le terrain n’avaient connaissance d’aucun rapport établi par l’Inspection ou le Conseil scolaire des Iles
Baléares qui auraient été rendus publics. Selon eux, l’Inspection n’examine que la planification scolaire.
646. Le comité d’experts souligne que l’engagement en question ne nécessite pas la mise en place
d’un nouvel organe chargé du suivi envisagé. Il est par exemple possible de confier cette tâche à une
instance de surveillance existante et de l’intégrer aux structures administratives déjà en place. Dans
ce cas de figure, il conviendrait de désigner un organe unique chargé de coordonner, d’analyser et de
présenter le travail réalisé par les autres instances. Cette tâche pourrait également être assumée par
l’un des organes existants.
647. Cet engagement va au-delà de l’inspection et de l’établissement de rapports sur
l’enseignement général. Il suppose une évaluation et une analyse des mesures prises et des progrès
réalisés dans le domaine de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires. Le rapport devrait
notamment contenir des informations sur l’étendue et la disponibilité de l’enseignement en catalan,
ainsi que sur les évolutions à signaler en ce qui concerne les compétences linguistiques, le nombre
d’enseignants et l’offre de matériels pédagogiques.
648. L’élaboration d’un rapport périodique exhaustif ne doit pas nécessiter de ressources
importantes dans la mesure où le travail de supervision effectué sur le terrain est déjà considérable.
Un rapport complet serait la conclusion logique et tangible du travail concerté qui est exercé en
matière de contrôle. Enfin, ces rapports périodiques devraient être rendus publics (voir troisième
rapport d’évaluation sur l’Allemagne, ECRML (2008) 4, paragraphes 77-79).
649.

Le comité d’experts conclut que cet engagement n’est pas respecté.

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un
nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après,
selon la situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iv

à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à une procédure
judiciaire,

minoritaire ; et/ou

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels
pour les intéressés ;
b

dans les procédures civiles :
84

i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

650. Dans le deuxième cycle de suivi (paragraphes 744-747 du deuxième rapport d’évaluation), le
comité d’experts avait été informé de l’attitude négative de certains juges à l’égard des citoyens
désirant utiliser la langue catalane au cours de procédures judiciaires. Il considérait que ces
engagements n’étaient pas respectés et, comme dans le premier cycle de suivi, demandait
instamment aux autorités espagnoles de prendre les mesures suivantes afin de se conformer à
l’article 9 :
-

modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives des Iles Baléares mèneront les procédures en
catalan à la demande d’une des parties ;

-

prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à
une procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités
judiciaires des Iles Baléares de mener cette procédure en catalan si une des parties
le demande, conformément aux engagements pris par l’Espagne au titre de
l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i et 1.c.i de la charte ;

-

prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel
judiciaire des Iles Baléares, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et
les procureurs, capable d’utiliser le catalan en tant que langue de travail dans les
tribunaux.

-

mettre en place des programmes de formation adéquats pour le personnel de
l’administration judiciaire et les avocats.

651. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport
d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles de « prendre les
mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion adéquate du
personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique
l’article 9 de la charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins
professionnelles » [RecChL(2008)5].
652. Le comité d’experts renvoie aux paragraphes 72 à 81 ci-dessus pour son évaluation générale de
la mise en œuvre de l’article 9.
653. Le troisième rapport périodique (page 440) mentionne uniquement le fait que la Chambre des
contentieux administratifs de la Cour supérieure de justice des Iles Baléares utilise à la fois le castillan
et le catalan (jugements, résolutions et ordonnances). Au cours de la visite sur le terrain, le comité
d’experts a reçu des informations contradictoires à propos de l’usage de ces langues dans la pratique.

85

654. D’après les informations reçues d’associations non gouvernementales et d’un représentant de
la Cour supérieure de justice des Iles Baléares durant la visite sur le terrain, les parties ne sont pas
informées de leur droit d’utiliser le catalan dans les procédures judiciaires, et encore moins de mener
une procédure en catalan.
655. En outre, d’après les informations reçues des représentants des locuteurs, dans l’ensemble des
Iles Baléares, le catalan n’est pratiquement pas utilisé en matière pénale ; la situation semble être un
peu meilleure en matière civile. Les usagers rencontrent des obstacles lorsqu’ils s’adressent aux
tribunaux en catalan. Quelques avocats utilisent le catalan, bien que les professionnels communiquent
généralement en castillan ; cela serait dû au fait qu’ils n’ont pas une connaissance suffisante de la
terminologie juridique en catalan et qu’ils ne sont pas habitués à utiliser cette langue dans le contexte
professionnel. La plupart des juges des Iles Baléares sont en fait Catalans. Toutefois, il y a une certaine
réticence à utiliser le catalan. En matière pénale, il est apparemment mal vu de demander à ce que le
catalan soit employé. Une affaire récente a été portée à la connaissance du comité d’experts, dans
laquelle un juge a refusé de mener un procès en catalan, invoquant le fait que l’avocat ne comprendrait
pas cette langue.
656. D’après les représentants des locuteurs, l’attitude de l’administration judiciaire à l’égard du
catalan est également décevante. Selon leurs estimations (il ne semble pas y avoir de données
statistiques en la matière), la majorité du personnel administratif parle le castillan. A Ibiza, le personnel
des tribunaux répond en catalan ; à Majorque, cela dépend des cas. Certains rapports sont publiés en
catalan. Il n’y a pas d’interprètes en catalan dans les tribunaux des Iles Baléares.
657. D’après le Conseil général du pouvoir judiciaire, 1029 des 5023 juges et magistrats d’Espagne
ont une connaissance certifiée du catalan.
658. Compte tenu des informations dont il dispose et en dépit de quelques difficultés pratiques
concernant l’article 9, paragraphe 1. a ii, iii, iv – b ii et iii, c ii et iii, le comité d’experts conclut que ces
engagements sont respectés. Les engagements pris au titre de l’article 9 paragraphe 1. a i; b i; c i sont
partiellement remplis.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités espagnoles de prendre les mesures
suivantes pour se conformer à l’article 9 :
modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives des Iles Baléares mèneront les procédures en catalan à la
demande d’une des parties ;
prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires des Iles
Baléares de mener cette procédure en catalan si une des parties le demande, conformément aux
engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i et 1.c.i de la charte ;
prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion de personnel judiciaire
des Iles Baléares, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et les procureurs, capable
d’utiliser le catalan en tant que langue de travail dans les tribunaux.
mettre en place des programmes de formation adéquats pour le personnel de
l’administration judiciaire ainsi que pour les avocats.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs
nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces
textes ne soient déjà disponibles autrement.

659. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 748-753), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était encore que partiellement respecté et demandait instamment
aux autorités espagnoles de fournir des informations spécifiques sur la version catalane des textes
législatifs antérieurs à 1998 et le délai de publication de la version catalane du Journal officiel.

86

660. D’après le troisième rapport périodique (page 440), le Journal officiel de l’Etat a signé un
accord de coopération avec la Communauté autonome des Iles Baléares en vue de la diffusion
gratuite aux abonnés des suppléments traduits en catalan.
661. Comme cela a été noté dans le cas du catalan en Catalogne (voir paragraphe 275 ci-dessus),
la version catalane du Journal officiel de l’Etat (BOE) paraît maintenant quatre jours après la version
espagnole : on peut donc considérer que les traductions sont désormais publiées dans un délai
raisonnable. En outre, ces deux dernières années, toutes les lois adoptées de 1977 à 1998 ont fait
l’objet d’une traduction officielle. Les versions consolidées ne sont pas officielles.
662. Compte tenu de ces nouveaux éléments, le comité d’experts conclut que cet engagement est
maintenant respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics

Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties
s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

i

à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires ; ou

663. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 755-758), le comité d’experts considérait
que cet engagement n’était encore que partiellement respecté car, dans les concours, la connaissance
du catalan n’était considérée que comme un atout et non comme un prérequis. En outre, les membres
du personnel étaient principalement des locuteurs de castillan et la formation était insuffisante. Le
comité d’experts demandait instamment aux autorités de faire part de leurs observations sur l’affaire
alors en instance où la police (Guardia Civil) avait interdit à une interprète d’arabe et de tamazight
d’utiliser le catalan. Une amende avait été infligée à cette interprète au motif qu’elle aurait dû parler
une langue comprise par les fonctionnaires.
664.

D’après le troisième rapport périodique (page 427), cette affaire n’a toujours pas été jugée.

665. Le troisième rapport périodique (page 441 et suivantes) présente en détail l’étendue de l’usage
du catalan au sein des différents ministères d’Etat, des organes locaux de l’administration d’Etat et des
instituts qui en dépendent : sont notamment évoqués les formulaires standardisés, la signalisation
extérieure et intérieure des bâtiments, les brochures d’information, les campagnes publicitaires,
l’accessibilité des pages web, les demandes et réponses reçues en catalan, les documents
institutionnels et le personnel ayant une connaissance du catalan. Néanmoins, l’information n’est pas
toujours complète pour chacun de ces points et chaque organe ou ministère, ce qui rend l’évaluation
plus difficile.
666. D’après les informations fournies, la signalisation sur les bâtiments de ces administrations
semble globalement satisfaisante. En ce qui concerne l’accessibilité des pages web des ministères, les
informations statiques et le premier niveau de navigation sont généralement disponibles en catalan ; sur
plusieurs sites web, la navigation est possible en catalan jusqu’au troisième ou quatrième niveau.
667. Pour ce qui est du personnel ayant une connaissance du catalan, en moyenne près de 50% des
agents ont une connaissance suffisante de cette langue, bien que le pourcentage varie selon le type
d’organe local de l’administration d’Etat concerné.
668. Par opposition à cette situation satisfaisante – du moins en partie –, le pourcentage moyen de
demandes soumises en catalan à ces organes est incroyablement bas, si l’on en juge par les
informations fournies dans le troisième rapport périodique. Le nombre de réponses données en catalan
est plus faible encore, voire nul dans certains bureaux. D’après les informations reçues de
représentants des locuteurs lors de la visite sur le terrain, les services de l’administration d’Etat situés
dans les Iles Baléares utilisent rarement le catalan.
669. La formation linguistique des fonctionnaires continue d’être assurée par l’Institut national de
l’administration publique et le gouvernement des Iles Baléares.
87

670. Si des progrès semblent avoir été réalisés depuis le précédent cycle d’évaluation, l’usage du
catalan n’est pas systématiquement garanti, mais dépend plutôt de la localisation et du type
d’administration. En outre, l’offre de catalan reste disparate, comme en témoigne le fait que les
informations ne sont que partiellement traduites et publiées. A en juger par les données relatives à
l’usage du catalan à l’écrit et à l’oral dans les relations avec les administrations, les locuteurs sont ou
mal informés de leurs droits, ou découragés d’utiliser leur langue ou encore peu habitués à s’adresser
à l’administration en catalan. Par ailleurs, il ne semble pas y avoir de politique globale ou d’approche
stratégique visant à analyser la situation actuelle dans son ensemble et à prévoir la mise à disposition
plus systématique de documents et d’un nombre suffisant d’agents ayant une connaissance adéquate
du catalan. Il y a lieu d’instaurer une coopération étroite entre les bureaux d’une même administration
d’Etat situés dans les communautés autonome où une même langue (ou une langue similaire) est
parlée. Le comité d’experts encourage les autorités à fournir des ressources suffisantes au Conseil
des langues officielles de l’administration générale d’Etat pour mener à bien cette mission.
671. Le comité d’experts reconnaît qu’il y a eu des évolutions positives mais ne les juge pas
suffisantes pour conduire à la réalisation de cet engagement ; par conséquent, il maintient sa
conclusion précédente selon laquelle cet engagement reste en partie respecté.
b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant pour la population dans
les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues ;

672. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 759-761), le comité d’experts considérait
que cet engagement n’était pas respecté en raison d’un manque d’informations sur la mise à disposition
de formulaires standard en catalan dans les Iles Baléares et demandait instamment aux autorités
espagnoles de fournir des informations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
673. Il ressort des informations contenues dans le troisième rapport périodique que la production ou
la traduction de textes et de documents administratifs en catalan varie en fonction du ministère ou de
l’institution concernée. Dans l’ensemble, le nombre de formulaires administratifs disponibles dans cette
langue est faible.
674.

Le comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

675. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 762-765), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté, étant donné l’adoption de la loi 12/2005 sur l’état civil
et la suppression des obstacles juridiques à l’usage du catalan dans les registres d’état civil des Iles
Baléares.
676. D’après les chiffres contenus dans le troisième rapport périodique, entre 2007 et 2009, il n’y a
eu que 39 enregistrements en catalan dans les registres d’état civil des Iles Baléares. Les cartes
d’identité nationales sont produites en version bilingue (145 642 en 2009).
677. Sur la base de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à
encourager :
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale ;

678. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 766-768), le comité d’experts
considérait que cet engagement restait formellement respecté, n’ayant pas reçu de nouvelles
informations sur les conseils insulaires et les autorités locales.
679. Le troisième rapport périodique cite les dispositions de la loi 3/2003 du 26 mars sur le régime
juridique de l’administration de la Communauté autonome des Iles Baléares (Journal officiel des Iles
88

Baléares BOIB nº 44, du 3 avril 2003). Ses articles 43 et 44 prévoient que les entités administratives au
niveau régional utilisent le catalan en interne et pour communiquer entre elles. Elles utilisent aussi
normalement cette langue dans les communications et les avis adressés aux personnes physiques et
morales résidant dans la zone où l’on parle le catalan, et ce sans remettre en question les droits des
parties à recevoir ces informations en castillan si elles le souhaitent. Le rapport renvoie également à la
loi 3/1986 du 29 avril sur la normalisation linguistique dans les Iles Baléares, qui prévoit l’usage officiel
du catalan à tous les niveaux de l’administration régionale et locale (article 6).
680. D’après les représentants des locuteurs rencontrés par le comité d’experts au cours de la visite
sur le terrain, il est généralement possible d’utiliser le catalan dans les relations avec l’administration
régionale et locale, bien que cela dépende dans certains cas du fonctionnaire auquel on s’adresse. La
langue de travail de l’administration est le catalan, hormis dans le domaine de l’urbanisme. Environ 90%
du personnel du Conseil de la ville de Palma parle et écrit en catalan.
681. Sur la base de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.
d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

682. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 769-770), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement en raison d’un manque d’informations, et
demandait instamment aux autorités espagnoles de revenir sur cet engagement dans le prochain
rapport périodique.
683. Le troisième rapport périodique renvoie à nouveau à l’article 6 de la loi 3/1986 du 29 avril sur
la normalisation linguistique dans les Iles Baléares, qui prévoit l’usage officiel du catalan à tous les
niveaux de l’administration régionale et locale. Les informations fournies par les représentants des
locuteurs confirment que l’administration locale utilise le catalan dans son travail.
684.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
f

l'emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat ;

685. En l’absence d’informations concrètes et pertinentes sur l’usage du catalan dans la pratique,
telle que prévue par le décret royal, le comité d’experts n’était à nouveau pas en mesure de statuer sur
cet engagement dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 771-772) et demandait
instamment aux autorités espagnoles de fournir les informations données dans leur prochain rapport
périodique.
686. Hormis la mention de la législation en vigueur, le troisième rapport périodique ne contient
aucune information concernant l’application de cet engagement. D’après les informations reçues de
représentants des locuteurs lors de la visite sur le terrain, le catalan est généralement utilisé dans les
débats publics. Les procès-verbaux de ces réunions sont publiés en catalan et en castillan.
687. Sur la base de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour
le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
a

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l'occasion de la prestation de
service ; ou

688. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 773-777), le comité d’experts concluait
que cet engagement était partiellement respecté car les informations reçues concernaient uniquement
l’usage du catalan dans les transports publics, mais pas dans les autres services publics. Il demandait
instamment aux autorités espagnoles de revenir sur la politique linguistique défavorable de la
89

municipalité de Palma de Majorque et de donner des précisions sur les points suivants, comme cela
avait été demandé dans le premier rapport :
les services publics concernés par cet engagement dans les Iles Baléares ;
la proportion du personnel des services publics des Iles Baléares ayant une maîtrise
suffisante du catalan ;
la langue utilisée pour la communication écrite entre les services publics et les locuteurs (par
exemple, factures de téléphone, d’électricité, etc.) ;
les services assurés par des sociétés privées sous contrat avec l’Etat et dans ce cas, les
clauses linguistiques figurant dans ces contrats.

-

689. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport
d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles « de s’assurer de la
présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans les services publics de l’Etat ».
[RecChL(2008)5].
690. Les autorités espagnoles n’ont pas répondu à ces questions dans leur troisième rapport
périodique. D’après les informations reçues de représentants des locuteurs lors de la visite sur le
terrain, il est possible de bénéficier de services publics en catalan sur demande. Toutefois, d’après les
informations transmises par une organisation non gouvernementale, les services publics gérés par
des entreprises privées pour le compte des autorités ne tiennent généralement pas compte des
langues régionales ou minoritaires pour ce qui est du recrutement, de l’offre de services, des services
à la clientèle, des pages web ou de la correspondance. La même remarque vaut pour les bureaux de
poste.
691.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est en partie respecté.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent
à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;

692. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 778-781), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités espagnoles de fournir dans leur prochain rapport périodique des informations
sur la mise en œuvre, dans la pratique, des articles 36.1 et 36.3 de la loi d’Etat 10/1992 sur le régime
juridique de l’administration publique et sur la procédure administrative commune dans les Iles Baléares.
693. Aucune information relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
Toutefois, au vu des informations disponibles sur l’offre de services administratifs en catalan, le comité
d’experts conclut que cet engagement est respecté au niveau régional et local et partiellement respecté
au niveau de l’Etat et en ce qui concerne les services publics.
b

le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant ;

694. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 782-788), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté en ce qui concerne la communauté autonome et les
pouvoirs locaux, et partiellement respecté en ce qui concerne les services de l’administration d’Etat
présents dans les Iles Baléares. Il n’était pas en mesure de conclure en ce qui concerne les services
publics en raison d’un manque d’informations et demandait instamment aux autorités de revenir sur ce
point dans leur prochain rapport. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son
deuxième rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles
d’« examiner l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation du personnel des
services de l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion adéquate du
personnel de ce domaine en poste dans les communautés autonomes ait une maîtrise
suffisante des langues concernées pour des fins professionnelles » [RecChL(2008)5].
695. Dans leur troisième rapport périodique (page 86), les autorités espagnoles mentionnent le
décret 114/2008 du 17 octobre qui approuve le règlement régissant l’exigence de connaissance du
catalan dans les procédures de sélection aux postes de l’administration de la Communauté autonome
90

des Iles Baléares, ainsi que le décret 24/2008 qui définit les mêmes exigences dans le domaine de la
santé publique.
696. Au niveau de l’administration d’Etat, le comité d’experts observe que la loi 7/2007 du 12 avril
sur le statut de base des agents de la fonction publique donne à l’Etat la possibilité de veiller à ce
qu’une proportion adéquate du personnel de l’administration d’Etat en poste dans les communautés
autonomes ait une maîtrise suffisante des langues régionales ou minoritaires concernées à des fins
professionnelles. Toutefois, il constate que la proportion du personnel de l’administration d’Etat
maîtrisant le catalan reste inadéquate, en l’absence de politique systématique en matière de
recrutement et de formation du personnel en ce sens.
697. Le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est
respecté en partie en ce qui concerne les services de l’administration d’Etat présents dans les Iles
Baléares. Cet engagement n’est pas respecté en ce qui concerne les services publics, car il n’est fait
mention d’aucune politique de recrutement ou de formation.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

698. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 789-790), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement et demandait instamment aux autorités de
fournir les informations pertinentes dans le prochain rapport périodique.
699. Le troisième rapport périodique ne contient aucune information concernant cet engagement
spécifique.
700. Au cours de la visite sur le terrain, un représentant de l’administration locale de Palma a expliqué
que les affectations dépendent des contrats individuels. Toutefois, rien n’indique qu’une telle demande
ait été refusée.
701. Le comité d’experts n’ayant reçu aucune plainte concernant cet engagement, il le considère
comme étant respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues
sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe
ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance
et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
i

à assurer la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

702. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 791-797), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté. Le comité d’experts ignorait toutefois si la réception de
la télévision numérique terrestre (TNT) serait possible à l’avenir dans les Iles Baléares et dans quelle
mesure la diffusion en catalan y serait garantie.
703. D’après les informations reçues de représentants des locuteurs lors de la visite sur le terrain, il
ne semble pas y avoir de difficultés liées à la TNT. En fait, cette dernière permet de visionner les
programmes dans la langue originale, en castillan ou en catalan.
704. Au moment de la visite sur le terrain, le comité d’experts a appris que Ona Mallorca, la chaîne
de télévision de RTVM, et Mallorca TV, une chaîne de télévision publique de Ràdio i Televisió de
Mallorca (RTVM), prévoyaient de cesser leurs activités d’ici la fin 2011. En outre, le gouvernement des
Iles Baléares a annoncé qu’IB3 réduirait considérablement l’offre de programmes catalans.
705. Le troisième rapport périodique (pages 89-90) indique qu’un accord sur cinq ans a été signé
le 16 avril 2009 entre le gouvernement des Iles Baléares et le gouvernement de Catalogne, sur la
91

réciprocité des diffusions TNT entre IB3 et TV3. Cet accord prévoit que la réciprocité pourra
également s’appliquer à une deuxième chaîne en Catalogne ou dans les Iles Baléares. Les deux
gouvernements se sont également engagés à examiner la possibilité de créer une chaîne commune
de télévision sur internet (IPTV) diffusant les productions de la Catalogne et des Iles Baléares.
706. Le comité d’experts considère que cet engagement reste respecté pour l’instant, bien que la
fermeture annoncée des chaînes de RTVM puisse modifier cette conclusion. Il encourage les autorités
à assurer l’existence d’au moins une chaîne de télévision émettant en catalan dans les Iles Baléares.
b

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio dans les langues régionales
ou minoritaires ; ou

c

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

707. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 798-800), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient formellement respectés car il manquait d’informations sur
les mesures prises pour mettre en œuvre le cadre juridique en vigueur. Il demandait instamment aux
autorités espagnoles d’apporter des précisions à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
708. En ce qui concerne la télévision numérique terrestre, le décret 31/2006 du 31 mars du
gouvernement des Iles Baléares prévoit qu’au moins 51% du temps de diffusion dans chaque case
horaire de la télévision locale doit être assuré en catalan. Certaines chaînes de télévision privées
diffusent en catalan, ou partiellement en catalan, mais les représentants des locuteurs ont informé le
comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que leur nombre était en baisse.
709. En ce qui concerne la radiodiffusion, certains programmes en catalan semblent être diffusés
sur la station de radio « COPE » avec le soutien de la Direction générale des politiques linguistiques.
710. Sur la base de ces informations, le comité d’experts conclut que l’article 11.1.c.i est respecté
et l’article 11.1.b.i. partiellement respecté. Le comité d’experts demande instamment aux autorités
d’encourager et/ou de faciliter la création d’au moins une station de radio en catalan dans les Iles
Baléares.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

711. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 801-804), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté.
712. D’après le troisième rapport périodique (page 457), la production et la diffusion d’œuvres
audio et audiovisuelles en catalan est encouragée et facilitée par des subventions de l’Institut
Ramón Llull, de l’Institut d’études baléariques et de la Direction générale de la culture. Cette
responsabilité est également partagée avec les quatre conseils insulaires.
713. D’après les informations reçues de représentants des locuteurs lors de la visite sur le terrain, il
n’y a guère de productions audiovisuelles en catalan provenant des Iles Baléares.
714. Dans le cadre de l’accord précité (voir paragraphe 703), les gouvernements de Catalogne et
des Iles Baléares encourageront la création d’une association d’entités de radio publique, de
télévision et d’autres médias audiovisuels diffusant en catalan pour faciliter la production, le doublage,
le commerce et l’échange de produits audiovisuels en catalan ainsi que l’acquisition de droits de
diffusion en catalan pour des productions externes. Toujours dans le cadre de cet accord, les deux
gouvernements ont créé une commission bilatérale pour mettre en commun leurs politiques
audiovisuelles et actions de promotion des productions audiovisuelles.
715.

Le comité d’experts conclut que cet engagement reste en partie respecté.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les
langues régionales ou minoritaires ; ou

716. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 805-806), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement, en raison d’un manque d’informations. Il
92

demandait instamment aux autorités espagnoles de fournir des informations dans le prochain rapport
périodique.
717. Diari de Balears est le seul journal de langue catalane publié dans les Iles Baléares. Il a un tirage
limité, et le nombre de lecteurs est estimé à 23 000. Ce journal publie en catalan depuis 1996. Il
appartient à un groupe multimédia qui contribue au maintien du journal.
718. D’après le troisième rapport périodique, la Direction générale des politiques linguistiques a signé
un accord de subvention annuelle avec l’association de presse de Majorque qui produit 50 publications
en catalan. Le comité d’experts ignore toutefois si ces dernières peuvent être considérées comme des
journaux. D’après les locuteurs, il y a une bonne couverture en catalan dans la presse locale. Les
municipalités apportent une aide par le biais de la publicité.
719. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté et encourage les autorités
espagnoles à continuer à soutenir les journaux en catalan.
f

ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

720. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 807-808), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement, en raison d’un manque d’informations. Il
demandait instamment aux autorités espagnoles de fournir des informations dans le prochain rapport
périodique.
721. D’après le troisième rapport périodique (pages 374-375), le décret royal 526/2002 du
14 décembre établit des dispositifs d’accès à des aides pour la réalisation de films dans les langues
co-officielles. En outre, le rapport indique que l’article 36 et la sixième disposition additionnelle à la
loi 55/2007 du 28 décembre relative à la cinématographie, régie par le décret royal 2062/2008 du
12 décembre, énoncent que des aides publiques pour la production de films et médias audiovisuels
dans les langues co-officielles de l’Espagne seront prévues chaque année dans le budget général de
l’Etat. Le montant de ce financement, apporté par le ministère d’Etat de la Culture via l’Institut des arts
audiovisuels et de la cinématographie (ICAA), sera égal à celui que consacre la communauté
autonome à la promotion des œuvres audiovisuelles. Toujours d’après le rapport périodique
(page 463), une somme de 29 750 € sur le budget de 2008 a été transférée aux Iles Baléares.
Néanmoins, au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs se sont montrés déçus
de l’application de ce décret dans les Iles Baléares.
722. Le comité d’experts se félicite de ces informations mais ignore dans quelle mesure ces fonds ont
été utilisés dans la pratique pour produire des films en catalan dans les Iles Baléares. Il sait en revanche
que des fonds ont été utilisés et complétés par les autorités catalanes pour produire des films en
catalan.
723. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté et encourage les autorités
espagnoles à fournir dans le prochain rapport périodique des exemples concrets de productions
audiovisuelles financées au moyen des fonds précités, ou d’autres mesures d’assistance financière aux
productions audiovisuelles.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires.

724. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 809-811), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté et demandait instamment aux autorités
de fournir dans leur prochain rapport périodique des informations plus spécifiques sur la mise en
œuvre du programme de formation des journalistes.
725. Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique. D’après les
informations reçues de journalistes au cours de la visite sur le terrain, ces quatre dernières années, il
12
était possible de suivre des études de journalisme en catalan et en castillan dans les Iles Baléares .
Le comité d’experts n’a obtenu aucune information sur la formation des autres personnels des médias
en catalan.
12

http://estudis.uib.es/grau/periodisme/GPER-P/ et http://estudis.uib.es/grau/audiovisual/GCAU-P/
93

726. Le comité d’experts se félicite de ces informations et considère que cet engagement est à
présent respecté pour la formation des journalistes. En revanche, il n’est pas en mesure de statuer sur
cet engagement pour ce qui concerne la formation des autres personnels des médias.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant
pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias.

727. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 812-813), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement par manque d’informations concernant les
structures visées, tant dans les Iles Baléares qu’au niveau national. Il demandait instamment aux
autorités de présenter un complément d’information à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
728. Aucune information relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique. D’après les informations dont dispose le comité d’experts, l’article 7 de la loi 2/2010 du
13
7 juin sur le Conseil audiovisuel des Iles Baléares dispose que les membres du conseil sont
nommés par le parlement aux 3/5 des votes et doivent être d’éminents professionnels. Le comité
d’experts ignore toutefois si ce conseil a déjà été créé.
729.

Par conséquent, le comité d’experts conclut que cet engagement n’est pas respecté.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres
culturels, de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de
production cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant
notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel
de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou
un rôle dans ce domaine :
...
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction , de doublage, de
postsynchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres
langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage ;

730. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 818-822), le comité d’experts avait été
informé du développement d’un nouveau pôle d’activités autour du doublage des émissions pour
enfants en catalan, bien qu’aucune de ces activités n’ait eu lieu dans les Iles Baléares. Le comité
d’experts considérait que ces engagements étaient en partie respectés et encourageait les autorités à
poursuivre leurs efforts pour augmenter le nombre d’émissions en catalan.
731. D’après les informations reçues de représentants des locuteurs lors de la visite sur le terrain,
rares sont les productions doublées ou sous-titrées en catalan dans les Iles Baléares, alors que les
livres par exemple sont traduits, à l’exception des livres numériques. La traduction des œuvres du
catalan vers le castillan est financée par l’Institut Ramón LLull.
732.

Le comité d’experts conclut que ces engagements sont respectés.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités
culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire ;

733. En l’absence persistante d’informations spécifiques, le comité d’experts n’était à nouveau pas
en mesure de statuer sur cet engagement dans son deuxième rapport périodique (paragraphes 83013

http://noticias.juridicas.com/base_datos/CCAA/ib-l2-2010.html#
94

831). Il demandait instamment aux autorités de revenir sur ce point dans le prochain rapport
périodique.
734. Aucune information sur l’application de cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique, bien que le comité d’experts ait eu connaissance d’un certain nombre d’activités et
d’événements culturels organisés en catalan dans les Iles Baléares. Ces activités sont organisées par
des associations et organisations culturelles de locuteurs de catalan avec le soutien des autorités des
Iles Baléares.
735. Le comité d’experts invite les autorités à fournir des informations plus spécifiques sur ces
activités culturelles et sur la participation directe des locuteurs de catalan.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir
en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

736. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 832-834), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté et demandait aux autorités de fournir
dans leur prochain rapport périodique des informations sur les œuvres audio, audiovisuelles et autres
en catalan.
737.

Aucune information n’est fournie à ce sujet dans le troisième rapport périodique.

738. Le comité d’experts considère que cet engagement reste en partie respecté et demande
instamment aux autorités de fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur
l’existence, aux Iles Baléares, d’un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir en
dépôt et de présenter ou de publier des œuvres audio, audiovisuelles et autres en catalan.
h

le cas échéant, à créer et/ou à promouvoir et financer des services de traduction et de recherche
terminologique en vue, notamment, de maintenir et de développer dans chaque langue régionale ou
minoritaire une terminologie administrative, commerciale, économique, sociale, technologique ou juridique
adéquate.

739. En l’absence persistante d’informations spécifiques, le comité d’experts n’était à nouveau pas
en mesure de statuer sur cet engagement dans son deuxième rapport périodique (paragraphes 835836). Il demandait instamment aux autorités de revenir sur ce point dans le prochain rapport
périodique.
740. Aucune information relative au respect de cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique. Le comité d’experts invite les autorités à préciser s’il existe une coopération adéquate avec
la Catalogne pour la réalisation de cet engagement.
741.

Dans l’intervalle, le comité d’experts conclut que l’engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues
régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

742. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 840-842), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté et demandait instamment aux autorités
espagnoles d’indiquer spécifiquement dans quelle mesure les auteurs et artistes des Iles Baléares
bénéficient des mesures engagées par l’Institut Cervantes et le ministère des Affaires étrangères.
743. Les autorités espagnoles n’ont pas répondu à cette question dans leur troisième rapport
périodique. Toutefois, elles font référence à la résolution du conseiller présidentiel du
25 septembre 2008 ordonnant la publication de l’accord de partenariat entre le gouvernement et la
Communauté autonome des Iles Baléares afin de rendre effectives la modification du statut de
l’Institut Ramón Llull ainsi que l’intégration de la Communauté autonome des Iles Baléares à l’Institut
14
et son adhésion au nouveau statut de ce dernier (voir page 87 du troisième rapport périodique) .
L’Institut Ramón Llull mène des activités à l’étranger au bénéfice de la langue catalane. En
octobre 2011, un co-directeur de l’Institut Ramón Llull dans les Iles Baléares a été nommé.
14

http://www.llull.cat/_eng/_home/index.cfm
95

744. Lors de la visite sur le terrain, un représentant de l’Institut Cervantes a informé le comité
d’experts de l’offre de cours dans les langues co-officielles, principalement en Europe et aux Etats-Unis.
L’institut assure la promotion de ces langues en coopération avec les instituts de langues des
communautés autonomes respectives.
745. Le comité d’experts se félicite de ces développements et considère que cet engagement est
maintenant respecté.

Article 13 – Vie économique et sociale
746. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 843-844), le comité d’experts rappelait
aux autorités espagnoles qu’elles sont tenues de faire rapport sur la manière dont leurs engagements
sont mis en œuvre et leur demandait de s’employer activement à respecter leurs engagements.

Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays :
...
b

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant
ou limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même
langue ;

c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales ;

747. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 845-846), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur ces engagements, en raison d’un manque d’informations. Il
demandait instamment aux autorités espagnoles de lui fournir des informations spécifiques à ce sujet
dans leur prochain rapport périodique.
748. Le troisième rapport périodique ne contient aucune information spécifique concernant ces
engagements.
749. Cela étant, le comité d’experts sait que le statut co-officiel du catalan rend les clauses
d’interdiction spéciales superflues et considère que l’article 13.1.b) est respecté. En l’absence de
plaintes concernant des pratiques qui viseraient à décourager l’usage du catalan dans le cadre des
activités économiques et sociales, le comité d’experts considère que l’article 13.1.c) est respecté.
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont
une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure
où cela est raisonnablement possible :
a

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités permettant, dans des conditions
compatibles avec les usages commerciaux, l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans la
rédaction d'ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d'autres documents financiers, ou, le cas échéant,
à veiller à la mise en œuvre d'un tel processus ;

b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser
des actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires ;

c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé , d’âge ou pour d’autres raisons ;

750. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 847-848), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur ces engagements, en raison d’un manque d’informations. Il
demandait instamment aux autorités espagnoles d’inclure des informations spécifiques à ce sujet dans
leur prochain rapport périodique.

96

751. D’après les informations reçues de représentants des locuteurs lors de la visite sur le terrain, les
factures d’électricité, etc. ne sont disponibles en catalan que sur demande.
752. En ce qui concerne les services de santé, d’après le troisième rapport périodique (page 86), le
décret 24/2008 régit l’exigence de connaissance du catalan dans les procédures de sélection du
personnel statutaire et des agents contractuels dans le secteur de la santé aux Iles Baléares (voir
également paragraphe 693 ci-dessus).
753.

Le comité d’experts conclut que ces engagements sont partiellement respectés.
d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires ;

754. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 849-850), le comité d’experts considérait
que cet engagement n’était pas respecté. Il demandait instamment aux autorités espagnoles d’apporter
des précisions dans leur prochain rapport périodique, notamment sur les consignes de sécurité (denrées
alimentaires, chantiers, ascenseurs, consignes en cas d’incendie, etc.).
755.

Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

756. Par conséquent, le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet
engagement n’est pas respecté. Il demande instamment aux autorités espagnoles de revenir sur ce
point dans leur prochain rapport périodique.
e

à rendre accessibles dans les langues régionales ou minoritaires les informations fournies par les autorités
compétentes concernant les droits des consommateurs.

757. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 851-853), le comité d’experts n’arrivait
pas à déterminer si, au-delà des droits linguistiques des consommateurs énoncés dans la loi 11/2001,
les informations sur les droits généraux des consommateurs étaient disponibles en catalan. Il
considérait donc que cet engagement était formellement respecté et demandait instamment aux
autorités de revenir sur ce point dans leur prochain rapport périodique.
758.

Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

759. Par conséquent, le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet
engagement est formellement respecté. Il demande instamment aux autorités espagnoles de revenir sur
ce point dans leur prochain rapport périodique.

Article 14 – Échanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les
contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture,
de l’enseignement, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

760. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 854-859), le comité d’experts concluait
que cet engagement n’était respecté que partiellement.
761. Néanmoins, il a conscience des efforts entrepris par les autorités espagnoles dans le cadre de
l’Union européenne, où les langues co-officielles ont obtenu un statut spécial en vertu d’accords
conclus avec diverses institutions européennes. Les locuteurs de toutes les langues co-officielles
peuvent utiliser leur langue dans la communication avec les institutions de l’UE. Le comité d’experts
félicite les autorités pour cette approche promotionnelle (voir paragraphe 183 du premier rapport
d’évaluation et paragraphe 193 du deuxième rapport d’évaluation). Toutefois, il n’a reçu aucune
information concernant l’éventuelle coopération transfrontalière avec Andorre ou l’Italie, comme il le
demandait dans le deuxième rapport d’évaluation.
762. Au vu de l’ensemble des informations disponibles, le comité d’experts considère que cet
engagement est respecté. Il encourage les autorités à conclure des accords bilatéraux avec les pays
où les mêmes langues (ou des langues proches) sont parlées.
97

b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers
les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même
langue est pratiquée de façon identique ou proche.

763. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 860-862), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté et demandait un complément d’information dans le
prochain rapport périodique sur la compétence de la communauté autonome en matière de conclusion
d’accords, de conventions et de traités.
764. D’après le troisième rapport périodique (page 471-472), le gouvernement des Iles Baléares a
décidé de réintégrer l’Institut Ramon Llull, dont la principauté d’Andorre et la ville d’Alghero font
également partie, via la fondation de l’Institut Ramon Llull. Le but est d’intensifier l’étude, la promotion
et la défense du catalan et d’encourager la diffusion de la langue et de la culture catalanes en dehors
des territoires d’Espagne où il est utilisé (voir paragraphe 328 ci-dessus).
765. Le comité d’experts se félicite de ces développements et considère que cet engagement reste
respecté.

98

3.2.5

Valencien en Valence

Remarque préliminaire
766. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 863-864), le comité d’experts manquait
d’informations sur la division entre les zones où le valencien est la langue dominante et celles où le
castillan est la langue dominante, et sur les conséquences pratiques de cette division. Par
conséquent, il demandait instamment aux autorités de fournir dans leur prochain rapport périodique
les informations pratiques nécessaires sur la division de la Valence en deux zones distinctes.
767. Dans leur troisième rapport périodique (pages 34-35), les autorités expliquent que les deux
zones linguistiques sont définies dans les articles 35 et 36 de la loi 4/1983 du 23 novembre sur l’usage
15
et l’enseignement du valencien . La loi rattache chaque municipalité de Valence à l’une des deux
zones. La zone où le valencien est parlé s’étend du nord au sud de la Valence, dans la partie côtière.
768. La population de la zone où le castillan est la langue dominante représente environ 14% de la
population totale de la communauté de Valence, d’après les données du recensement de 2007. Selon
16
une étude menée en 2010 , il y a un nombre considérable de locuteurs de valencien dans la zone où le
castillan est parlé, mais il n’est pas précisé s’ils se concentrent dans des régions ou des municipalités
bien définies. L’article 37 de la loi 4/1983 du 23 novembre prévoit que la répartition des municipalités
peut être revue.
769. Les autorités expliquent dans leur troisième rapport périodique (page 577) que la répartition en
deux zones linguistiques (valencien et castillan) déterminée par la loi de 1983 sur l’usage et
17
l’enseignement du valencien (sur la base de critères historiques) ne concerne que le domaine de
l’éducation. Le but est d’introduire le valencien sur l’ensemble du territoire. Aux termes de la même loi,
le valencien est la langue co-officielle sur l’ensemble du territoire de la Valence ; dans la pratique, les
autorités locales choisissent leur langue préférentielle conformément à ces zones (monolingue
castillan ou valencien, ou bilingue). Les citoyens ont le droit d’employer le valencien devant les
autorités sur l’ensemble du territoire de la Valence.
770. La loi sur l’usage et l’enseignement du valencien dispose que la division en deux zones
linguistiques ne doit pas nuire aux actions menées par le gouvernement valencien pour garantir un
enseignement du valencien, ni aux droits des locuteurs d’utiliser le valencien dans la zone où le
castillan est la langue prédominante.
771. Dans le secteur de l’éducation, conformément à la loi sur l’usage et l’enseignement du
valencien, dans les territoires où le valencien est la langue prédominante, l’étude du valencien en tant
que discipline est obligatoire, tandis que l’enseignement en valencien est facultatif. Le valencien sera
introduit dans l’éducation à tous les niveaux. Les parents peuvent demander à ce que leurs enfants
soient dispensés de cours de valencien dans les zones où cette langue est prédominante, uniquement
si l’une des deux conditions suivantes est remplie : 1. Ils doivent démontrer que leur séjour en Valence
est temporaire. 2. L’élève vient d’intégrer le système scolaire de Valence et ne maîtrise pas la langue.
772. Dans les territoires où le castillan est la langue prédominante, l’introduction du valencien dans
l’éducation se fera progressivement, compte tenu de la situation linguistique de chaque territoire,
conformément aux règlementations administratives applicables. L’étude du valencien en tant que
discipline n’est pas obligatoire, et les parents peuvent demander à ce que leurs enfants en soient
dispensés.
773. Le comité d’experts croit comprendre qu’en ce qui concerne le valencien, la partie III de la
charte s’applique aux zones où le valencien est la langue prédominante, hormis pour les
engagements applicables aux autorités régionales.

15
16
17

http://portales.gva.es/sdg/legislacion/valenciano/Llei%20dus%20i%20ensenyament%20del%20valencia.htm
http://www.edu.gva.es/polin/docs/sies_docs/encuesta2010/index.html
http://portales.gva.es/sdg/legislacion/valenciano/Llei%20dus%20i%20ensenyament%20del%20valencia.htm
99

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;
ou

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;
ou

c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; ou

774. Comme l’a souligné le comité d’experts dans son premier rapport d’évaluation
(paragraphes 740-743), il y a trois modèles éducatifs dans la zone où le valencien est la langue
prédominante :
1. Le modèle PEV (programme d’enseignement en valencien) qui s’adresse aux élèves
parlant le valencien et utilise cette langue comme langue d’instruction.
2. Le modèle PIL (programme d’immersion linguistique) qui s’adresse aux élèves parlant
le castillan et utilise aussi le valencien comme langue d’instruction.
3. Le modèle PIP (programme d’intégration progressive) qui utilise le castillan en tant
que langue d’instruction, avec une introduction progressive de l’enseignement en
valencien.
775. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 866-871), le comité d’experts considérait
que les engagements spécifiques contractés par l’Espagne au titre de l’article 8, c’est-à-dire les plus
élevés, n’étaient respectés qu’en partie. Il demandait instamment aux autorités compétentes de mettre
en place des modèles éducatifs ayant le valencien pour langue dominante, pour toute la durée de
l’enseignement primaire et pour le secondaire. Il encourageait également les autorités compétentes à
proposer ces modèles dans l’ensemble des régions de Valence où le valencien est utilisé et à préciser si
c’était déjà le cas pour le modèle existant d’immersion totale, y compris en ce qui concerne l’éducation
préscolaire.
776. Le comité d’experts croit comprendre que les trois modèles d’éducation précités sont encore
en place aujourd’hui en Valence. Toutefois, le comité d’experts a été informé au cours de la visite sur
le terrain que le nouveau gouvernement valencien avait proposé un projet de décret sur le
plurilinguisme qui introduirait une éducation trilingue obligatoire (un tiers des cours en castillan, un
tiers en valencien et un tiers en anglais) dans toutes les écoles de Valence. Ce projet de décret a reçu
un accueil critique de la part de l’Académie valencienne des langues et de plusieurs universités. Le
gouvernement valencien a déjà créé un « réseau du plurilinguisme » au moyen de
l’ordonnance 19/2011 du 05 avril. Les écoles qui font partie de ce réseau mettent en place un
enseignement trilingue. Chaque école choisit la part des matières enseignées dans chacune de ces
langues.
777. En ce qui concerne la situation actuelle, sur la base des statistiques fournies par les autorités
valenciennes et les représentants des locuteurs, dont le comité d’experts croit comprendre qu’elles
portent sur l’ensemble du territoire de Valence, 29% des élèves de Valence suivent un enseignement
en valencien ou un enseignement bilingue tout au long de leur scolarité (PEV et PIL). 35,9% des
enfants d’âge préscolaire fréquentent des établissements préscolaires où l’enseignement est dispensé
en valencien ; ces chiffres s’élèvent à 33,3% et 27,3% respectivement pour les écoles primaires et les
écoles secondaires. Le comité d’experts invite les autorités à fournir dans le prochain rapport
périodique des données ventilées concernant le pourcentage d’élèves qui suivent un enseignement
PEV et PIL et, pour les deux modèles, la part des matières enseignées en valencien.
778. 71% des élèves de Valence – et 54,2% dans les zones où le valencien est la langue
prédominante – sont scolarisés dans le cadre du programme d’intégration progressive (PIP).

100

779. D’après les informations reçues d’une association de valencien au cours de la visite sur le
terrain, les autorités valenciennes ont modifié la législation existante pour restreindre le programme
d’intégration progressive du valencien (PIP) à une matière seulement enseignée en valencien. Le
comité d’experts invite les autorités espagnoles à clarifier ce point dans le prochain rapport périodique.
20% des élèves qui suivent le programme PIP n’ont déjà plus qu’une heure de cours de valencien.
Cela semble être particulièrement le cas dans la zone où le castillan est la langue prédominante.
780. En définitive, ce sont les conseils d’établissement des écoles de la Communauté de Valence
qui décident du programme à proposer, selon les souhaits des parents.
781. D’après les représentants des locuteurs rencontrés par le comité d’experts au cours de la
visite sur le terrain, un élève bénéficie rarement d’un enseignement en valencien tout au long de sa
scolarité. Il n’y a pas toujours de continuité, notamment entre le primaire et le secondaire. En outre,
l’offre d’enseignement en valencien dépend du type d’établissement (école publique ou école privée
agréée) et de la région. Par conséquent, l’offre est moins importante dans le sud de la Valence.
782. Toujours d’après les représentants des locuteurs, à Elche (province d’Alicante), la demande
d’enseignement en valencien s’élève à 50%. Toutefois, lorsque les écoles qui enseignent en
valencien ont atteint leur limite en termes de capacités, les élèves n’ont plus d’autre choix que de
s’inscrire dans des écoles qui dispensent un enseignement en castillan.
783. L’Espagne ayant opté pour le plus haut niveau d’engagement au titre de l’article 8, à savoir
proposer un enseignement en valencien, le comité d’experts considère que l’offre actuelle reste
insuffisante, car elle ne semble pas assurer à tous les élèves qui le souhaitent un enseignement
dispensé principalement en valencien. Par conséquent, le comité d’experts souhaiterait recevoir dans
le prochain rapport périodique des informations sur les mesures prévues pour répondre à la demande
d’enseignement en valencien. Il invite également les autorités à prendre des dispositions pour veiller à
ce que l’introduction du modèle trilingue obligatoire n’ait pas un impact disproportionné sur
l’enseignement en valencien.
784.

Le comité d’experts conclut que ces engagements restent partiellement respectés.

Le comité d’experts demande instamment aux autorités de garantir une offre d’enseignement
en valencien sur l’ensemble du territoire de Valence où le valencien est utilisé et d’assurer une
continuité entre le primaire et le secondaire.

d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

785. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 872-874), le comité d’experts
considérait qu’en dépit de l’obligation imposée à tous les établissements d’enseignement secondaire
de mettre en œuvre un ou plusieurs programmes d’éducation bilingue dans la zone où le valencien est
la langue prédominante, conformément à l’article 102 du décret 234/1997, il n’existait pas de modèle
d’enseignement technique et professionnel ayant le valencien pour langue dominante. Par
conséquent, le comité d’experts considérait que cet engagement n’était pas respecté et encourageait
les autorités compétentes à mettre en place, pour l’enseignement technique et professionnel, un
modèle éducatif ayant le valencien pour langue dominante, et à le proposer sur l’ensemble du
territoire concerné.
786. Le troisième rapport périodique (pages 577-579) indique que l’offre d’enseignement en
valencien dépend de chaque centre éducatif et de l’existence d’un personnel enseignant qualifié.
D’après les informations supplémentaires reçues par les autorités valenciennes, 59% des enseignants
de l’enseignement professionnel de la communauté de Valence ont les qualifications requises pour
enseigner en valencien.
787. Au cours de la visite sur le terrain, les autorités valenciennes ont reconnu qu’il fallait apporter
des améliorations à l’enseignement professionnel en valencien. Aucune information précise n’est
disponible sur le nombre d’élèves ou le modèle éducatif utilisé dans l’enseignement professionnel, car
les données correspondantes sont intégrées à celles de l’enseignement secondaire. D’après des
sources non gouvernementales, 4,6% des élèves suivent une formation professionnelle en valencien.
101

788. Compte tenu du niveau d’engagement élevé choisi par l’Espagne, le comité d’experts
considère qu’un enseignement assuré principalement en valencien devrait être mis à la disposition de
tous les élèves qui le souhaitent. Etant donné le faible nombre estimé d’étudiants qui suivent ce type
d’enseignement, le comité d’experts considère que cet engagement n’est que partiellement respecté.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités compétentes de mettre en place, pour
l’enseignement technique et professionnel, un modèle éducatif ayant le valencien pour langue
dominante, et à le proposer sur l’ensemble du territoire concerné.
e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur ; ou

iii

si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement supérieur, les alinéas i et ii
ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou à autoriser la mise en place d'un enseignement
universitaire ou d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues régionales ou
minoritaires, ou de moyens permettant d'étudier ces langues à l'université ou dans d'autres
établissements d'enseignement supérieur ;

789. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 875-881), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais encourageait les autorités à multiplier les
mesures visant à augmenter la proportion de matières universitaires enseignées en valencien.
790. D’après les chiffres fournis dans le troisième rapport périodique (pages 578-579), dans les cinq
universités de Valence, le pourcentage de matières enseignées en valencien varie de 0 à presque 24%,
qui est toutefois un pourcentage inférieur à la demande.
791. Il ressort des informations dont dispose le comité d’experts que la situation du valencien dans les
universités n’a pas beaucoup évolué depuis le précédent cycle de suivi. En 2011, l’Académie
valencienne des langues a publié une étude globale sur l’usage du valencien dans les universités
18
publiques (“Els usos lingüísticos a les universitats públiques valencianes” ). Cette étude montre que les
élèves qui suivent l’ensemble de leur scolarité en valencien sont très peu nombreux (1,8% seulement). A
l’université de Valence, ce pourcentage s’élève à 3,8%. 53,7% des étudiants de Valence suivent
l’ensemble de leurs cours en castillan.
792. L’étude précitée conclut que l’enseignement en valencien dépend plutôt de l’université
concernée que d’une politique ou d’une réglementation établie par les autorités universitaires, mais
également que les conditions ne sont pas réunies pour que ceux qui souhaitent donner des cours en
valencien puissent le faire dans la pratique.
793. Si le comité d’experts considère toujours que cet engagement est respecté, il encourage à
nouveau les autorités à multiplier les mesures visant à augmenter la proportion de matières
universitaires enseignées en valencien.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

794. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 888-892), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté et demandait instamment aux autorités
espagnoles de fournir dans leur prochain rapport périodique des informations sur le manque
d’enseignants en formation et la reconnaissance des diplômes obtenus en Catalogne.
795. Dans leur troisième rapport périodique (pages 581-584), les autorités espagnoles indiquent
que l’ordonnance du 5 octobre 2009 édicte des règles concernant le « plan de formation linguisticotechnique » en langues pour les enseignants et l’obtention des qualifications administratives
nécessaires pour l’enseignement en valencien à tous les niveaux. Le gouvernement de Valence a mis
en place un système permettant d’obtenir l’habilitation à enseigner en valencien. En outre, les
universités de la Communauté autonome de Valence peuvent certifier la connaissance du valencien
et acceptent les diplômes de Catalogne ou des Iles Baléares. Les tribunaux ont décidé que les titres

18

http://www.uji.es/bin/serveis/slt/triam/ulupv.pdf
102

de philologie catalane étaient valables pour le valencien, « car la langue appelée valencien est
connue sous le nom de catalan dans le milieu universitaire ».
796. D’après les informations supplémentaires reçues par les autorités valenciennes, le
pourcentage d’enseignants ayant les qualifications requises pour enseigner en valencien est de 71%
dans la communauté de Valence et 59% dans l’enseignement professionnel.
797. Le gouvernement valencien a informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain
que les diplômes obtenus en Catalogne sont reconnus en Valence. La reconnaissance et la validation
sont régies par des dispositions régionales et nationales. Les universités valenciennes sont
compétentes pour valider les certificats d’aptitude à l’enseignement.
798.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

799. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 893-898), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté pour l’enseignement non universitaire et partiellement
respecté pour la formation des adultes et l’enseignement universitaire car il ignorait si les rapports de
suivi étaient rendus publics. Il invitait les autorités espagnoles à fournir les informations manquantes
dans le prochain rapport périodique.
800. En ce qui concerne la formation des adultes, d’après le troisième rapport périodique
(page 584), la Commission technique de coordination et de suivi publie un rapport de suivi sur le
programme de promotion de la connaissance du valencien dans les centres de formation
professionnelle spécialisée. Cela étant, il n’est pas précisé si ces rapports sont rendus publics, et
quelle est leur périodicité.
801. En ce qui concerne l’enseignement universitaire, une université a établi des rapports sur la
connaissance du valencien et l’enseignement en valencien dans les universités de Valence (voir
19
paragraphe 789 ci-dessus) ; ces rapports ont été rendus publics .
802.

Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En matière d’enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place,
si le nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue
régionale ou minoritaire aux stades appropriés de l’enseignement.

803. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 899-904), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté.
804. Comme cela a été mentionné au paragraphe 770 ci-dessus, dans la zone de Valence où le
castillan est la langue prédominante, le valencien est une option ; en d’autres termes, les parents
peuvent demander à ce que leurs enfants soient dispensés des cours de valencien.
805. D’autres programmes éducatifs sont également possibles dans la zone où le castillan est la
langue prédominante si les parents en font la demande expresse, conformément à l’article 36 de la loi
sur l’usage et l’enseignement du valencien. En outre, aux termes du décret 234/1997 du 2 septembre
sur les établissements d’enseignement secondaire, y compris les établissements d’enseignement
professionnel, les établissements de cette zone qui accueillent principalement des élèves issus des
régions où le valencien est la langue prédominante doivent proposer un programme d’enseignement
en valencien ou d’intégration progressive (PEV ou PIP) si les parents en font la demande. Sinon, ces
programmes peuvent être mis en place par les autorités scolaires. D’après des sources non
gouvernementales, la promotion du valencien est limitée dans la zone où le castillan est la langue
prédominante. A quelques exceptions près, il n’y a pas de campagnes d’information.
19

http://www.uji.es/bin/serveis/slt/triam/ulupv.pdf et http://www.uji.es/bin/serveis/slt/triam/evol0104.pdf

103

806.

Le comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté.

Article 9 – Justice

Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un
nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après,
selon la situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iv

à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à une procédure
judiciaire,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels
pour les intéressés ;
b

dans les procédures civiles :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

807. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 906-914), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient en partie respectés et réitérait sa recommandation du
premier cycle de suivi, en demandant à nouveau instamment aux autorités espagnoles :
-

-

-

de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives de Valence mèneront les procédures en valencien à la
demande d’une des parties ;
de prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires de
Valence de mener cette procédure en valencien si une des parties le demande,
conformément aux engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i et
1.c.i de la charte ;
de prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel judiciaire de
Valence, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et les procureurs, capable
d’utiliser le valencien en tant que langue de travail dans les tribunaux.
104

-

de mettre en place des programmes de formation adéquats pour le personnel de
l’administration judiciaire et les avocats.

808. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport
d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles de « prendre les
mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion adéquate du
personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique
l’article 9 de la charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins
professionnelles » [RecChL(2008)5].
809. Le comité d’experts renvoie aux paragraphes 72 à 81 ci-dessus pour son évaluation générale de
la mise en œuvre de l’article 9.
810. Selon les membres du Conseil général du pouvoir judiciaire rencontrés par le comité d’experts
au cours de la visite sur le terrain, 616 des 5023 juges et magistrats d’Espagne ont une connaissance
certifiée du valencien.
811. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 587-592), le
ministère régional de l’Education organise des cours de valencien pour le personnel de
l’administration judiciaire, directement ou dans le cadre d’accords de collaboration. Ces cours se
tiennent dans les trois capitales provinciales ainsi que dans les circonscriptions judiciaires. Une
formation linguistique est également proposée aux juges, magistrats, procureurs et greffiers.
812. Cela dit, d’après les représentants des locuteurs rencontrés par le comité d’experts lors de la
visite sur le terrain, les cours de langues destinés aux personnels de l’administration judiciaire ne portent
pas sur les questions juridiques – ce dont ils auraient le plus besoin – mais visent plutôt l’acquisition de
connaissances de base en valencien.
813. D’après les représentants des locuteurs, la traduction des procédures en valencien prend trop de
temps. Un juge de Valence rencontré par le comité d’experts a indiqué que les décisions écrites
étaient rédigées en valencien.
814. Selon un membre du Conseil général du pouvoir judiciaire, un système rapide de traduction de
textes a été mis en place en Valence, qui permet d’obtenir la traduction des résolutions courantes
en 24 heures. Ce système a été intégré aux logiciels des tribunaux.
815. Compte tenu des informations dont il dispose et en dépit de quelques difficultés pratiques
concernant l’article 9, paragraphe 1. a ii, iii, iv – b ii et iii, c ii et iii, le comité d’experts conclut que ces
engagements sont respectés. Les engagements pris au titre de l’article 9 paragraphe 1. a i; b i; c i
restent partiellement remplis.

Le comité d’experts demande instamment aux autorités espagnoles :
-

-

-

-

de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités
judiciaires pénales, civiles et administratives de Valence mèneront les procédures en
valencien à la demande d’une des parties ;
de prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation pour les autorités judiciaires
de Valence de mener cette procédure en valencien si une des parties le demande,
conformément aux engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i
et 1.c.i de la charte ;
de prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel
judiciaire de Valence, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et les
procureurs, capable d’utiliser le valencien en tant que langue de travail dans les
tribunaux.
de mettre en place des programmes de formation adéquats pour le personnel de
l’administration judiciaire et les avocats.

105

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs
nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces
textes ne soient déjà disponibles autrement.

816. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 915-917), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté car les textes antérieurs à l’accord de
collaboration conclu en 2000 entre l’administration générale d’Etat (Journal officiel de l’Etat BOE) et le
gouvernement valencien n’avaient pas été publiés en valencien. Il encourageait les autorités
espagnoles à publier d’autres « textes législatifs nationaux importants » en valencien, quelle que soit
leur première date de publication.
817. Comme cela a été noté dans le cas du catalan en Catalogne (voir paragraphe 275 ci-dessus),
la version catalane du Journal officiel de l’Etat (BOE) paraît maintenant quatre jours après la version
espagnole : on peut donc considérer que les traductions sont désormais publiées dans un délai
raisonnable. En outre, ces deux dernières années, toutes les lois adoptées de 1977 à 1998 ont fait
l’objet d’une traduction officielle. Les versions consolidées n’ont pas le statut de publication officielle.
818. Compte tenu de ces informations et de la proximité entre le catalan et le valencien, le comité
d’experts conclut que cet engagement est respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Remarque préliminaire

819. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 918-921), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités compétentes de fournir des informations sur le découpage de la Valence en
zones linguistiques et ses effets en ce qui concerne l’application de l’article 10.
820. Comme cela a été évoqué au paragraphe 765 ci-dessus, d’après la loi sur l’usage et
l’enseignement du valencien, tous les citoyens ont le droit d’utiliser le valencien sur l’ensemble du
territoire de Valence. Dans les territoires où le valencien est la langue prédominante, les autorités et
administrations publiques doivent utiliser le valencien aussi bien que le castillan dans leurs activités.
Dans les territoires où le castillan est la langue prédominante, les citoyens ont le droit d’utiliser le
valencien devant les autorités. Ces dernières doivent s’efforcer d’étendre l’emploi du valencien et
d’instaurer son usage dans l’administration.

Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties
s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

i

à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires ; ou

821. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 922-937), le comité d’experts observait
qu’en dépit d’un nombre croissant de participants aux cours de langues destinés au personnel de
l’administration d’Etat, l’usage du valencien dans ce secteur restait problématique. Il avait notamment
eu écho de problèmes rencontrés par des personnes ayant utilisé le valencien et non le castillan avec
la police (Guardia Civil). Le comité d’experts considérait que cet engagement n’était encore que
partiellement respecté et demandait instamment aux autorités espagnoles de prendre les mesures
nécessaires pour augmenter sensiblement la proportion du personnel de l’administration d’Etat en
Valence ayant une maîtrise suffisante de la langue co-officielle.
822. Des sources non gouvernementales ont signalé de nouveaux problèmes, plus récents, avec des
locuteurs de valencien ayant utilisé leur langue dans leurs relations avec la Guardia Civil. Les autorités
valenciennes ont expliqué que cela était dû au système de rotation au sein de la Guardia Civil.

106

823. Le troisième rapport périodique (page 594 et suivantes) présente en détail l’étendue de l’usage
du valencien au sein des différents ministères d’Etat, des organes locaux de l’administration d’Etat et
des instituts qui en dépendent : sont évoqués les formulaires standardisés, la signalisation extérieure et
intérieure des bâtiments, les brochures d’information, les campagnes publicitaires, l’accessibilité des
pages web, les demandes et réponses reçues en valencien, les documents institutionnels et le
personnel ayant une connaissance du valencien. Néanmoins, l’information n’est pas toujours complète
pour chacun de ces points et chaque organe ou ministère, ce qui rend l’évaluation plus difficile.
824. D’après les informations fournies, la signalisation sur les bâtiments de ces administrations
semble globalement insuffisante. En ce qui concerne l’accessibilité des pages web des ministères ou
organes de l’administration de l’Etat, les informations statiques et le premier niveau de navigation sont
généralement disponibles en valencien ; sur plusieurs sites web, la navigation est possible en valencien
jusqu’au troisième ou quatrième niveau.
825. Pour ce qui est du personnel ayant une connaissance du valencien, de 30 à 40% des agents en
moyenne ont une connaissance de cette langue à des degrés divers. Il manque toutefois des
informations à ce sujet. D’après les représentants des locuteurs, certains fonctionnaires parlent le
valencien, mais cela est plutôt le fait du hasard. La documentation n’est produite qu’en castillan.
826. Si l’on en croit les données fournies dans le troisième rapport périodique, le pourcentage
moyen de demandes présentées en valencien est faible. Le nombre de réponses données en
valencien est plus bas encore, voire nul dans certaines administrations
827. D’après les informations reçues par les représentants des autorités de Valence au cours de la
visite sur le terrain, la formation linguistique des fonctionnaires continue d’être assurée par l’Institut
national de l’administration publique et le gouvernement de Valence.
828. Si des progrès semblent avoir été réalisés depuis le précédent cycle d’évaluation, l’usage du
valencien n’est pas systématiquement garanti, mais dépend plutôt du type d’administration et de sa
localisation. En outre, l’offre de valencien reste disparate, comme en témoigne le fait que les
informations ne soient que partiellement traduites et publiée. A en juger par les données relatives à
l’usage du valencien à l’écrit et à l’oral dans les relations avec les administrations, les locuteurs sont
ou mal informés de leurs droits, ou découragés d’utiliser leur langue ou encore peu habitués à
s’adresser à l’administration en valencien. Par ailleurs, il ne semble pas y avoir de politique globale ou
d’approche stratégique visant à analyser la situation actuelle dans son ensemble et à prévoir la mise à
disposition plus systématique d’un nombre suffisant d’agents ayant une connaissance adéquate du
valencien. A cet égard, il est important d’assurer une coopération étroite entre les bureaux d’une même
administration d’Etat situés dans les communautés autonomes où une même langue (ou une langue
similaire) est parlée. Le comité d’experts encourage les autorités à fournir des ressources suffisantes
au Conseil des langues officielles de l’administration générale d’Etat pour mener à bien cette mission.
829. Le comité d’experts reconnaît qu’il y a eu des évolutions positives mais ne les juge pas
suffisantes pour conduire à la réalisation de cet engagement ; par conséquent, il maintient sa conclusion
précédente selon laquelle cet engagement reste en partie respecté.
b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant pour la population dans
les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues ;

830. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 927-929), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était respecté que partiellement car le nombre de formulaires
standard en valencien semblait insuffisant.
831. Il ressort des informations reçues que la production ou la traduction des textes et documents
administratifs en valencien dépend du ministère ou de l’institut concerné. Dans l’ensemble, le nombre de
formulaires administratifs disponibles dans cette langue est faible.
832. Sur la base des informations reçues, le comité d’experts conclut que cet engagement est
partiellement respecté.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

107

833. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 930-933), le comité d’experts
considérait que cet engagement était formellement respecté et demandait instamment aux autorités
espagnoles d’apporter des précisions sur cet engagement dans le prochain rapport périodique.
834. Il ressort des informations fournies dans le troisième rapport périodique que des documents sont
rédigés en valencien, et notamment les cartes d’identité nationales bilingues (592 970 en 2009).
835. Compte tenu de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à
encourager :
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale ;

836. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 934-937), le comité d’experts manquait
d’informations concrètes sur le degré d’usage du valencien dans la pratique au sein de l’administration
de la communauté autonome, au niveau des provinces et des autorités locales. La connaissance du
valencien n’était pas une exigence pour les postes administratifs. Par conséquent, le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté et demandait instamment aux autorités de
lui fournir des informations à ce sujet lors du prochain cycle de suivi.
837. Conformément à l’article 53.2 de la loi de Valence 10/2010 relative à l’administration publique
et aux agents de la fonction publique, dans le processus de sélection des fonctionnaires, les candidats
doivent prouver leur connaissance du valencien, soit en présentant un diplôme approuvé par le
gouvernement, soit en passant un examen spécifique de valencien. Si la connaissance du valencien
ne peut être prouvée, les personnes en question doivent suivre un cours de langues organisé par le
gouvernement pour améliorer leurs compétences linguistiques. L’article 56 dispose que l’un des
examens de sélection des fonctionnaires peut porter sur la connaissance du valencien. L’article 88 de
la même loi prévoit que les fonctionnaires ont l’obligation de recevoir les citoyens dans la langue
officielle choisie par ces derniers. Enfin, son article 100 stipule que la connaissance du valencien est
un atout dans le processus d’affectation des fonctionnaires à un poste.
838.

Le site web du gouvernement valencien est en grande partie disponible en valencien.

839. Les autorités valenciennes ont informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain
qu’elles ont récemment adopté un plan de promotion de la connaissance et de l’usage du valencien
dans l’administration publique régionale. Ce plan vise à améliorer les compétences des fonctionnaires
en valencien – au moins les compétences de base –, notamment par le biais de cours de langues en
ligne. Les fonctionnaires ont le droit de choisir la langue dans laquelle ils souhaitent travailler au sein de
l’administration. Les données actuelles indiquent que 73% des employés publics de l’administration
régionale ont un certificat officiel de compétences – plus ou moins développées – en valencien.
840. D’après les informations reçues des autorités valenciennes lors de la visite sur le terrain, l’offre
de services est assurée en valencien dans la pratique. Cela dit, les représentants des locuteurs ne sont
pas tout à fait du même avis.
841. Le comité d’experts manque encore d’informations sur le degré d’usage du valencien au
niveau des autorités locales.
842. Il conclut que cet engagement est en partie respecté en ce qui concerne les autorités locales et
respecté en ce qui concerne les autorités régionales.
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues ;

843. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 938-940), le comité d’experts considérait
que cet engagement n’était respecté que formellement et demandait instamment aux autorités de
préciser dans quelle mesure les locuteurs de valencien font usage, dans la pratique, de leur droit de
s’adresser en valencien à l’administration de la communauté autonome ou aux autorités locales.
108

844. D’après le troisième rapport périodique (page 610 et suivantes), les utilisateurs de valencien
présentent rarement des demandes dans cette langue (parfois moins de 1% du total des demandes) en
dépit du nombre relativement élevé de fonctionnaires compétents en valencien et de quelques
campagnes d’information. De l’avis des représentants des locuteurs rencontrés par le comité d’experts
au cours de la visite sur le terrain, ces campagnes n’ont pas été très visibles.
845. Par conséquent, le comité d’experts considère que cet engagement reste formellement respecté
seulement et demande instamment aux autorités de continuer à prendre des mesures pour renforcer
l’usage du valencien.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont
les langues régionales ou minoritaires ;

à l'origine également dans

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires ;

846. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 941-942), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur ces engagements, en raison d’un manque d’informations. Il
demandait instamment aux autorités espagnoles d’apporter un complément d’information dans leur
prochain rapport périodique, et notamment d’indiquer clairement si l’accord de collaboration signé
en 2000 portait également sur la publication des documents officiels émanant des autorités locales.
847. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 638-649), le
gouvernement valencien fournit tous les textes juridiques en version bilingue ou dans la langue
demandée par les citoyens. En outre, le Journal officiel de la Communauté autonome de Valence et les
journaux officiels respectifs des trois provinces sont tous publiés en version bilingue. Toutefois, les
informations relatives aux provinces n’ont pas pu être vérifiées sur les sites web correspondants.
848. La publication de documents en valencien semble être courante au sein des autorités locales
dans les zones où le valencien est la langue prédominante et au sein du gouvernement valencien. Au
niveau des provinces, cela est moins le cas.
849.

Le comité d’experts conclut que ces engagements sont respectés.
e

l'emploi par les collectivités régionales des langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la des) langue(s) officielle(s) de l'Etat ;

850. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 943-944), le comité d’experts
demandait instamment aux autorités compétentes de préciser si une interprétation simultanée était
assurée au sein du Parlement de la Communauté autonome de Valence.
851. Le troisième rapport périodique (page 649) indique que le recours à l’interprétation simultanée
n’est pas nécessaire car les parlementaires connaissent les deux langues. D’après une étude récente
menée sur l’usage du valencien au sein du Parlement valencien en 2007-2008, 27% des membres
utilisent toujours le valencien, 45% utilisent toujours le castillan et 28% utilisent les deux langues.
852.

Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
f

l'emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat ;

853. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 945-946), le comité d’experts n’était une
nouvelle fois pas en mesure de statuer sur cet engagement et demandait instamment aux autorités de
fournir les informations manquantes dans le prochain rapport périodique.
854. A nouveau, aucune information concernant cet engagement n’est fournie dans le troisième
rapport périodique.
855. Le comité d’experts conclut que cet engagement n’est pas respecté. Il demande instamment aux
autorités espagnoles de fournir dans leur prochain rapport périodique des informations sur l’emploi du
valencien par les collectivités locales dans les débats de leurs assemblées.

109

g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s),
des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

856. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 947-948), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement et demandait instamment aux autorités de
fournir les informations manquantes dans le prochain rapport périodique.
857. Le rapport périodique (pages 649-650) indique que l’Académie des langues de Valence
encourage activement les municipalités à adopter des toponymes bilingues ou entièrement en valencien.
Elle s’assure également de la forme correcte du nom valencien. La plupart des municipalités de la zone
où le valencien est parlé n’ont adopté officiellement que leur nom en valencien et quelques-unes ont
opté pour les deux langues, par exemple Alicante/Alacant.
858. L’Académie des langues de Valence publie également un ensemble de brochures sur les
toponymes des municipalités valenciennes, en coopération avec ces dernières.
859. Le comité d’experts se félicite de ces informations et considère que cet engagement est
respecté.
Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour
le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
a

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l'occasion de la prestation de
service ; ou

860. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 949-950), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement et demandait instamment aux autorités de
fournir les informations manquantes dans le prochain rapport périodique. Sur la base des observations
faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a
recommandé aux autorités espagnoles « de s’assurer de la présence de toutes les langues
régionales ou minoritaires dans les services publics de l’Etat ». [RecChL(2008)5].
861. Les questions posées par le comité d’experts dans son premier rapport d’évaluation restent
largement sans réponse dans le troisième rapport périodique. Le comité d’experts souhaitait connaître
la proportion du personnel des services publics de Valence ayant une maîtrise suffisante du
valencien ; la langue utilisée pour la communication écrite entre les services publics et les locuteurs
(par exemple, factures de téléphone, d’électricité, etc.) ; les services assurés par des sociétés privées
sous contrat avec l’Etat et dans ce cas, les clauses linguistiques figurant dans ces contrats.
862. D’après les informations transmises par une organisation non gouvernementale, les services
publics gérés par des entreprises privées pour le compte des autorités ne tiennent généralement pas
compte des langues régionales ou minoritaires pour ce qui est du recrutement, de l’offre de services,
des services à la clientèle, des pages web ou de la correspondance.
863.

Le comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté.

Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent
à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;

864. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 951-952), le comité d’experts considérait
que cet engagement n’était encore respecté que partiellement, en raison d’un manque de traducteurs et
d’interprètes et faute de nouvelles informations. Il invitait les autorités espagnoles à fournir des
informations spécifiques sur cet engagement dans le prochain rapport périodique.

110

865. Le troisième rapport périodique (page 654) donne le nombre de traducteurs recrutés au sein de
l’administration publique (gouvernement, parlement, Académie de langue valencienne, mairies, conseils
provinciaux et universités). Aucune information n’est disponible concernant la traduction au sein des
services publics.
866. Le comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté en ce qui concerne les
services publics, et respecté en ce qui concerne les paragraphes 1 et 2.
b

le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant ;

867. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 953-957), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était que partiellement respecté car il n’avait pas reçu
d’informations sur les formations dispensées aux agents régionaux ou locaux et au personnel des
services publics. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième
rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles d’« examiner
l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation du personnel des services de
l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion adéquate du personnel de ce
domaine en poste dans les communautés autonomes ait une maîtrise suffisante des langues
concernées pour des fins professionnelles » [RecChL(2008)5].
868. S’agissant des autorités régionales, les autorités espagnoles indiquent dans leur troisième
rapport périodique (page 650-653) que des cours de langues sont proposés aux employés de
l’administration du gouvernement valencien. En outre, comme cela a été évoqué précédemment, le plan
de promotion de la connaissance et de l’usage du valencien dans l’administration publique régionale
vise à améliorer les compétences des fonctionnaires en valencien – au moins les compétences de base
–, notamment par le biais de cours de langues en ligne. 73% des agents de l’administration régionale
ont un certificat officiel de compétences en valencien, à un degré plus ou moins important. En outre, la
loi de Valence 10/2010 concernant l’administration publique et les agents de la fonction publique exige
que les fonctionnaires aient une connaissance du valencien.
869. Au niveau de l’administration d’Etat, le comité d’experts observe que la loi 7/2007 du 12 avril
sur le statut de base des agents de la fonction publique donne à l’Etat la possibilité de veiller à ce
qu’une proportion adéquate du personnel de l’administration d’Etat en poste dans les communautés
autonomes ait une maîtrise suffisante des langues régionales ou minoritaires concernées à des fins
professionnelles. Toutefois, il constate que la proportion du personnel de l’administration d’Etat
maîtrisant le valencien reste inadéquate, en l’absence d’une politique systématique de recrutement et de
formation du personnel en ce sens.
870. Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté en ce qui concerne les autorités
régionales. Il l’est partiellement en ce qui concerne les organes de l’administration d’Etat. Aucune
conclusion ne peut être tirée pour les autorités locales et les services publics. Le comité d’experts
demande instamment aux autorités espagnoles de fournir dans leur prochain rapport périodique des
informations sur le recrutement et la formation des fonctionnaires et autres agents des services publics
et des autorités locales.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

871. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 958), n’ayant toujours pas obtenu
d’informations, le comité d’experts demandait instamment aux autorités espagnoles de revenir sur cet
engagement dans leur prochain rapport périodique.
872. A nouveau, aucune information sur l’application de cet engagement n’est fournie dans le
troisième rapport périodique.
873. Néanmoins, le comité d’experts n’ayant reçu aucune plainte concernant cet engagement, il le
considère comme étant respecté.

111

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues
sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe
ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance
et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
i

à assurer la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

874. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 963), le comité d’experts considérait que
cet engagement était respecté mais souhaitait voir une augmentation de la programmation en valencien.
875. Hormis les chaînes publiques du groupe RTVV (Ràdio Televisió Valenciana) déjà
mentionnées lors du cycle de suivi précédent, le troisième rapport périodique (page 656) évoque le
lancement en février 2009 par RTVV de la chaîne d’information « 24.9 », qui diffuse en valencien.
RTVV propose maintenant une diffusion en flux et des podcasts sur internet. Sa première chaîne
« Canal Nou » diffuse 30% de ses programmes en valencien.
876. Au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a été informé d’un différend au sujet de
la retransmission de la chaîne publique TV3 de Catalogne en Valence. Pendant 25 ans, TV3 a été
retransmise en Valence par l’intermédiaire de réémetteurs privés, sans licence. D’après l’ONG, pour
contourner le droit espagnol qui interdit aux chaînes de télévision des régions autonomes de diffuser
au-delà de leur propre territoire administratif, cette retransmission reposait sur le consentement tacite
des deux gouvernements régionaux. D’après le complément d’information reçu par les autorités
valenciennes, après le passage de l’analogique au numérique terrestre en avril 2010, des mesures
ont été prises pour mettre fin à la diffusion ou à la retransmission de chaînes de télévision sans
licence. En effet, la nouvelle réglementation en matière de télévision et les nouvelles conditions
techniques rendent nécessaire un meilleur contrôle de la radiodiffusion et des licences.
877. En conséquence, l’association linguistique valencienne « Acció Cultural », qui exerçait des
activités de retransmission, s’est vu infliger une amende. Elle a déposé un recours devant la Cour
suprême mais a été déboutée. Il lui est également demandé de prendre en charge financièrement la
fermeture des retransmetteurs, et donc de verser au total une amende de 800 000 € au gouvernement
valencien.
878. Le comité d’experts déplore que les autorités valenciennes n’aient pas pris des mesures plus
résolues pour faciliter la retransmission de TV3.
879. Peu après la visite sur le terrain, le comité d’experts a été informé que le Congrès des députés
espagnols venait d’accepter d’examiner l’initiative législative populaire ("Televisió sense Fronteres" /
"Televisión sin Fronteras"), promue par « Acció Cultural », en faveur d’une législation qui garantirait
que les chaînes de télévision (régionales) dans les langues co-officielles puissent être reçues (sur la
TNT) dans d’autres régions où une même langue (ou une langue proche) est parlée.
880. Le comité d’experts considère que cet engagement est toujours respecté. Néanmoins, il
demande instamment aux autorités espagnoles de trouver une solution viable au problème de la
retransmission, dans l’esprit de la charte. A cet égard, il souligne la nécessité, pour les communautés
autonomes partageant la même langue ou une langue similaire, de coopérer dans l’intérêt de cette
langue, en respectant l’identité propre à chaque communauté.
b

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio dans les langues régionales
ou minoritaires ; ou

881. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 964-967), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté et encourageait les autorités espagnoles
à préciser le nombre de radios privées émettant principalement en valencien afin de pouvoir évaluer
correctement la situation dans le rapport suivant.

112

882. Malheureusement, le troisième rapport périodique ne contient pas les informations concrètes
demandées. D’après des sources non gouvernementales, il n’y a pas de radios privées émettant en
valencien.
883. Dans l’intervalle, le comité d’experts révise sa précédente conclusion et considère que cet
engagement n’est pas respecté. Il demande instamment aux autorités de préciser dans leur prochain
rapport périodique le nombre de radios privées émettant principalement en valencien.
c

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

884. Dans son deuxième rapport d’évaluation, tout en félicitant les autorités pour avoir fait de
l’usage du valencien une condition d’octroi de licences pour la télévision numérique, le comité
d’experts considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités
de fournir des informations à ce sujet, ainsi que sur le refus d’accorder des licences pour la
retransmission de programmes de télévision catalans en Valence.
885. Les autorités valenciennes ont informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain
que les chaînes régionales Tele Elx, Castalia TV,TV4, TV Benicàssim, La meua TV, TVO, TVC et
Esoditel TV avaient toutes obtenu une licence après le passage à la télévision numérique terrestre en
avril 2010. Etant donné que la numérisation se fera dans plusieurs communautés autonomes
d’Espagne, il y aura plusieurs chaînes de télévision locale. D’après les observations présentées par
l’ONG « Accio Cultural », toutes les chaînes privées apparues récemment dans la zone de couverture
régionale émettent en castillan. Selon d’autres sources non gouvernementales, quelques chaînes de
télévision locale émettent en partie en valencien. Le comité d’experts n’a reçu aucune information selon
laquelle les autorités valenciennes auraient encouragé et/ou facilité la création d’une chaîne de
télévision privée émettant entièrement en valencien.
886.

Le comité d’experts conclut que cet engagement n’est toujours pas respecté.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les
langues régionales ou minoritaires ; ou

887. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 977-980), le comité d’experts observait
qu’hormis la version numérique d’un journal, il n’existait pas de journaux publiés en valencien. Il
concluait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités espagnoles
de prendre les mesures nécessaires pour encourager et/ou faciliter la création d’au moins un journal en
valencien.
888. Il n’y a toujours pas de journal en valencien. Les représentants des locuteurs de valencien et les
autorités valenciennes ont confirmé ces informations au cours de la visite sur le terrain. Aucune nouvelle
information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique, hormis le fait que les journaux
régionaux publient des pages ou des articles en valencien.
889.

Le comité d’experts conclut que cet engagement n’est toujours pas respecté.

Le comité d’experts demande instamment aux autorités espagnoles de prendre les mesures
nécessaires pour encourager et/ou faciliter la création d’au moins un journal en valencien.
f

ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

890. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 981-983), le comité d’experts
considérait que cet engagement était formellement respecté car l’article 8.3 de la loi 1/2006 créait un
nouveau type d’aides publiques couvrant une partie des coûts de production de films en valencien. Il
invitait les autorités à fournir des informations concrètes sur l’application de cette disposition dans la
pratique.
891. D’après le troisième rapport périodique (pages 661-662), l’aide prévue par la loi 1/2006
mentionnée dans le deuxième rapport d’évaluation n’a pas été attribuée, le décret de mise en œuvre la
loi n’ayant pas encore été adopté.

113

892. Néanmoins, les autorités indiquent que le gouvernement valencien a mis à disposition des fonds
pour subventionner des productions audiovisuelles en valencien.
893. D’après le troisième rapport périodique (pages 374-375), le décret royal 526/2002 du
14 décembre établit des dispositifs d’accès à des aides pour la réalisation de films dans les langues
co-officielles. En outre, le rapport indique que l’article 36 et la sixième disposition additionnelle à la
loi 55/2007 du 28 décembre relative à la cinématographie, régie par le décret royal 2062/2008 du
12 décembre, énoncent que des aides publiques pour la production de films et médias audiovisuels
dans les langues co-officielles de l’Espagne seront prévues chaque année dans le budget général de
l’Etat. Le montant de ce financement, apporté par le ministère d’Etat de la Culture via l’Institut des arts
audiovisuels et de la cinématographie (ICAA), sera égal à celui que consacre la communauté autonome
à la promotion des œuvres audiovisuelles.
894. Les autorités valenciennes ont informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que
l’Institut valencien de la cinématographie (Institut Valencià de l’Audiovisual i de la Cinematografia)
réalise des productions audiovisuelles en valencien.
895.

Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires.

896. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 984-986), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté. Néanmoins, il demandait instamment aux autorités
espagnoles de fournir un complément d’information sur le pourcentage du personnel ayant suivi une
formation.
897.

Aucune information de ce type n’est fournie dans le troisième rapport périodique.

898. Le gouvernement valencien a informé le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain que
l’Autorité de certification de la connaissance du valencien (Junta Qualificadora de Coneixements de
Valencià) attribue des certificats « langues et médias ».
899.

Le comité d’experts considère que cet engagement reste respecté.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant
pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias.

900. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 987), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement et demandait instamment aux autorités de
fournir les informations pertinentes dans le prochain rapport périodique.
901. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 664), l’organe
compétent, le Conseil audiovisuel de la communauté de Valence, n’a pas été créé. Il n’existe qu’une
disposition générale concernant sa création, dans le Statut de l’autonomie et dans la loi 1/2006 du
19 avril sur le secteur audiovisuel.
902.

Partant, le comité d’experts conclut que cet engagement n’est pas respecté.

114

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres
culturels, de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de
production cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant
notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel
de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou
un rôle dans ce domaine :
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction , de doublage, de
postsynchronisation et de sous-titrage ;

c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres
langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage ;

903. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 991-994), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient formellement respectés. Il demandait un complément
d’information sur la mise en œuvre concrète des deux ordonnances de 2005 relatives à l’octroi de
subventions en faveur de la traduction d’œuvres littéraires en valencien et de leur publication, ainsi
qu’en faveur du doublage de productions audiovisuelles en valencien.
904. D’après les autorités valenciennes, des travaux de traduction du valencien vers le castillan ont
été effectués par l’une des universités de Valence.
905. D’après le troisième rapport périodique (pages 660 et 672-674), le doublage de
documentaires, films, courts-métrages, téléfilms et autres productions audiovisuelles a été facilité.
906. Lors de la visite sur le terrain, le comité d’experts a été informé que le secteur des politiques
linguistiques du gouvernement valencien et le radiodiffuseur public RTVV ont assuré la promotion
d’activités de doublage, en particulier de documentaires et de films en valencien.
907.

Le comité d’experts considère que ces engagements sont respectés.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités
culturelles d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du
reste de la population ;

908. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 998-999), le comité d’experts manquait à
nouveau d’informations concernant le personnel parlant le valencien employé par les organismes de
Valence chargés d’entreprendre ou de soutenir des activités culturelles. Par conséquent, il ne pouvait
pas statuer sur cet engagement et demandait instamment aux autorités espagnoles de fournir des
informations spécifiques à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.
909. Le troisième rapport périodique (pages 679-680) donne des exemples de quatre organismes
culturels de Valence qui disposent d’un personnel parlant le valencien.
910. Compte tenu de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités
culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire ;

911. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1000-1001), le comité d’experts n’était
à nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement étant donné que le Conseil valencien de la
culture ne semblait pas avoir de responsabilité directe en ce qui concerne les équipements et les
programmes d’activités culturelles. Le comité d’experts demandait instamment aux autorités
espagnoles de fournir des informations spécifiques à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.
912. Le comité d’experts a été informé que les membres des conseils de certains organismes
culturels utilisent le valencien (voir troisième rapport périodique, pages 680-681).

115

913. Le comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté et demande
instamment aux autorités espagnoles d’intégrer dans leur prochain rapport périodique des informations
plus précises à ce sujet.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir
en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

914. Dans son deuxième rapport périodique (paragraphes 1002-1005), le comité d’experts
concluait que cet engagement n’était que partiellement respecté étant donné qu’il n’avait toujours pas
eu d’informations concernant la collecte d’ouvrages imprimés au niveau de la communauté autonome
et la collecte d’œuvres audio et audiovisuelles à tous les niveaux. Il demandait aux autorités de fournir,
lors du prochain cycle d’évaluation, des informations sur les œuvres audio, audiovisuelles et autres en
valencien.
915. Selon les informations reçues des autorités valenciennes lors de la visite sur le terrain, l’Institut
de la cinématographie dispose d’archives et conserve des copies de ses productions audiovisuelles en
castillan et en valencien. D’après les informations dont dispose le comité d’experts, les bibliothèques
publiques du gouvernement valencien conservent des copies d’ouvrages imprimés en valencien.
916.

Le comité d’experts considère que cet engagement est maintenant respecté.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des
locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés,
conformément au paragraphe précédent.

917. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1009-1010), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement en raison d’un manque d’informations, et
demandait instamment aux autorités espagnoles de préciser s’il existe, en dehors de la Valence, des
territoires nécessitant la mise en place d’activités culturelles appropriées.
918. Les autorités espagnoles donnent un exemple relatif à cet engagement dans leur troisième
rapport périodique (page 682).
919. Le comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté et souhaite
recevoir dans le prochain rapport périodique des informations plus spécifiques sur la promotion des
activités et équipements culturels en dehors des zones où le valencien est parlé.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues
régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

920. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1011-1013), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté. Il encourageait les autorités espagnoles à
préciser si les cours de langues et les examens organisés dans les centres valenciens à l’étranger
étaient les seules activités mises en place par le gouvernement de Valence.
921. La seule nouvelle information pertinente figurant dans le troisième rapport périodique (page 682683) concerne une exposition sur les écrivains valenciens organisée à Bruxelles en 2006. Toutefois,
d’après les informations dont dispose le comité d’experts, il semblerait que les centres valenciens à
20
l’étranger organisent eux aussi périodiquement des événements culturels.
922. Lors de la visite sur le terrain, un représentant de l’Institut Cervantes a informé le comité
d’experts de l’offre de cours dans les langues co-officielles, principalement en Europe et aux Etats-Unis.
L’institut assure la promotion de ces langues en coopération avec les instituts de langues des
communautés autonomes respectives.

20

http://www.cevex.gva.es/index.php
116

923. Sur la base de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
partiellement respecté et demande aux autorités espagnoles de donner davantage d’informations et des
exemples actualisés dans leur prochain rapport périodique.
Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays :
b

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant
ou limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même
langue ;

c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales ;

924. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 1015), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur ces engagements, en raison d’un manque d’informations. Il
demandait instamment aux autorités espagnoles d’inclure, dans leur prochain rapport périodique, des
informations spécifiques à ce sujet.
925. Le comité d’experts sait que le statut co-officiel du valencien rend les clauses d’interdiction
spéciales superflues et considère que l’article 13.1.b) est respecté. En l’absence de plaintes
concernant des pratiques qui viseraient à décourager l’usage du valencien dans le cadre des activités
économiques et sociales, le comité d’experts considère que l’article 13.1.c) est respecté.
d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

926. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1016-1019), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté et invitait les autorités à présenter dans le prochain
cycle d’évaluation leurs observations sur la mise en œuvre de l’article 16 de la loi concernant l’usage
et l’enseignement du valencien.
927. Le troisième rapport périodique (pages 686-687) dresse la liste des campagnes menées par le
gouvernement valencien pour promouvoir l’usage du valencien dans des secteurs aussi divers que
l’hôtellerie-restauration, les festivals, les registres fonciers et le notariat, les taxis ou encore le moteur de
recherche Google.
928.

Le comité d’experts se félicite de ces initiatives et conclut que cet engagement reste respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont
une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure
où cela est raisonnablement possible :
a

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités permettant, dans des conditions
compatibles avec les usages commerciaux, l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans la
rédaction d'ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d'autres documents financiers, ou, le cas échéant,
à veiller à la mise en œuvre d'un tel processus ;

b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser
des actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires ;

c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé , d’âge ou pour d’autres raisons ;

929. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 1020), le comité d’experts n’était pas en
mesure de statuer sur ces engagements en raison d’un manque d’informations, et demandait
instamment aux autorités espagnoles d’intégrer dans le prochain rapport périodique des informations
spécifiques à ce sujet.

117

930. Le troisième rapport périodique ne donne aucune information concernant les alinéas a. et c. de
l’article 13.2.
931. S’agissant de l’alinéa b., le troisième rapport périodique (page 688) indique que plusieurs
organismes du secteur économique et social – syndicats, industries et associations professionnelles –
touchent des subventions du gouvernement valencien pour promouvoir le valencien. En vertu de
l’article 16 de la loi sur l’usage et l’enseignement du valencien, les entreprises publiques, ainsi que les
services publics ou les services dépendant directement de l’administration, doivent veiller à ce que leurs
employés travaillant en relation directe avec le public aient une connaissance suffisante du valencien
pour l’exercice de leur mission (voir également paragraphe 926 ci-dessus).
932. En ce qui concerne l’alinéa c, les autorités valenciennes ont indiqué au cours de la visite sur le
terrain qu’il n’y avait pas de difficultés liées à la langue dans les équipements sociaux. Toutefois, l’un des
groupes de professionnels qui demande des certificats de langues appartient au secteur de la santé.
Aux termes de la loi, la connaissance du valencien est un atout pour le recrutement dans les
établissements sociaux, et non une exigence.
933. Le comité d’experts considère que l’article 13.2.b. est respecté, mais pas l’article 13.2.a. Le
comité d’experts conclut que l’article 13.2.c. n’est pas respecté, car rien n’indique que les autorités
valenciennes mènent une politique pour veiller à ce que les équipements sociaux offrent la possibilité de
recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs de valencien. Le comité d’experts demande
instamment aux autorités espagnoles d’intégrer des informations spécifiques sur ces deux engagements
dans leur prochain rapport périodique.
d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires ;

934. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1021-1023), le comité d’experts
considérait que cet engagement restait non respecté.
935. Le troisième rapport périodique (page 688) indique simplement que la plupart des consignes de
sécurité sont en valencien, en particulier dans les centres de l’administration publique.
936. Le comité d’experts demande aux autorités espagnoles de fournir dans leur prochain rapport
périodique des informations plus spécifiques et des exemples concrets d’autres consignes de sécurité
en valencien, afin de pouvoir se prononcer sur cet engagement. Il les invite également à préciser si ces
pratiques ont un cadre réglementaire ou législatif quelconque.
937.

Dans l’intervalle, le comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.
e

à rendre accessibles dans les langues régionales ou minoritaires les informations fournies par les autorités
compétentes concernant les droits des consommateurs.

938. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 1024), le comité d’experts n’était pas en
mesure de statuer sur cet engagement en raison d’un manque d’informations, et demandait
instamment aux autorités espagnoles d’intégrer des informations spécifiques à ce sujet dans le
prochain rapport périodique.
939. Le gouvernement valencien a publié sur son site web plusieurs documents en valencien relatifs
aux droits des consommateurs, et notamment des conseils et des réglementations.
940. Sur la base de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
maintenant respecté.

Article 14 – Échanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les
contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture,
de l’enseignement, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ; »

118

941. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1025-1028), le comité d’experts invitait
les autorités à fournir, dans le prochain rapport périodique, des informations pertinentes sur les
éventuels traités conclus spécifiquement pour servir les intérêts du valencien.
942. Aucune information de ce type n’est fournie dans le troisième rapport périodique. Néanmoins, le
comité d’experts a conscience des efforts entrepris par les autorités espagnoles dans le cadre de l’Union
européenne, où les langues co-officielles ont obtenu un statut spécial en vertu d’accords conclus avec
diverses institutions européennes. Les locuteurs de toutes les langues co-officielles peuvent utiliser leur
langue dans la communication avec les institutions de l’UE. Le comité d’experts félicite les autorités pour
cette approche promotionnelle (voir paragraphe 183 du premier rapport d’évaluation et paragraphe 193
du deuxième rapport d’évaluation).
943. Compte tenu de l’ensemble des informations disponibles, le comité d’experts considère que
cet engagement est respecté. Il encourage les autorités à conclure des accords bilatéraux avec les
pays où les mêmes langues (ou des langues proches) sont parlées.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers
les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même
langue est pratiquée de façon identique ou proche.

944. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 1029), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités espagnoles de fournir des informations spécifiques à ce sujet dans leur
prochain rapport périodique, et notamment d’indiquer s’il existait des possibilités de coopération
transfrontalière au sens de la présente disposition.
945. A nouveau, le troisième rapport périodique ne précise pas si et comment le gouvernement
valencien et les districts ou municipalités de Valence encouragent la coopération avec les autorités
régionales et locales d’autres Etats comme la France, Andorre ou l’Italie, où une langue similaire au
valencien est parlée.
946. En l’absence d’informations, le comité d’experts considère que cet engagement n’est pas
respecté. Il demande instamment aux autorités espagnoles de fournir dans leur prochain rapport
périodique des informations sur les possibilités de coopération transfrontalière au sens de la présente
disposition.

119

2.2.6

Galicien en Galice

Article 8 – Enseignement
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;
ou

b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;
ou

c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ; ou

947. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1031-1036), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient partiellement respectés et encourageait les autorités à
rendre compte des progrès réalisés dans le prochain rapport périodique.
948. Depuis le précédent cycle de suivi et la présentation du troisième rapport périodique,
d’importantes modifications ont été apportées à législation relative à l’enseignement en galicien suite au
changement de gouvernement régional en Galice en mars 2009.
949. En ce qui concerne l’éducation préscolaire, le décret 124/2007 du 28 juin mentionné dans le
troisième rapport périodique (page 474) a été remplacé par le décret 79/2010 du 20 mai sur le
plurilinguisme dans l’éducation non universitaire en Galice. Ce nouveau décret annule et remplace la
disposition selon laquelle le galicien doit être utilisé au moins dans la même mesure que le castillan dans
les zones où le castillan est la langue prédominante. Aux termes de l’article 5 du décret, l’enseignant
utilisera la langue prédominante en classe et s’efforcera d’enseigner l’autre langue co-officielle à ses
élèves. L’ancien réseau d’écoles maternelles Galescolas, renommé La Gallina Azul, n’a plus de politique
d’enseignement en galicien destinée aux enfants parlant le castillan. En outre, le gouvernement galicien
a dissous sa structure de soutien à un projet pilote d’enseignement assuré intégralement en galicien
dans les zones urbaines où le castillan est parlé, projet auquel 42 établissements préscolaires publics et
privés soutenus par les pouvoirs publics avaient pris part.
950. D’après les informations reçues des représentants des locuteurs et des autorités régionales au
cours de la visite sur le terrain, conformément au nouveau décret, l’anglais sera introduit
progressivement dans les établissements préscolaires, sur la base du volontariat, pour finalement
atteindre au maximum un tiers de la durée d’enseignement. Le galicien sera enseigné dans la même
mesure que le castillan. Dans l’intervalle, ces deux langues restent les langues d’instruction, dans la
même proportion.
951. Concernant l’éducation primaire et secondaire, le décret 124/2007 du 28 juin a été remplacé par
le décret 79/2010 du 20 mai sur le plurilinguisme dans l’éducation non universitaire en Galice, qui
dispose qu’en théorie, les disciplines doivent être enseignées en galicien, en anglais et en castillan, à
raison d’un tiers pour chacune des langues. Ce modèle scolaire sera obligatoire pour toutes les écoles
de Galice. Comme l’ont fait remarquer des sources non gouvernementales, le nouveau décret établit un
plafond à 33% pour l’enseignement en galicien, alors que les précédents décrets fixaient un
pourcentage minimum d’heures. Les mêmes sources ont également exprimé leur mécontentement face
à la disposition du nouveau décret qui établit qu’au niveau du primaire et du deuxième cycle de
l’enseignement secondaire, les disciplines scientifiques devront être enseignées en castillan, et celles
traitant de la connaissance des systèmes naturels, sociaux et culturels en galicien. Le comité d’experts
invite les autorités à prendre des mesures pour veiller à ce que l’introduction du modèle trilingue
obligatoire n’ait pas un impact disproportionné sur l’enseignement en galicien.
952. D’après les locuteurs rencontrés par le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain, les
écoles bilingues actuelles devraient en théorie enseigner 50% des matières en galicien, mais dans la
pratique cela est parfois moins.
120

953. Le comité d’experts est préoccupé par la réduction de l’enseignement en galicien à tous les
niveaux et de sa structure de soutien. Tout en réitérant son point de vue selon lequel cet engagement
n’exige pas un enseignement obligatoire en galicien dans toutes les écoles, il rappelle aux autorités
qu’un nombre suffisant d’établissements devraient proposer un enseignement tout ou en partie en
galicien pour les élèves dont les parents le souhaitent, afin de respecter les engagements contractés.
954. L’Espagne ayant opté pour le plus haut niveau d’engagement en ce qui concerne cette
disposition, le comité d’experts considère qu’un enseignement assuré principalement en galicien doit
être proposé, et conclut que ces engagements sont partiellement respectés.
Le comité d’experts demande instamment aux autorités de mettre à disposition un
enseignement en galicien.
d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées ; ou

955. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1037-1038), le comité d’experts n’était à
nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement, en raison d’un manque d’informations. Il
demandait instamment aux autorités de préciser quelle proportion du programme était effectivement
enseignée en galicien dans les différents centres d’enseignement concernés.
956. Le troisième rapport périodique (page 475) affirme qu’au moins 50% de l’enseignement est
dispensé en galicien. Aux termes de l’article 9 du décret 79/2010, au deuxième et troisième degré de
la formation professionnelle, les deux langues co-officielles doivent être utilisées à parts égales dans
l’enseignement dans chaque centre. Le comité d’experts croit comprendre que l’anglais est également
introduit en tant que troisième langue d’instruction. Il demande aux autorités de fournir des
informations sur l’impact que pourrait avoir cette mesure sur l’enseignement en galicien.
957. L’Espagne ayant opté pour le plus haut niveau d’engagement en ce qui concerne cette
disposition, le comité d’experts considère qu’un enseignement assuré principalement en galicien doit
être proposé et conclut que cet engagement est partiellement respecté.
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

958. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1050-1052), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais demandait instamment aux autorités de fournir
des informations sur les demandes spécifiques formulées lors du premier cycle de suivi, notamment
en ce qui concerne le niveau de connaissance du galicien requis lors de l’examen d’admission, la
proportion ou le nombre d’enseignants formés chaque année pour enseigner en galicien et la
fréquence ainsi que l’étendue de la formation continue proposée.
959. Les autorités n’ont à nouveau pas répondu aux demandes d’information spécifiques formulées
par le comité d’experts dans ses précédents rapports.
960. En ce qui concerne la formation des enseignants, l’article 16 du décret 79/2010 dispose que
les autorités sont tenues de concevoir un plan de formation des enseignants pour veiller à ce que tous
les employés des écoles aient des compétences linguistiques suffisantes à l’oral et à l’écrit pour
pouvoir communiquer et travailler en galicien, et qu’ils connaissent la situation de la Galice.
961.

Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l’établissement ou le développement de l’enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

962. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1053-1057), le comité d’experts
considérait que cet engagement était en partie respecté et demandait des informations plus détaillées.
963. Aucune nouvelle information n’est fournie dans le troisième rapport périodique sur d’éventuels
organes de contrôle ou rapports de suivi. Les représentants des locuteurs rencontrés par le comité
d’experts au cours de la visite sur le terrain n’avaient connaissance d’aucune structure de ce type.
121

964. En l’absence d’informations sur des organes de contrôle spécifiques au sens de la charte et
sur la production et la publication de rapports périodiques, le comité d’experts se voit obligé de réviser
sa précédente conclusion : il considère que cet engagement n’est pas respecté et demande
instamment aux autorités de fournir des informations à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un
nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après,
selon la situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iv

à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à une procédure
judiciaire,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels
pour les intéressés ;
b

dans les procédures civiles :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

965. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1063-1074), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient en partie respectés. Il demandait instamment aux autorités
espagnoles :
-

-

de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires
pénales, civiles et administratives de Galice mèneront les procédures en galicien à la
demande d’une des parties ;
de poursuivre le développement du projet sur « l’offre positive » et « l’offre d’information »
lancé en 2005 ;
de prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel judiciaire de
Galice à tous les niveaux, et en particulier parmi les juges et les procureurs, capable d’utiliser
le galicien en tant que langue de travail dans les tribunaux.
122

-

de poursuivre la mise en place de programmes de formation linguistique adaptés pour le
personnel de l’administration judiciaire et les avocats.

966. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son deuxième rapport
d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles de « prendre les
mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion adéquate du
personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique
l’article 9 de la charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins
professionnelles » [RecChL(2008)5].
967. Le comité d’experts renvoie aux paragraphes 72 à 81 ci-dessus pour son évaluation générale de
la mise en œuvre de l’article 9.
968. Les autorités espagnoles mentionnent des initiatives prises dans le cadre du projet lancé
en 2005 et du plan de normalisation pour le galicien, en particulier des programmes de sensibilisation et
de formation du personnel de l’administration judiciaire. Elles font également rapport sur la création de
l’organisation Irmandade Xurídica Galega, constituée de plus de trente avocats et fonctionnaires qui
s’attachent à promouvoir l’usage du galicien au sein du département de la justice.
969. En ce qui concerne les connaissances linguistiques du personnel, le rapport périodique indique
que tous les postes créés au sein de la Direction générale de la justice requièrent un certain niveau de
maîtrise du galicien, ainsi que la participation à des cours de terminologie juridique. En outre, aux termes
du décret royal 1/2008 du 11 janvier, la compréhension du galicien est un critère dont il est tenu compte
dans les candidatures au poste de substitut du procureur.
970. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des locuteurs ont attiré l’attention du comité
d’experts sur les problèmes relatifs à l’usage du galicien avec le logiciel Minerva, qui a été mis en place
en 2010 pour les juges et le personnel de l’administration judiciaire et qui fournit les formulaires standard
utilisés dans les procédures judiciaires. Dans le troisième rapport périodique, les autorités indiquent que
ce logiciel facilite les procédures en galicien mais reconnaissent également que la version en galicien
n’est pas complète et contient moins de 3000 documents, contre 8000 en castillan.
971. D’après des ONG rencontrées par le comité d’experts au cours de la visite sur le terrain, il n’est
pas possible de traiter des documents en galicien avec Minerva. Les documents et lois utilisés
couramment ne sont plus traduits. Il y a également des difficultés avec d’autres logiciels. Au cours de la
visite sur le terrain, les autorités galiciennes ont confirmé que Minerva posait un problème et qu’elles
s’efforçaient de le résoudre.
972. D’après des ONG rencontrées au cours de la visite sur le terrain, les juges et fonctionnaires
doivent effectuer eux-mêmes les traductions.
973. D’après le Conseil général du pouvoir judiciaire, 305 des 5023 juges et magistrats d’Espagne ont
une connaissance certifiée du galicien.
974. Compte tenu des informations dont il dispose et en dépit de quelques difficultés pratiques
concernant l’article 9, paragraphe 1. a ii, iii, iv – b ii et iii, c ii et iii, le comité d’experts conclut que ces
engagements sont respectés. Les engagements pris au titre de l’article 9 paragraphe 1. a i; b i; c i
restent partiellement remplis.

123

Le comité d’experts demande instamment aux autorités espagnoles :
de modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités
judiciaires pénales, civiles et administratives de Galice mèneront les procédures en
galicien à la demande d’une des parties ;
de prendre les mesures nécessaires pour garantir, le cas échéant, que les parties à une
procédure sont spécifiquement informées de l’obligation, pour les autorités judiciaires
de Galice, de mener cette procédure en galicien si une des parties le demande,
conformément aux engagements pris par l’Espagne au titre de l’article 9 para. 1.a.i, 1.b.i
et 1.c.i de la charte ;
de prendre les mesures nécessaires pour augmenter la proportion du personnel
judiciaire de Galice, à tous les niveaux et en particulier parmi les juges et les
procureurs, capable d’utiliser le galicien en tant que langue de travail dans les
tribunaux.
de mettre en place des programmes de formation adéquats pour le personnel de
l’administration judiciaire et les avocats.

-

-

-

-

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs
nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces
textes ne soient déjà disponibles autrement.

975. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1075-1078), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté. Certains des textes législatifs les plus
importants antérieurs à 1998 n’avaient pas été traduits, et la traduction des nouveaux textes accusait
un retard.
976. Les autorités espagnoles n’ont pas fourni d’informations sur l’application de cet engagement
dans leur troisième rapport périodique. D’après les informations reçues par des représentants des
locuteurs au cours de la visite sur le terrain, les lois n’ont pas été traduites en galicien ces deux
dernières années et/ou ne sont pas disponibles en format électronique.
977. Le comité d’experts considère que cet engagement reste en partie respecté. Il demande
instamment aux autorités de fournir les informations manquantes dans leur prochain rapport
périodique.

Article 10 – Autorités administratives et services publics

Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties
s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

i

à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires ; ou

978. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1080-1083), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté. Bien que la connaissance d’une langue
co-officielle semblait être un prérequis pour le recrutement ou la nomination d’un fonctionnaire de
l’administration d’Etat, le comité avait été informé que dans la pratique, les agents parlaient
principalement le castillan, que la formation était insuffisante et qu’il serait utile de sensibiliser les
citoyens à la possibilité d’utiliser le galicien.
979. Le troisième rapport périodique (page 594 et suivantes) présente en détail l’étendue de l’usage
du galicien au sein des différents ministères d’Etat, des organes locaux de l’administration d’Etat et des
institutions qui en dépendent : sont évoqués les formulaires standardisés, la signalisation extérieure et
intérieure des bâtiments, les brochures d’information, les campagnes publicitaires, l’accessibilité des
pages web, les demandes et réponses reçues en galicien, les documents institutionnels et le personnel
124

ayant une connaissance du galicien. Néanmoins, l’information n’est pas toujours complète pour chacun
de ces points et chaque organe ou ministère, ce qui rend l’évaluation plus difficile.
980. D’après les informations fournies, la signalisation sur les bâtiments de ces administrations
semble globalement satisfaisante ; elle est toutefois incomplète pour certains services. S’agissant de
l’accessibilité des pages web des ministères ou organes de l’administration d’Etat, les informations
statiques et le premier niveau de navigation sont généralement disponibles en galicien ; sur plusieurs
sites web, la navigation est possible en galicien jusqu’au troisième ou quatrième niveau.
981. En ce qui concerne le personnel, un certain nombre d’agents ont une connaissance du galicien,
mais ils ne sont pas très nombreux à pouvoir le parler couramment.
982. D’après les données fournies dans le troisième rapport périodique, le pourcentage moyen de
demandes présentées en galicien est faible. Le nombre de réponses données en galicien est assez bon.
983. La formation linguistique des fonctionnaires continue d’être assurée par l’Institut national de
l’administration publique et le gouvernement de Galice.
984. Si des progrès semblent avoir été réalisés depuis le précédent cycle d’évaluation, l’usage du
galicien n’est pas systématiquement garanti, mais dépend plutôt de la localisation et du type
d’administration concernée. En outre, l’offre de galicien reste disparate, comme en témoigne le fait que
les informations ne soient que partiellement traduites et publiées. A en juger par les données relatives à
l’usage du galicien à l’écrit et à l’oral, les locuteurs sont ou mal informés de leurs droits, ou découragés
d’utiliser leur langue ou encore peu habitués à s’adresser à l’administration en galicien. Par ailleurs, il ne
semble pas y avoir de politique globale ou d’approche stratégique visant à analyser la situation
actuelle dans son ensemble et à prévoir la mise à disposition plus systématique d’un nombre suffisant
d’agents ayant une connaissance adéquate du galicien. Le comité d’experts encourage les autorités à
fournir des ressources suffisantes au Conseil des langues officielles de l’administration générale d’Etat
pour mener à bien cette mission.
985. Le comité d’experts reconnaît qu’il y a eu des évolutions positives mais ne les juge pas
suffisantes pour conduire à la réalisation de cet engagement ; par conséquent, il maintient sa conclusion
précédente selon laquelle cet engagement reste en partie respecté.
b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant pour la population dans
les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues ;

986. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1084-1086), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté et demandait instamment aux autorités
espagnoles de prendre les mesures nécessaires pour garantir que des versions bilingues des
formulaires et des textes administratifs d’usage courant sont mises à disposition dans tous les
services de l’administration d’Etat situés en Galice.
987. Il ressort des informations contenues dans le troisième rapport périodique que la production ou
la traduction des textes et documents administratifs en galicien varie selon le ministère ou l’institut
concerné. Globalement, le nombre de formulaires administratifs disponibles dans cette langue est faible.
D’après des sources non gouvernementales, seuls quatre formulaires existent en galicien ; beaucoup
font défaut, notamment au sein de l’administration fiscale.
988. Sur la base des informations reçues, le comité d’experts considère que cet engagement est
partiellement respecté et demande instamment aux autorités de poursuivre leurs efforts pour mettre à
disposition les documents administratifs, et plus particulièrement les formulaires, en galicien.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire.

989. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1087-1088), le comité d’experts
considérait à nouveau que cet engagement n’était que formellement respecté et demandait
instamment aux autorités espagnoles de faire des observations sur cet engagement dans le prochain
rapport périodique.

125

990. Il ressort des informations fournies dans le troisième rapport périodique que des documents sont
rédigés en galicien par certains ministères et instituts, mais à des degrés divers. Les permis de conduire
et cartes d’identité nationales sont produits en version bilingue.
991. Compte tenu de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.
Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s’engagent à permettre et/ou à
encourager :
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale ;

b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues ;

992. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1089-1096), le comité d’experts
considérait que ces engagements étaient respectés, en dépit de quelques insuffisances pratiques (en
rapport avec l’alinéa b).
993. D’après les informations fournies par les représentants des locuteurs, les autorités galiciennes et
les institutions qui en dépendent ont réduit leur usage du galicien dans les messages institutionnels.
994. La loi 2/2009 du 23 juin mentionnée au paragraphe 1001 ci-dessous pourrait avoir des
incidences négatives directes sur l’emploi du galicien au sein des autorités locales et régionales car elle
assouplit les exigences de justification de la connaissance du galicien dans le cadre du recrutement du
personnel administratif.
995. D’après les représentants des autorités régionales rencontrés par le comité d’experts au cours
de la visite sur le terrain, les autorités régionales travaillent principalement en galicien. La
connaissance du galicien est une condition pour obtenir un poste.
996. Au cours de la visite sur le terrain, les représentants des autorités galiciennes ont informé le
comité d’experts de l’existence d’un nouveau réseau de promotion de la langue auquel les autorités
locales peuvent adhérer sur la base du volontariat. L’objectif est de coordonner la promotion du galicien.
Près de 100 mairies ont déjà rejoint ce réseau. Toutefois, d’après des sources non gouvernementales,
les autorités galiciennes ont annoncé en septembre 2011 la suppression de l’aide publique accordée
aux autorités locales pour la promotion du galicien.
997.

Le comité d’experts considère que ces engagements restent respectés.

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour
le compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est
raisonnablement possible :
a

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l'occasion de la prestation de
service ; ou

998. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1107-1110), le comité d’experts n’était
à nouveau pas en mesure de statuer sur cet engagement, en raison d’un manque d’informations
précises. Partant, il demandait instamment aux autorités de fournir les informations nécessaires dans
leur prochain rapport périodique. Sur la base des observations faites par le comité d’experts dans son
deuxième rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités espagnoles « de
s’assurer de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans les services
publics de l’Etat » [RecChL(2008)5].
999. Aucune information concrète à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
D’après les informations transmises par une organisation non gouvernementale, les services publics
gérés par l’administration régionale fournissent des services en galicien, alors que les entreprises
126

privées prestataires de services pour le compte des autorités ne tiennent généralement pas compte
des langues régionales ou minoritaires dans leurs activités.
1000. Le comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent
à prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
b

le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant ;

1001. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1116-1120), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté au niveau de l’Etat et respecté au niveau
de la Communauté autonome de Galice. Sur la base des observations faites par le comité d’experts
dans son deuxième rapport d’évaluation, le Comité des Ministres a recommandé aux autorités
espagnoles d’« examiner l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation du
personnel des services de l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion
adéquate du personnel de ce domaine en poste dans les communautés autonomes ait une
maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins professionnelles » [RecChL(2008)5].
1002. En ce qui concerne l’administration relevant de la compétence de la communauté autonome,
d’après les informations reçues des représentants des locuteurs, la loi de Galice 2/2009 du 23 juin
modifie l’article 35 de la loi 13/2007 du 27 juillet (loi sur les services publics) mentionnée dans le
troisième rapport périodique (page 541) en supprimant l’obligation de passer un examen de galicien
pour les agents de la fonction publique. Il leur suffit désormais de produire un certificat de
l’enseignement secondaire attestant qu’ils ont suivi des cours de galicien.
1003. Au niveau de l’administration d’Etat, le comité d’experts observe que l’Etat a la possibilité de
veiller à ce qu’une proportion adéquate du personnel de l’administration d’Etat en poste dans les
communautés autonomes ait une maîtrise suffisante des langues régionales ou minoritaires concernées
à des fins professionnelles. Toutefois, il constate que la proportion du personnel de l’administration
d’Etat maîtrisant le galicien reste inadéquate, en l’absence d’une politique systématique de recrutement
et de formation du personnel en ce sens.
1004. Le comité d’experts considère que cet engagement est partiellement respecté au niveau de
l’Etat et respecté au niveau de la Communauté autonome de Galice.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

1005. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1121), le comité d’experts n’était pas en
mesure de statuer sur cet engagement en raison d’un manque d’informations, et demandait
instamment aux autorités de revenir sur ce point dans le prochain rapport périodique.
1006. Aucune information sur le respect de cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique.
1007. Néanmoins, le comité d’experts n’ayant reçu aucune plainte concernant cet engagement, il le
considère comme étant respecté.

Paragraphe 5
Les Parties s’engagent à permettre, à la demande des intéressés, l’emploi ou l’adoption de patronymes dans les
langues régionales ou minoritaires.

1008. Dans le cadre des deux premiers cycles de suivi, le comité d’experts considérait que cet
engagement était respecté. Il demandait toutefois aux autorités d’empêcher, le cas échéant, le rejet
de demandes de modification de patronyme.

127

1009. D’après les informations reçues au cours de la visite sur le terrain, l’article 37 de la loi 20/2011
du 20 juillet sur l’état civil a été modifié de manière à ce que les enregistrements internes (et non
uniquement les certificats) soient établis dans la langue officielle choisie par le citoyen.
1010. En l’absence de plaintes, le comité d’experts considère que cet engagement est toujours
respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues
sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe
ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance
et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
i

à assurer la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

1011. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1125-1127), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais s’inquiétait de la tendance négative observable au
sein de la radio-télévision publique (RTVE), qui avait réduit considérablement ses émissions en galicien.
La radio-télévision de Galice (RTVG) possède encore une station de radio et une chaîne de télévision
qui émettent en galicien.
1012. Bien que la situation relative à la RTVE ne semble pas s’être améliorée, le comité d’experts
considère que cet engagement reste respecté.
b

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio dans les langues régionales
ou minoritaires ; ou

1013. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1128-1131), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté, mais félicitait les autorités pour leur soutien en
faveur d’une présence accrue du galicien dans les médias. La diffusion en galicien sur les radios
privées était marginale.
1014. Aucune nouvelle information n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
1015. Par conséquent, le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet
engagement n’est pas respecté.
c

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

1016. Dans le deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1132-1136), le comité d’experts n’était
pas en mesure de statuer sur cet engagement et demandait instamment aux autorités de fournir dans
le prochain rapport périodique des informations spécifiques sur les mesures prises pour encourager
et/ou faciliter la création d’au moins une chaîne de télévision diffusant en galicien.
1017. Aucune nouvelle information n’est fournie dans le troisième rapport périodique. D’après des
sources non gouvernementales, les chaînes de télévision régionale qui reçoivent des aides sont tenues
de diffuser au moins 50% de leurs programmes en galicien. Dans la pratique, ce pourcentage n’atteint
toutefois pas les 10%.
1018. Compte tenu des informations reçues, le comité d’experts conclut que cet engagement n’est pas
respecté.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

1019. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1137-1139), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais que des améliorations étaient encore possibles.
128

1020. D’après les informations reçues des représentants des locuteurs, les aides publiques accordées
au secteur audiovisuel ont été réduites.
1021. Le comité d’experts considère que cet engagement reste respecté mais demande aux autorités
de faire des observations à ce sujet dans le prochain rapport périodique.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les
langues régionales ou minoritaires ; ou

1022. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1140-1144), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais espérait observer des améliorations lors du
prochain cycle de suivi.
1023. Le troisième rapport périodique (page 549) indique que la version numérique du quotidien
La Voz de Galicia, journal le plus vendu en Galice, est disponible en galicien et en castillan
depuis 2006.
1024. D’après des sources non gouvernementales, les aides publiques accordées aux médias en
galicien ont été considérablement réduites. Le 28 juin 2011, le seul quotidien en galicien,
Galicia Hoxe, a dû fermer pour raisons financières, et n’est aujourd’hui plus disponible que sur
internet. Le comité d’experts a également été informé que la version papier de l’hebdomadaire A Nosa
Terra avait cessé d’être imprimée en septembre 2011, que sa version électronique avait finalement
connu le même sort et que Xornal de Galicia, qui publiait 40% de ses articles en galicien
en juillet 2011, avait annoncé la fin de sa version web en décembre. Même certains journaux
électroniques en galicien ont cessé d’être publiés.
1025. D’après les représentants des locuteurs rencontrés par le comité d’experts au cours de la
visite sur le terrain, les seuls supports d’information encore imprimés sont un journal gratuit distribué
dans le métro et le mensuel Osill.
1026. Le comité d’experts est préoccupé par cette évolution négative et se voit obligé de réviser sa
précédente conclusion. Par conséquent, il conclut que cet engagement est partiellement respecté.

Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins dans
une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas s'opposer à la
retransmission d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles s'engagent en outre à
veiller à ce qu'aucune restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée
sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la presse écrite. L'exercice des
libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être soumis à certaines formalités,
conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une société
démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention
du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la
divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire.

1027. Dans son premier rapport d’évaluation (paragraphe 961), le comité d’experts considérait que
cet engagement était respecté.
1028. D’après les informations dont dispose le comité d’experts, les programmes télévisés du
Portugal ne peuvent plus être reçus en Espagne depuis le passage au numérique. Le Parlement
portugais a adopté une initiative en faveur de la reprise des transmissions.
1029. Le comité d’experts encourage les autorités à promouvoir la réception de chaînes de télévision
portugaises en Galice dans le cadre d’un accord avec les autorités portugaises.

Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant
pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias.

129

1030. Aucune information n’ayant été fournie dans les deux premiers rapports périodiques, le comité
d’experts demandait instamment aux autorités d’apporter un complément d’information au sujet de cet
engagement dans le prochain rapport périodique.
1031. D’après le troisième rapport périodique (pages 545), les intérêts des locuteurs de galicien sont
représentés au sein du Consortium audiovisuel du galicien.
1032. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres
culturels, de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de
production cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant
notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel
de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou
un rôle dans ce domaine :
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités
culturelles d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du
reste de la population ;

f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités
culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire ;

1033. Lors des deux précédents cycles de suivi, le comité d’experts n’était pas en mesure de se
prononcer sur le respect de ces engagements en raison d’un manque d’informations. Partant, il
demandait instamment aux autorités espagnoles d’intégrer des informations spécifiques à ce sujet dans
leur prochain rapport périodique.
1034. Comme cela a été évoqué précédemment, le Conseil de la culture galicienne est composé
d’éminents locuteurs de galicien et formule des recommandations concernant la planification et
l’organisation des activités culturelles.
1035. Par conséquent, le comité d’experts considère que ces engagements sont respectés.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir
en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires ;

1036. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1158-1161), le comité d’experts
concluait que cet engagement était partiellement respecté et demandait aux autorités de fournir, lors
du prochain cycle d’évaluation, des informations sur les œuvres audio, audiovisuelles et autres en
galicien.
1037. Les autorités espagnoles ne fournissent aucune information à ce sujet dans le troisième rapport
périodique.
1038. Le comité d’experts considère que cet engagement reste partiellement respecté mais
demande instamment aux autorités de fournir dans le prochain cycle d’évaluation des informations sur
les œuvres audio, audiovisuelles et autres en galicien.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des
locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés,
conformément au paragraphe précédent.

1039. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1165-1167), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté. Les informations fournies par les autorités
espagnoles concernaient principalement des centres éducatifs et non des centres culturels.

130

1040. Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
1041. Le comité d’experts considère que cet engagement reste partiellement respecté mais demande
instamment aux autorités de lui fournir les informations pertinentes dans le prochain rapport périodique.

Article 13 – Vie économique et sociale
Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays :
c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales ;

1042. Lors du deuxième cycle de suivi, des sources non gouvernementales avaient signalé au comité
d’experts des cas de harcèlement de salariés qui parlaient le galicien. En l’absence d’un plan d’action
visant à prévenir ces situations, le comité d’experts considérait que cet engagement était partiellement
respecté et attendait avec intérêt de recevoir dans le prochain rapport périodique des informations sur
les mesures prises en la matière.
1043. D’après les informations reçues, la situation s’est améliorée. Une dynamique de promotion du
galicien est mise en évidence dans le troisième rapport périodique (page 567), qui indique qu’un nombre
considérable de conventions collectives incluent des dispositions en faveur de cette langue, par exemple
sur le droit des employés galiciens d’exercer leur activité professionnelle en galicien et de bénéficier
d’une formation linguistique.
1044. En l’absence de plaintes, le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont
une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure
où cela est raisonnablement possible :
a

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités permettant, dans des conditions
compatibles avec les usages commerciaux, l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans la
rédaction d'ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d'autres documents financiers, ou, le cas échéant,
à veiller à la mise en œuvre d'un tel processus ;

1045. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1178-1181), le comité d’experts
considérait que cet engagement était partiellement respecté. En dépit des efforts louables déployés
par certaines banques comme Caixa Galicia et Caixanova, dans la grande majorité des cas, les
documents financiers et bancaires n’étaient pas disponibles en galicien. En outre, il n’existait pas de
réglementation en la matière.
1046. Aucune nouvelle information n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
1047. Le comité d’experts maintient sa conclusion précédente, selon laquelle cet engagement est
partiellement respecté.
b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser
des actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires ;

1048. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1182-1184), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était pas respecté. Il demandait instamment aux autorités
espagnoles de préciser dans leur prochain rapport périodique quels secteurs économiques et sociaux
dépendent directement des autorités centrales et des autorités galiciennes.
1049. Les autorités n’ont pas répondu à cette demande dans leur troisième rapport périodique.
1050. Le comité d’experts considère que cet engagement reste non respecté.

131

c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé, d’âge ou pour d’autres raisons ;

1051. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1185-1189), le comité d’experts
considérait que cet engagement n’était que partiellement respecté.
1052. Aucune nouvelle information n’est fournie dans le troisième rapport périodique. Des sources non
gouvernementales indiquent qu’il reste difficile de bénéficier de traitements ou de services en galicien
dans les hôpitaux et les services sociaux. Elles ajoutent que dans la pratique, la signalisation dans ces
établissements est souvent en castillan.
1053. La loi 2/2009 de juin modifiant la loi 13/2007 du 27 juillet (loi sur les services publics) mentionnée
au paragraphe 1001 ci-dessus, qui supprime l’obligation de passer un examen de galicien pour les
agents de la fonction publique, s’applique également au personnel médical (voir page 568 du troisième
rapport périodique).
1054. Le comité d’experts conclut que cet engagement reste en partie respecté. Il demande
instamment aux autorités de veiller à ce que les établissements sociaux offrent aux locuteurs de galicien
la possibilité d’être reçus et soignés dans leur langue.
d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires ;

1055. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1190-1191), le comité d’experts
considérait à nouveau que cet engagement n’était pas respecté, en l’absence d’informations relatives
aux consignes de sécurité.
1056. Une fois encore, aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
Partant, le comité d’experts conclut que cet engagement reste non respecté. Il demande instamment aux
autorités de fournir les informations pertinentes dans leur prochain rapport périodique.

Article 14 – Échanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les
contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture,
de l’enseignement, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

1057. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphe 1195), le comité d’experts demandait
instamment aux autorités de préciser dans le prochain rapport périodique si une coopération interEtats entre l’Espagne et le Portugal avait été envisagée pour servir les intérêts de la langue
galicienne.
1058. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique, il ne semble pas y avoir
eu de tentative de mise en place d’une telle coopération.
1059. Néanmoins, le comité d’experts a conscience des efforts entrepris par les autorités
espagnoles dans le cadre de l’Union européenne, où les langues co-officielles ont obtenu un statut
spécial en vertu d’accords conclus avec diverses institutions européennes. Les locuteurs de toutes les
langues co-officielles peuvent utiliser leur langue dans la communication avec les institutions de l’UE
(voir paragraphe 183 du premier rapport d’évaluation et paragraphe 190 du deuxième rapport
d’évaluation). Le comité d’experts félicite les autorités pour ce travail de promotion.
1060. Compte tenu de l’ensemble des informations disponibles, le comité d’experts considère que
cet engagement est respecté. Il encourage les autorités à conclure des accords bilatéraux avec les
pays où les mêmes langues (ou des langues proches) sont parlées.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers
les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même
langue est pratiquée de façon identique ou proche.
132

1061. Dans son deuxième rapport d’évaluation (paragraphes 1196-1200), le comité d’experts
considérait que cet engagement était respecté mais qu’au vu des observations recueillies, des
améliorations étaient encore possibles.
1062. Aucune information relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique. Le comité d’experts invite les autorités à apporter des informations sur la mise en œuvre
de cet engagement dans le prochain rapport périodique.

133

3.2.6

Aranais en Catalogne
er

21

1063. La loi 35/2010 du 1 octobre sur l’aranais a été adoptée en 2010 par le parlement catalan. Elle
fait de l’aranais une langue co-officielle de la Catalogne. Son préambule déclare que l’aranais est une
langue co-officielle sur l’ensemble du territoire de la Catalogne. L’article 2 précise que le droit d’utiliser
l’aranais s’applique à l’Aran et aux institutions du gouvernement (parlement, gouvernement,
médiateur, etc.) sur l’ensemble du territoire de la Catalogne. Il y a un partage des responsabilités et du
budget entre les ministères catalans et le Conseil général d’Aran (Conselh Generau d’Aran).
Article 8 – Enseignement
1064. L’article 17 de la loi 12/2009 du 10 juillet sur l’éducation énonce les règles suivantes relatives
à l’aranais dans le domaine de l’éducation :
1. L’occitan, connu sous le nom d’aranais en Aran, est la langue propre de ce territoire,
conformément à l’article 6.5 du statut ; à ce titre, elle est la langue habituelle de
communication et d’apprentissage dans les écoles d’Aran.
2. Toutes les références au catalan en tant que langue d’enseignement en Catalogne dans le
présent titre s’étendent à l’occitan pour les écoles d’Aran.
3. Les programmes linguistiques des écoles d’Aran doivent également assurer une présence
adéquate du catalan et veiller à ce que les élèves aient acquis une parfaite maîtrise du catalan
et de l’espagnol à la fin de la scolarité obligatoire.
4. Les références aux compétences linguistiques des enseignants et autres personnels des
écoles d’Aran s’étendent à l’occitan.
5. Les dispositions du présent titre relatives aux programmes d’immersion linguistique, au
suivi linguistique individualisé et à la langue de l’administration scolaire doivent être adaptées
en Aran pour tenir compte du statut de « langue propre de l’Aran et langue officielle de la
Catalogne » accordé à l’occitan par le Statut d’autonomie.
1065. En outre, l’article 57 de cette même loi dispose que « nonobstant les dispositions des
articles 11 et 17, l’enseignement du catalan, de l’occitan, de l’espagnol et des langues étrangères doit
faire l’objet d’une attention particulière dans l’éducation de base. A ce stade, les élèves doivent avoir
acquis de solides compétences de communication qui leur permettent d’utiliser correctement et
habituellement les langues officielles et de comprendre et formuler des messages à l’oral et à l’écrit
dans les langues étrangères choisies par leur école dans son programme éducatif ».
1066. Le chapitre 4 (articles 13-16) de la loi sur l’occitan (aranais) porte sur l’enseignement de et en
aranais dans le système éducatif.
1067. Il ressort des informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 970) que des
matériels pédagogiques sont disponibles en aranais pour l’éducation préscolaire, primaire et secondaire.
Paragraphe 1
En matière d’enseignement, les Parties s’engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel ces langues sont
pratiquées, selon la situation de chacune de ces langues et sans préjudice de l’enseignement de la (des) langue(s)
officielle(s) de l’Etat :
a

i

à prévoir une éducation préscolaire assurée dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;

1068. D’après le troisième rapport périodique (page 967), l’article 4 du décret 181/2008 du
9 septembre sur la planification de l’enseignement pour le deuxième cycle de l’éducation préscolaire
dispose que l’aranais est enseigné dans le val d’Aran selon les modalités définies par le Conseil général
d’Aran et le département de l’Education du gouvernement de Catalogne.
1069. Aux termes de l’article 14.1 de la loi sur l’aranais, l’administration chargée de l’éducation doit
réglementer et organiser l’enseignement préscolaire en aranais en Aran, dans le cadre de la
réglementation générale du gouvernement de Catalogne relative à l’éducation.

21

http://www.parlament.cat/activitat/cataleg/TL128.pdf

134

1070. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté. Il encourage les autorités
espagnoles à fournir dans leur prochain rapport périodique des informations et des données plus
détaillées sur l’étendue de l’enseignement de l’aranais au niveau préscolaire dans la pratique.
b

i

à prévoir un enseignement primaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires concernées ;

c

i

à prévoir un enseignement secondaire assuré dans les langues régionales ou minoritaires
concernées ;

1071. D’après le troisième rapport périodique (page 967), les articles 5 et 6 des décrets 142 et
143/2007 du 26 juin portant respectivement sur l’enseignement primaire et le premier cycle de
l’enseignement secondaire et sur la planification de l’enseignement pour le primaire et le premier cycle
du secondaire prévoient que l’aranais sera enseigné par des vacataires dans le val d’Aran, dans les
secteurs et selon les modalités définis par le Conseil général d’Aran en accord avec le département
de l’Education (du gouvernement de Catalogne).
1072. Aux termes de l’article 14.1 de la loi sur l’aranais, l’administration chargée de l’éducation doit
réglementer et organiser l’enseignement primaire et secondaire en aranais en Aran, dans le cadre de
la réglementation générale du gouvernement de Catalogne relative à l’éducation. En outre, l’éducation
primaire est régie par le décret 142/2007 du 26 juillet et l’éducation secondaire par le décret 143/2007
du 26 juin. L’article 5 du décret dispose que le Conseil général d’Aran définira, en accord avec les
autorités scolaires, l’étendue de l’usage de l’aranais dans l’enseignement, et notamment le choix des
matières enseignées en aranais.
1073. Le comité d’experts croit comprendre qu’en vertu de la loi sur l’aranais et la loi sur l’éducation,
l’aranais doit être la langue d’enseignement habituelle. Par ailleurs, tous les élèves doivent acquérir
une bonne connaissance du catalan et du castillan.
1074. En ce qui concerne l’éducation primaire, d’après le troisième rapport périodique et les
informations complémentaires reçues des autorités d’Aran, l’aranais est généralement utilisé comme
langue d’instruction dans les trois centres d’éducation primaire d’Aran, en particulier les premières
années, soit 18 heures par semaine. L’aranais sert à l’acquisition de compétences d’écriture et de
lecture à l’entrée à l’école. Deux heures par semaine sont enseignées en catalan et deux en castillan.
Ce système est obligatoire pour tous les élèves des écoles primaires d’Aran.
1075. Cela dit, en fonction des projets linguistiques des différents établissements, la présence de
l’aranais est quelquefois réduite, à un degré plus ou moins élevé, au profit du catalan ou du castillan. De
manière générale, le thème « connaissance de l’environnement » est enseigné en aranais dans les
écoles primaires.
1076. En ce qui concerne les établissements d’enseignement secondaire, d’après le troisième rapport
périodique (page 970), dans le premier cycle de l’enseignement secondaire (= obligatoire), un minimum
de deux heures sont enseignées en aranais. Dans le deuxième cycle de l’enseignement secondaire
(menant au baccalauréat), l’aranais est actuellement une option. D’après les informations
complémentaires reçues des autorités d’Aran, dans le premier cycle de l’enseignement secondaire,
seule la matière « connaissance de l’environnement » est enseignée en aranais, ce qui représente plus
ou moins six heures par semaine, selon le projet linguistique de chaque établissement. Dans le
deuxième cycle de l’enseignement secondaire, seuls les cours d’aranais sont dispensés en aranais (trois
heures).
1077. Le comité d’experts félicite les autorités pour leurs efforts visant à proposer l’aranais dans
l’enseignement primaire et secondaire. Il note, comme pour les autres langues visées par la partie III,
que l’Espagne a opté ici pour le plus haut niveau d’engagement, à savoir proposer un enseignement en
aranais, à tous les niveaux.
1078. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté pour les écoles primaires. Tout
en notant les évolutions positives dans le secteur de l’éducation, le comité d’experts considère que cet
engagement n’est aujourd’hui pas respecté pour l’enseignement secondaire.
d

i

à prévoir un enseignement technique et professionnel qui soit assuré dans les langues régionales ou
minoritaires concernées; ou

135

1079. D’après le troisième rapport périodique (pages 970-971), l’article 6.2 du décret 332/1994 dispose
que le contenu de l’enseignement professionnel dispensé en aranais dans le val d’Aran sera déterminé
par les organes représentatifs du val d’Aran.
1080. D’après les informations complémentaires reçues du Conseil général d’Aran, la présence de
l’aranais dans les centres techniques et professionnels est limitée, voire inexistante.
1081. Le comité d’experts considère que cet engagement n’est pas respecté pour l’instant.
e

i

à prévoir un enseignement universitaire et d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

ii

à prévoir l'étude de ces langues, comme disciplines de l'enseignement universitaire et supérieur ; ou

iii

si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement supérieur, les alinéas i et ii
ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou à autoriser la mise en place d'un enseignement
universitaire ou d'autres formes d'enseignement supérieur dans les langues régionales ou
minoritaires, ou de moyens permettant d'étudier ces langues à l'université ou dans d'autres
établissements d'enseignement supérieur ;

1082. L’article 15 de la loi sur l’aranais dispose que le gouvernement doit prendre des mesures pour
promouvoir l’intégration des études philologiques de la langue occitane dans les universités et
établissements d’enseignement supérieur de Catalogne.
1083. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 971), des cours
de langue et littérature occitanes sont proposés à l’université de Lleida. Suite à la création de
nouveaux diplômes universitaires dans le cadre de l’Espace européen de l’enseignement supérieur, le
22
diplôme de philologie catalane est devenu le diplôme d’études catalanes et occitanes .
1084. Le comité d’experts se félicite de ces informations et considère que cet engagement est
respecté.
f

i

à prendre des dispositions pour que soient donnés des cours d'éducation des adultes ou d'éducation
permanente assurés principalement ou totalement dans les langues régionales ou minoritaires ;

1085. Aux termes de l’article 16 de la loi sur l’aranais, le Conseil général d’Aran, en coopération avec
le gouvernement, doit promouvoir l’offre de cours et adopter les mesures nécessaires pour faciliter
l’apprentissage de l’aranais par les non-locuteurs.
1086. D’après le troisième rapport périodique (page 971) et le rapport sur les politiques linguistiques
concernant l’aranais, le Conseil général d’Aran organise des cours d’aranais dans le val d’Aran. Durant
l’année scolaire 2009/2010, 220 élèves y étaient inscrits (voir paragraphe 209 ci-dessus).
1087. Tout en se félicitant de ces informations, le comité d’experts attire l’attention des autorités
espagnoles sur le niveau d’engagement choisi au titre de l’alinéa f), à savoir la mise en place d’une offre
de formation des adultes dispensée principalement ou totalement en aranais. En l’absence
d’informations concrètes à ce sujet, le comité d’experts n’est pas en mesure de statuer sur cet
engagement et encourage les autorités espagnoles à donner dans le prochain rapport périodique des
informations sur la mise en œuvre de cet engagement.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la culture dont la langue régionale
ou minoritaire est l'expression;

1088. Conformément à l’article 13.2 de la loi sur l’occitan (aranais), les autorités doivent inclure dans
le programme de l’éducation primaire et secondaire de Catalogne l’enseignement de la réalité
linguistique, historique et culturelle d’Aran, et ses liens avec la langue, l’histoire et la culture occitanes.
1089. D’après le troisième rapport périodique (page 972), l’enseignement de l’histoire et de la culture
catalanes et aranaises est intégré au programme à tous les niveaux de l’éducation.
1090. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

22

http://www.estudiscatalans.udl.cat/en/
136

h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la mise en œuvre de ceux des
paragraphes a à g acceptés par la Partie;

1091. Comme l’indique le troisième rapport périodique (page 972), le décret 244/1991 du 28 octobre
sur la connaissance des langues officielles pour l’attribution des postes d’enseignant dans les centres
éducatifs publics non universitaires de Catalogne dispose que les candidats à des postes
d’enseignant situés dans le val d’Aran doivent avoir une connaissance certifiée de l’aranais. De
même, l’article 14.4 de la loi sur l’éducation 12/2009 prévoit que les références aux compétences
linguistiques des enseignants et autres personnels des écoles d’Aran s’étendent à l’aranais.
1092. Cela étant, le comité d’experts n’a pas reçu suffisamment d’informations sur la mise en œuvre
pratique de cet engagement, et se demande notamment si le nombre d’enseignants formés pour
chaque niveau est suffisant et s’il existe des possibilités de formation continue.
1093. Par conséquent, le comité d’experts n’est pas en mesure de statuer sur cet engagement et
invite les autorités espagnoles à lui faire part de leurs observations à ce sujet dans le prochain rapport
périodique.
i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures prises et les progrès réalisés
dans l'établissement ou le développement de l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à
établir sur ces points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

1094. D’après le troisième rapport périodique (page 969), l’article 4.2 du décret 142/2008 (ou
résolution ENS/526/2003 du 6 mars 2003) dispose que « la direction générale de l’innovation et de la
planification pédagogiques, l’inspection de l’enseignement et le service pour la promotion et
l’enseignement de l’aranais du Conseil général d’Aran seront chargés du suivi et de l’évaluation de
l’enseignement en aranais, notamment en vue d’obtenir des informations qui permettront l’élaboration
d’une future norme permanente relative à l’enseignement de et en aranais ».
1095. Tout en se félicitant de cette disposition, le comité d’experts conclut que cet engagement est
partiellement respecté, en l’absence d’informations sur l’élaboration et la publication de rapports de
suivi. Il encourage les autorités espagnoles à donner des informations concrètes sur ces rapports
dans le prochain rapport périodique.
Paragraphe 2
En matière d’enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont traditionnellement pratiquées, les Parties s’engagent à autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le
nombre des locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire le justifie, un enseignement dans ou de la langue régionale
ou minoritaire aux stades appropriés de l’enseignement.

1096. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (page 971), un cours en
ligne a été mis en place avec le soutien financier du Conseil général d’Aran. Le Conseil général organise
également des cours d’aranais pour adultes à Barcelone. En outre, le gouvernement de Catalogne a
subventionné des cours d’aranais destinés aux adultes en Catalogne, en dehors du val d’Aran.
1097. Le comité d’experts se félicite de ces informations. Il encourage les autorités espagnoles à
fournir dans leur prochain rapport périodique des informations sur toute nouvelle évolution concernant
d’autres types d’enseignement de l’aranais en dehors du val d’Aran. Dans l’intervalle, il considère que
cet engagement est respecté.

Article 9 – Justice
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, en ce qui concerne les circonscriptions des autorités judiciaires dans lesquelles réside un
nombre de personnes pratiquant les langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures spécifiées ci-après,
selon la situation de chacune de ces langues et à la condition que l’utilisation des possibilités offertes par le présent
paragraphe ne soit pas considérée par le juge comme faisant obstacle à la bonne administration de la justice :
a

dans les procédures pénales :

137

i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer dans sa langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iii

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas considérées comme
irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées dans une langue régionale ou minoritaire ; et/ou

iv

à établir dans ces langues régionales ou minoritaires, sur demande, les actes liés à une procédure
judiciaire,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions n'entraînant pas de frais additionnels
pour les intéressés ;
b

dans les procédures civiles :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;
c

dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière administrative :
i

à prévoir que les juridictions, à la demande d'une des parties, mènent la procédure dans les langues
régionales ou minoritaires ; et/ou

ii

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne devant un tribunal, qu'elle
s'exprime dans sa langue régionale ou minoritaire sans pour autant encourir des frais additionnels ;
et/ou

iii

à permettre la production de documents et de preuves dans les langues régionales ou minoritaires,

si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

1098. L’article 9 de la loi sur l’aranais dispose que les procédures judiciaires menées en aranais, tant
à l’oral qu’à l’écrit, sont valides sans nécessité de traduction. La maîtrise de l’aranais sera également
considérée comme un atout pour la nomination à un poste au sein de la justice en Aran.
1099. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 972-976), le
gouvernement de Catalogne, le Conseil général d’Aran et le Conseil général du pouvoir judiciaire ont
signé en 2001 un accord de normalisation linguistique des services de l’administration judiciaire de
Biela (capitale du val d’Aran). Cet accord oblige les trois parties à prendre des mesures pour informer
les citoyens de la possibilité d’utiliser l’aranais devant les tribunaux et l’administration judiciaire, et à
formuler des recommandations en la matière. En outre, d’après le rapport périodique, l’aranais est très
rarement utilisé dans les jugements écrits.
1100. Tout en reconnaissant les efforts déployés par les autorités compétentes, le comité d’experts
conclut que ces engagements sont formellement respectés.
d

à prendre des mesures afin que l'application des alinéas i et iii des paragraphes b et c ci-dessus et l'emploi
éventuel d'interprètes et de traductions n'entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

1101. D’après les informations dont dispose le comité d’experts, les frais d’interprétation et de
traduction sont pris en charge par l’Etat. Le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.

138

Paragraphe 2
Les Parties s'engagent:
a

à ne pas refuser la validité des actes juridiques établis dans l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés dans une
langue régionale ou minoritaire; ou

1102. D’après le troisième rapport périodique (page 975), l’article 14 de la loi de Catalogne 1/1988
du 7 janvier sur la politique linguistique garantit le droit des citoyens de choisir la langue dans laquelle
seront rédigés les documents publics qui les concernent. Le troisième rapport périodique mentionne
également le décret 204/1998 du 30 juillet sur l’emploi de l’aranais dans les actes notariés. Sur
l’ensemble du territoire de la Catalogne, les locuteurs d’aranais peuvent présenter des documents en
aranais devant les autorités régionales catalanes.
1103. Bien que les dispositions précitées ne reconnaissent la validité des documents juridiques
rédigés en aranais qu’en Catalogne, une traduction étant nécessaire dans le reste de l’Espagne, le
comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à rendre accessibles, dans les langues régionales ou minoritaires, les textes législatifs nationaux
les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les utilisateurs de ces langues, à moins que ces textes ne
soient déjà disponibles autrement.

1104. L’article 4 de la loi 2/2007 du 5 juin sur le Journal officiel du gouvernement de Catalogne dispose
que les règles, dispositions et lois qui concernent exclusivement l’Aran seront également publiées en
aranais et qu’elles auront un statut officiel, au même titre que le catalan et le castillan. L’article 7 de la loi
sur l’aranais énonce que les lois de Catalogne seront également publiées en aranais. Les décisions et
résolutions des institutions du gouvernement qui concernent spécifiquement l’Aran seront publiées en
aranais.
1105. Comme cela est évoqué au paragraphe 1120 ci-dessous, l’administration aranaise traduit les
notices, résolutions et décrets publiés au Journal officiel du gouvernement de Catalogne (DOGC).
1106. Le comité d’experts félicite les autorités catalanes pour leurs efforts et souhaiterait obtenir
dans le prochain rapport périodique des informations sur tous les autres textes législatifs nationaux
importants ayant été mis à disposition en aranais.
1107. Dans l’intervalle, le comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.

Article 10 – Autorités administratives et services publics
Paragraphe 1
Dans les circonscriptions des autorités administratives de l’Etat dans lesquelles réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après et selon la situation de chaque langue, les Parties
s’engagent, dans la mesure où cela est raisonnablement possible :
a

i

à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent les langues régionales ou minoritaires ; ou

1108. La loi 4/1999 du 13 janvier stipule que de manière générale, la langue de travail de
l’administration d’Etat est le castillan. Toutefois, dans les territoires des communautés autonomes
concernées, les citoyens ont le droit d’utiliser une langue co-officielle dans leurs relations avec
l’administration (articles 35 d) et 36). En outre, l’article 5 de la loi 4/2001 du 12 novembre relative au droit
de présenter des demandes dispose que « sur les territoires des communautés autonomes dont les
statuts établissent le caractère co-officiel de plusieurs langues, les requérants ont le droit de rédiger
dans l’une des langues officielles leurs demandes à l’administration générale d’Etat et aux organes qui
en dépendent, et de recevoir une réponse dans la langue de leur choix ». L’article 5.7 de la loi sur
l’aranais énonce qu’en Aran, les autorités de l’Etat doivent utiliser l’aranais.
1109. Cela dit, la connaissance d’une langue co-officielle n’est pas considérée comme un prérequis
dans le processus de nomination d’un fonctionnaire, mais comme un atout. D’après les informations

139

fournies dans le troisième rapport périodique (page 977), l’aranais a été utilisé par certains ministères
d’Etat dans le cadre des élections locales et nationales de 2007 à 2009.
1110. Les informations disponibles ne permettent pas au comité d’experts de parvenir à une
conclusion sur la manière dont les autorités veillent à ce que l’aranais soit employé par l’administration
d’Etat dans le val d’Aran. Par conséquent, le comité d’experts encourage les autorités espagnoles à
donner des informations plus détaillées sur la mise en œuvre de cet engagement dans le prochain
rapport périodique.
b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage courant pour la population dans
les langues régionales ou minoritaires, ou dans des versions bilingues ;

1111. Aux termes du décret royal 1465/1999 du 17 septembre, les directives internes et formulaires
des services de l’administration d’Etat situés dans les communautés autonomes où il y a une langue coofficielle doivent être bilingues.
1112. Le comité d’experts considère que cet engagement est formellement respecté et encourage les
autorités espagnoles à donner des informations détaillées sur la mise en œuvre de cet engagement
s’agissant de l’aranais.
c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents dans une langue régionale ou
minoritaire

1113. L’article 36 paragraphe 1 de la loi 4/1999 dispose que les documents ou certificats requis par
une personne dans le cadre d’une procédure devront toujours être rédigés dans la langue (co-officielle)
choisie par cette dernière, même lorsque cette procédure implique plusieurs personnes et qu’il y a
désaccord quant à la langue à utiliser. Cela dit, le comité d’experts n’a eu connaissance d’aucun
exemple de certificats ou d’autres documents qui auraient été rédigés en aranais par un service de
l’administration d’Etat situé en Catalogne.
1114. Partant, le comité d’experts considère que cet engagement n’est respecté que formellement à ce
jour.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les autorités locales et régionales sur les territoires desquels réside un nombre de locuteurs de
langues régionales ou minoritaires qui justifie les mesures ci-après, les Parties s'engagent à permettre et/ou à
encourager:
a

l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans le cadre de l'administration régionale ou locale;

1115. L’article 2.3 de la loi 35/2010 sur l’aranais dispose que l’aranais, en tant que langue
traditionnelle d’Aran, est la langue qui doit être utilisée en tant que langue préférentielle par les
autorités d’Aran, ainsi que dans les médias, l’éducation et la toponymie. L’aranais est également la
langue utilisée habituellement par les autorités de Catalogne dans leurs relations avec le val d’Aran.
L’article 5 de la loi énonce l’obligation, pour les autorités, d’utiliser l’aranais dans toute situation, tout
en respectant le droit des citoyens d’utiliser le castillan ou le catalan s’ils le souhaitent. Le
gouvernement espagnol a déposé un recours contre cette loi devant la Cour constitutionnelle,
affirmant que l’usage « préférentiel » de l’aranais était contraire au droit des citoyens d’employer le
castillan parallèlement à l’aranais.
1116. D’après le troisième rapport périodique (page 979), en Aran, le gouvernement utilise l’aranais
dans les communications écrites et les documents imprimés. Le Conseil général d’Aran et les mairies
utilisent habituellement l’aranais.
1117. Au cours de la visite sur le terrain, le comité d’experts a appris que des employés des autorités
catalanes suivaient des cours d’aranais.
1118. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté en ce qui concerne les autorités
locales. Néanmoins, il a besoin d’informations plus précises concernant l’usage réel de l’aranais au sein
des autorités régionales et le cadre législatif en vigueur pour pouvoir statuer sur cet engagement. Il

140

encourage les autorités espagnoles à lui fournir ces renseignements dans le prochain rapport
périodique.
b

la possibilité pour les locuteurs de langues régionales ou minoritaires de présenter des demandes orales ou
écrites dans ces langues;

1119. Conformément à l’article 3 de la loi sur l’aranais, les citoyens ont le droit d’employer cette
langue en privé comme en public, et aussi bien à l’oral qu’à l’écrit dans leurs relations avec les
pouvoirs publics. L’article 5 établit l’obligation pour les autorités d’employer l’aranais dans toutes les
situations et de veiller à ce que les citoyens puissent faire usage de cette langue dans toute relation
avec les pouvoirs publics.
1120. En l’absence d’informations sur la mise en œuvre de cet engagement, le comité d’experts
considère que cet engagement est formellement respecté.
c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles sont à l'origine également dans
les langues régionales ou minoritaires;

1121. L’article 4 de la loi 2/2007 du 5 juin prévoit que le Journal officiel du gouvernement de Catalogne
sera également publié en aranais.
1122. D’après le troisième rapport périodique (page 979), le gouvernement catalan utilise l’aranais
dans les documents publiés en Aran. L’administration aranaise traduit les notices, résolutions et
décrets publiés au Journal officiel du gouvernement de Catalogne (DOGC). Elle corrige également les
transcriptions des discours présentés dans cette langue au parlement de Catalogne.
1123. Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également dans les langues régionales ou
minoritaires;

1124. Comme cela est évoqué ci-dessus, d’après les informations disponibles, le Conseil général
d’Aran et les mairies utilisent habituellement l’aranais.
1125. Sur la base de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement est
respecté.
e

l'emploi par les collectivités régionales des langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat;

1126. D’après le troisième rapport périodique (page 979), outre le catalan et le castillan, l’aranais peut
être utilisé par les membres du parlement de Catalogne, sans interprétation. Dans la pratique, toutefois,
les sessions se tiennent quasi exclusivement en catalan.
1127. Partant, le comité d’experts conclut que cet engagement est formellement respecté.
f

l'emploi par les collectivités locales de langues régionales ou minoritaires dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s) officielle(s) de l'Etat;

1128. Aucune information relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
La loi sur l’aranais dispose que l’aranais sera utilisé par le Conseil général d’Aran.
1129. D’après les informations dont dispose le comité d’experts, l’aranais est utilisé au sein du Conseil
général d’Aran.
1130. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination dans la (les) langue(s) officielle(s),
des formes traditionnelles et correctes de la toponymie dans les langues régionales ou minoritaires.

1131. Aucune information relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
Toutefois, le premier rapport périodique indique que l’article 18 de la loi de Catalogne 1/1998
du 7 janvier sur les politiques linguistiques dispose notamment que « les toponymes de Catalogne ont
pour unique forme officielle la forme catalane […] à l’exception de ceux du val d’Aran, dont la forme
141

officielle sera la forme aranaise ». L’article 11.1 de la loi sur l’aranais confirme cette disposition car il
prévoit que la forme aranaise sera la seule forme officielle des toponymes dans le val d’Aran.
1132. Tout en se félicitant de ces informations, le comité d’experts considère que cet engagement n’est
que formellement respecté et demande aux autorités de fournir dans leur prochain rapport périodique
des informations sur l’application de ces dispositions.

Paragraphe 3
En ce qui concerne les services publics assurés par les autorités administratives ou d’autres personnes agissant pour le
compte de celles-ci, les Parties contractantes s’engagent, sur les territoires dans lesquels les langues régionales ou
minoritaires sont pratiquées, en fonction de la situation de chaque langue et dans la mesure où cela est raisonnablement
possible :
a

à veiller à ce que les langues régionales ou minoritaires soient employées à l'occasion de la prestation de
service ;

1133. Aucune information relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
1134. L’article 36 du Statut d’autonomie de la Catalogne dispose que :
1.

2.
3.

En Aran, toute personne a le droit de connaître et d’utiliser l’aranais et d’être servie dans
cette langue à l’oral et à l’écrit dans le cadre de ses relations avec l’administration publique
et les organismes publics et privés qui en dépendent.
Les citoyens de l’Aran ont le droit d’utiliser l’aranais dans leurs relations avec le
gouvernement.
Les autres droits et devoirs linguistiques relatifs à l’aranais seront déterminés par la loi.

1135. Ces droits sont également mentionnés dans la loi sur l’aranais.
1136. Le comité d’experts n’est pas en mesure de se prononcer sur cet engagement et encourage les
autorités espagnoles à fournir des informations spécifiques sur sa mise en œuvre dans leur prochain
rapport périodique.
Paragraphe 4
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 qu’elles ont acceptées, les Parties s’engagent à
prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :
a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;

1137. D’après le troisième rapport périodique (page 978), le Conseil général d’Aran propose des
services de traduction et de correction des documents administratifs à toutes les institutions publiques
qui en font la demande.
1138. Au vu des conclusions relatives aux dispositions précitées, le comité d’experts considère que cet
engagement est partiellement respecté.
b

le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres agents publics en nombre
suffisant ;

1139. D’après les informations fournies dans le troisième rapport périodique (pages 978-979), le
gouvernement de Catalogne propose une formation d’aranais aux fonctionnaires par le biais de l’Ecole
de l’administration publique, au niveau de la communauté autonome ou au niveau local. Le Conseil
général d’Aran organise également des cours pour le personnel des mairies d’Aran.
1140. Tout en se félicitant de ces informations, le comité d’experts n’est pas en mesure de statuer sur
cet engagement et demande aux autorités de fournir dans leur prochain rapport périodique des
informations plus détaillées sur le nombre d’agents formés et la disponibilité de fonctionnaires ayant une
connaissance suffisante de l’aranais.
c

la satisfaction, dans la mesure du possible, des demandes des agents publics connaissant une langue
régionale ou minoritaire d'être affectés dans le territoire sur lequel cette langue est pratiquée.

142

1141. Aucune information spécifique relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique. Partant, le comité d’experts n’est pas en mesure de se prononcer sur cet engagement et
encourage les autorités espagnoles à fournir les informations pertinentes sur les quatre secteurs
concernés (services de l’administration d’Etat situés en Catalogne, administration de la communauté
autonome, Conseil général d’Aran et autorités locales, et services publics) dans leur prochain rapport
périodique.

Paragraphe 5
Les Parties s'engagent à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de patronymes dans les langues
régionales ou minoritaires.

1142. Aucune information à ce sujet n’est fournie dans le troisième rapport périodique. Toutefois,
comme cela est mentionné dans le premier rapport périodique, l’article 19.3 de la loi de
Catalogne 1/1998 du 7 janvier sur les politiques linguistiques dispose que les citoyens de Catalogne
ont le droit d’utiliser la forme linguistiquement correcte de leurs prénoms et noms de famille aranais.
En outre, l’article 12 de la loi sur l’aranais énonce que les citoyens ont le droit d’utiliser la forme
standardisée correcte en aranais de leurs prénoms et noms de famille et que chacun peut demander
l’inscription de cette forme au registre civil.
1143. Le comité d’experts n’a eu connaissance d’aucun problème ou difficulté particuliers
concernant la mise en œuvre de cette disposition. Partant, il considère que cet engagement est
respecté.

Article 11 – Médias
Paragraphe 1
Les Parties s’engagent, pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires, sur les territoires où ces langues
sont pratiquées, selon la situation de chaque langue, dans la mesure ou les autorités publiques ont, de façon directe
ou indirecte, une compétence, des pouvoirs ou un rôle dans ce domaine, en respectant les principes d’indépendance
et d’autonomie des médias ;
a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :
i

à assurer la création d'au moins une station de radio et une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

1144. L’article 149 de la Constitution espagnole dispose que les communautés autonomes peuvent
créer et réglementer leurs propres chaînes de télévision et stations de radio. L’article 25 de la loi 1/1998
du 7 janvier sur les politiques linguistiques prévoit, en ce qui concerne les médias publics de radio et de
télévision, que « 3. La Corporation catalane de radio et de télévision s’efforcera de garantir une
programmation régulière d’émissions de radio et de télévision en aranais pour le val d’Aran. […] (et)
6. […] une présence significative de l’aranais dans la programmation ».
1145. D’après le troisième rapport périodique (page 982), la télévision catalane diffuse un programme
hebdomadaire de quinze minutes en aranais. D’autres programmes ont également été diffusés au
moyen d’un système catalan/aranais permettant au téléspectateur de choisir l’une ou l’autre de ces
langues. En outre, les autorités catalanes ont informé le comité d’experts au cours de la visite sur le
terrain que la chaîne d’information publique catalane Canal 3/24 diffuse un programme d’information
quotidien de quinze minutes en aranais.
1146. En ce qui concerne la radiodiffusion, les stations de radio publique de Catalogne émettent
deux heures et demie par jour en aranais.
1147. Tout en reconnaissant la présence de l’aranais à la télévision et à la radio publiques, le comité
d’experts fait remarquer que les autorités espagnoles ont opté pour le degré d’engagement le plus élevé
au titre de l’article 11.1.a, à savoir assurer la création d’au moins une station de radio et une chaîne de
télévision en aranais.

143

1148. Compte tenu du degré d’engagement choisi par le gouvernement espagnol, le comité d’experts
conclut que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités espagnoles à continuer à
soutenir la radiodiffusion publique en aranais.
b

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une station de radio dans les langues régionales
ou minoritaires ; ou

c

i

à encourager et/ou à faciliter la création d'au moins une chaîne de télévision dans les langues
régionales ou minoritaires ; ou

1149. Comme cela est indiqué dans le troisième rapport périodique (page 981), les articles 52 et 86 de
la loi 22/2005 du 29 décembre concernant la communication audiovisuelle en Catalogne disposent que
les prestataires de services de communication audiovisuelle doivent veiller à ce que la majorité des
chaînes qu’ils proposent soient en aranais dans le val d’Aran. De plus, l’article 19 de la loi 35/2010 sur
l’aranais dispose que le gouvernement doit assurer la diffusion de programmes de radio et de
télévision en aranais pour le val d’Aran, dans les médias publics qui relèvent de sa responsabilité. Il
doit également assurer la présence de l’aranais dans les programmes livrés à la Catalogne et
promouvoir les œuvres produites à l’origine en occitan, en tenant compte de la variante aranaise. Les
organismes de radiodiffusion présents sur le territoire du val d’Aran doivent assurer des programmes
en aranais. En outre, la promotion de l’aranais est l’un des critères d’octroi de licences par le Conseil de
l’audiovisuel de la Catalogne.
1150. D’après le troisième rapport périodique, un programme de quinze minutes en aranais est diffusé
deux fois par semaine à la télévision privée. En outre, le gouvernement a mis en place un multiplex TNT
pour le val d’Aran. Toutefois, il n’est pas précisé si la chaîne de télévision du val d’Aran diffuse des
programmes en aranais.
1151. Aucune information n’est fournie sur d’éventuelles stations de radio privées diffusant en aranais.
Le troisième rapport périodique (pages 985-986) indique que l’aide accordée aux médias par le
gouvernement de Catalogne a été étendue à l’aranais depuis le changement de statut de cette langue
en 2008. Tout en se félicitant de ces informations, le comité d’experts constate que les chiffres donnés
dans le rapport périodique ne précisent pas le montant de l’éventuelle aide versée spécifiquement aux
médias en aranais.
1152. Partant, le comité d’experts n’est pas en mesure de prononcer sur ces engagements et
encourage les autorités espagnoles à fournir dans le prochain rapport périodique des informations
concrètes sur l’existence de stations de radio et de chaînes de télévision émettant en aranais, ainsi que
sur les mesures prises pour faciliter la création de chaînes de télévision et de stations de radio dans
cette langue.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et audiovisuelles dans les langues
régionales ou minoritaires ;

1153. Les autorités espagnoles ne fournissent aucune information sur l’application de cet engagement.
Toutefois, comme cela a été évoqué au paragraphe 1147 ci-dessus, l’article 19 de la loi 35/2010 sur
l’aranais dispose que le gouvernement doit assurer la diffusion de programmes de radio et de
télévision en aranais pour le val d’Aran, dans les médias publics qui relèvent de sa responsabilité. Il
doit également assurer la présence de l’aranais dans les programmes livrés à la Catalogne et
promouvoir les œuvres produites à l’origine en occitan, en tenant compte de la variante aranaise. Les
organismes de radiodiffusion présents sur le territoire du val d’Aran doivent assurer des programmes
en aranais. En outre, la promotion de l’aranais est l’un des critères d’octroi de licences par le Conseil de
l’audiovisuel de la Catalogne.
1154. Le rapport sur les politiques linguistiques concernant l’aranais donne des informations sur le
23
prix annuel Llanterna Digital Awards , qui entend contribuer à promouvoir l’usage du catalan et de
l’aranais dans des courts-métrages. Il est organisé par la Commission de coordination des services
linguistiques de Lleida et soutenu par le Secrétariat des politiques linguistiques. Des films ont été
produits en aranais.
1155. Le comité d’experts se félicite de ces informations et considère que cet engagement est
respecté. Il encourage les autorités espagnoles à donner dans le prochain rapport périodique des
23

http://llanternadigital.cat/11/mostra/Programa%20M%F2stra%202011.pdf
144

informations sur les mesures prises pour encourager la production et la diffusion d’œuvres audio et
audiovisuelles en aranais.
e

i

à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un organe de presse dans les
langues régionales ou minoritaires ; ou

1156. Aux termes de l’article 20 de la loi 35/2010 sur l’aranais, les autorités locales (Conseil général
d’Aran) et régionales (gouvernement catalan) sont tenues de favoriser la production de journaux et de
périodiques en aranais, ainsi que leur diffusion en Aran et en Catalogne. La présence d’ouvrages en
aranais sur internet doit également être encouragée.
1157. D’après le troisième rapport périodique, le gouvernement de Catalogne dispose d’un mécanisme
de soutien qui apporte une aide financière à la publication de médias imprimés en aranais. Actuellement,
le magazine mensuel « Aran ath dia » est publié.
1158. Toutefois, un mensuel ne rentrant pas dans la définition d’un journal, le comité d’experts conclut
que cet engagement n’est pas respecté. Il encourage les autorités espagnoles à faciliter la création d’un
journal en aranais.
f

ii

à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions audiovisuelles en langues
régionales ou minoritaires ;

1159. D’après le troisième rapport périodique (pages 374-375), le décret royal 526/2002 du
14 décembre établit des dispositifs d’accès à des aides pour la réalisation de films dans les langues
co-officielles. En outre, le rapport indique que l’article 36 et la sixième disposition additionnelle à la
loi 55/2007 du 28 décembre relative à la cinématographie, régie par le décret royal 2062/2008 du
12 décembre, énoncent que des aides publiques pour la production de films et médias audiovisuels
dans les langues co-officielles de l’Espagne seront prévues chaque année dans le budget général de
l’Etat. Le montant de ce financement, apporté par le ministère d’Etat de la Culture via l’Institut des arts
audiovisuels et de la cinématographie (ICAA), sera égal à celui que consacre la communauté autonome
à la promotion des œuvres audiovisuelles. En 2008, une aide de près d’un million et demi d’euros a été
transférée à la Catalogne à cette fin.
1160. Le comité d’experts n’a eu connaissance d’aucune production audiovisuelle en aranais
bénéficiant de ce fonds et conclut que cet engagement est formellement respecté.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias employant les langues
régionales ou minoritaires.

1161. Les autorités espagnoles n’ont fourni aucune information concrète concernant cet engagement.
Partant, le comité d’experts n’est pas en mesure de se prononcer sur cet engagement et demande
instamment aux autorités espagnoles de fournir dans le prochain rapport périodique des informations sur
la formation des journalistes utilisant l’aranais.
Paragraphe 2
Les Parties s'engagent à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de télévision des pays voisins
dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire, et à ne pas
s'opposer à la retransmission d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue. Elles
s'engagent en outre à veiller à ce qu'aucune restriction à la liberté d'expression et à la libre circulation de l'information
dans une langue pratiquée sous une forme identique ou proche d'une langue régionale ou minoritaire ne soit imposée à la
presse écrite. L'exercice des libertés mentionnées ci-dessus, comportant des devoirs et des responsabilités, peut être
soumis à certaines formalités, conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui constituent des mesures
nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la
défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation
ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles, ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.

1162. Les autorités espagnoles ne donnent pas d’informations sur cet engagement dans leur troisième
rapport périodique.
1163. L’article 19 de la loi 35/2010 sur l’aranais dispose que le gouvernement catalan est tenu de
promouvoir les relations avec les médias en occitan situés en dehors de la Catalogne. Les
organismes de radiodiffusion présents sur le territoire d’Aran doivent assurer des programmes en
aranais. Enfin, le gouvernement catalan doit promouvoir l’élaboration d’accords internationaux pour
faciliter la réception de médias qui diffusent en occitan dans d’autres territoires.
145

1164. Le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
Paragraphe 3
Les Parties s'engagent à veiller à ce que les intérêts des locuteurs de langues régionales ou minoritaires soient
représentés ou pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées conformément à la loi, ayant
pour tâche de garantir la liberté et la pluralité des médias.

1165. Le Conseil audiovisuel de la Catalogne établi par la loi 8/1996 du 5 juillet est l’organe de
supervision et l’organe consultatif du gouvernement de Catalogne pour le secteur audiovisuel, la
radiodiffusion et la télévision. L’accord révisé 295/2007 du 19 décembre contient une disposition
générale sur la présence de la langue et de la culture catalanes ainsi que de l’aranais dans les médias
audiovisuels. Elle donne des directives au Conseil audiovisuel de la Catalogne pour le suivi du respect
par les télédiffuseurs publics et privés de leurs obligations dans le domaine linguistique.
1166. Le comité d’experts considère que cet engagement est respecté.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Paragraphe 1
En matière d'activités et d'équipements culturels – en particulier de bibliothèques, de vidéothèques, de centres
culturels, de musées, d'archives, d'académies, de théâtres et de cinémas, ainsi que de travaux littéraires et de
production cinématographique, d'expression culturelle populaire, de festivals, d'industries culturelles, incluant
notamment l'utilisation des technologies nouvelles – les Parties s'engagent, en ce qui concerne le territoire sur lequel
de telles langues sont pratiquées et dans la mesure où les autorités publiques ont une compétence, des pouvoirs ou
un rôle dans ce domaine :
a

à encourager l'expression et les initiatives propres aux langues régionales ou minoritaires, et à favoriser les
différents moyens d'accès aux œuvres produites dans ces langues;

1167. Le comité d’experts déplore que les autorités espagnoles n’aient fourni aucune information dans
leur troisième rapport périodique sur l’application des engagements pris au titre de l’article 12. Il leur
demande instamment de fournir des informations à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.
b

à favoriser les différents moyens d’accès dans d’autres langues aux œuvres produites dans les langues
régionales ou minoritaires, en aidant et en développant les activités de traduction , de doublage, de
postsynchronisation et de sous-titrage ;

1168. Aucune information relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
Toutefois, le comité d’experts a été informé que le prix Llanterna Digital mentionné au paragraphe 1152
ci-dessus inclut des courts-métrages en aranais, sous-titrés en castillan et dans d’autres langues
(catalan, italien et français).
1169. Le comité d’experts encourage les autorités espagnoles à donner dans leur prochain rapport
périodique des exemples d’œuvres en aranais sous-titrées dans d’autres langues, ainsi que d’autres
activités de traduction et de sous-titrage rentrant dans le cadre du présent engagement.
1170. Dans l’intervalle, le comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.
c

à favoriser l'accès dans des langues régionales ou minoritaires à des œuvres produites dans d'autres
langues, en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de post-synchronisation et de
sous-titrage ;

d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir diverses formes d'activités
culturelles intègrent dans une mesure appropriée la connaissance et la pratique des langues et des cultures
régionales ou minoritaires dans les opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien;

e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir des activités
culturelles d'un personnel maîtrisant la langue régionale ou minoritaire, en plus de la (des) langue(s) du
reste de la population;

f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les programmes d'activités
culturelles, de représentants des locuteurs de la langue régionale ou minoritaire;

146

g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes chargés de collecter, de recevoir
en dépôt et de présenter ou publier les œuvres produites dans les langues régionales ou minoritaires;

h

le cas échéant, à créer et/ou à promouvoir et financer des services de traduction et de recherche
terminologique en vue, notamment, de maintenir et de développer dans chaque langue régionale ou
minoritaire une terminologie administrative, commerciale, économique, sociale, technologique ou juridique
adéquate.

1171. Le comité d’experts déplore que les autorités espagnoles n’aient fourni aucune information dans
leur troisième rapport périodique sur l’application des engagements pris au titre de l’article 12. Il leur
demande instamment de fournir des informations à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.

Paragraphe 2
En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels les langues régionales ou minoritaires sont
traditionnellement pratiquées, les Parties s'engagent à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le nombre des locuteurs
d'une langue régionale ou minoritaire le justifie, des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au
paragraphe précédent.

1172. Le comité d’experts déplore que les autorités espagnoles n’aient fourni aucune information dans
leur troisième rapport périodique sur l’application des engagements pris au titre de l’article 12. Il leur
demande instamment de fournir des informations à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.

Paragraphe 3
Les Parties s’engagent, dans leur politique culturelle à l’étranger, à donner une place appropriée aux langues
régionales ou minoritaires et à la culture dont elles sont l’expression.

1173. Le comité d’experts déplore que les autorités espagnoles n’aient fourni aucune information dans
leur troisième rapport périodique sur l’application des engagements pris au titre de l’article 12. Il leur
demande instamment de fournir des informations à ce sujet dans leur prochain rapport périodique.

Article 13 – Vie économique et sociale

Paragraphe 1
En ce qui concerne les activités économiques et sociales, les Parties s'engagent, pour l'ensemble du pays :
a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans raisons justifiables le recours à
des langues régionales ou minoritaires dans les documents relatifs à la vie économique ou sociale, et
notamment dans les contrats de travail et dans les documents techniques tels que les modes d'emploi de
produits ou d'équipements;

1174. Aucune information relative à cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport périodique.
Toutefois, dans le premier rapport périodique, les autorités espagnoles affirmaient de manière générale
que la législation espagnole ne contenait aucun principe faisant obligation d’utiliser une langue donnée
ou empêchant l’usage des langues co-officielles dans l’établissement de relations économiques et
sociales. En outre, l’article 23 de la loi 35/2010 sur l’aranais prévoit que les autorités locales et
régionales doivent garantir le droit des citoyens d’utiliser l’aranais dans la vie sociale et économique et
promouvoir l’usage de la langue dans ce secteur, ainsi que dans les services publics assurés par des
sociétés privées.
1175. Aucune disposition de ce type n’a été portée à l’attention du comité d’experts. Toutefois, compte
tenu des informations reçues, le comité d’experts conclut que cet engagement est respecté.
b

à interdire l'insertion, dans les règlements internes des entreprises et les actes privés, de clauses excluant
ou limitant l'usage des langues régionales ou minoritaires, tout au moins entre les locuteurs de la même
langue ;

c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires dans le
cadre des activités économiques ou sociales ;

d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas ci-dessus l'usage des langues
régionales ou minoritaires.

147

1176. Aucune information sur l’application de ces engagements n’est fournie dans le troisième
rapport périodique. Toutefois, si l’on en juge par l’article 23 de la loi 35/2010 sur l’aranais, il n’existe
pas de règles visant spécifiquement à exclure toute disposition interdisant l’emploi de l’aranais ou à
s’opposer aux pratiques tendant à décourager son usage ; au contraire, on note une dynamique de
promotion de l’usage de la langue et de défense du droit des citoyens de l’employer.
1177. Cela dit, le comité d’experts sait que le statut co-officiel de l’aranais rend les dispositions
d’interdiction superflues et considère que l’article 13.1.b) et c) est respecté. En revanche, il n’est pas
en mesure de statuer sur l’article 13.1.d) et demande instamment aux autorités espagnoles de fournir
dans leur prochain rapport périodique des informations spécifiques à ce sujet.
Paragraphe 2
En matière d’activités économiques et sociales, les Parties s’engagent, dans la mesure où les autorités publiques ont
une compétence, dans le territoire sur lequel les langues régionales ou minoritaires sont pratiquées, et dans la mesure
où cela est raisonnablement possible :
a

à définir, par leurs réglementations financières et bancaires, des modalités permettant, dans des conditions
compatibles avec les usages commerciaux, l'emploi des langues régionales ou minoritaires dans la
rédaction d'ordres de paiement (chèques, traites, etc.) ou d'autres documents financiers, ou, le cas échéant,
à veiller à la mise en œuvre d'un tel processus ;

b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur contrôle (secteur public), à réaliser
des actions encourageant l'emploi des langues régionales ou minoritaires ;

c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons de retraite, les foyers offrent la
possibilité de recevoir et de soigner dans leur langue les locuteurs d’une langue régionale ou minoritaire
nécessitant des soins pour des raisons de santé , d’âge ou pour d’autres raisons ;

d

à veiller, selon des modalités appropriées, à ce que les consignes de sécurité soient également rédigées
dans les langues régionales ou minoritaires;

1178. Aucune information sur l’application de ces engagements n’est fournie dans le troisième
rapport périodique. Le comité d’experts invite les autorités à formuler des observations sur l’application
de ces engagements dans le prochain rapport périodique.
e

à rendre accessibles dans les langues régionales ou minoritaires les informations fournies par les autorités
compétentes concernant les droits des consommateurs.

1179. Aucune information sur l’application de cet engagement n’est fournie dans le troisième rapport
périodique. Cela dit, d’après le rapport sur les politiques linguistiques concernant l’aranais, l’article 28 de
la loi 3/1993 du 5 mars sur le statut des consommateurs fait expressément référence à l’aranais, en
prévoyant l’obligation pour le gouvernement de prendre des mesures visant à protéger cette langue et à
favoriser son usage dans le territoire correspondant, pour ce qui concerne les droits à l’information du
consommateur reconnus par cette loi.
1180. L’alinéa 3 de l’article 128.1 de la loi 22/2010 du 20 juillet sur le code de la consommation de
Catalogne établit que le gouvernement doit promouvoir l’usage de l’aranais pour tout ce qui touche
aux consommateurs sur le territoire d’Aran. En outre, l’article 23.2 de la loi 35/2010 sur l’aranais
dispose que les consommateurs ont le droit d’utiliser l’aranais, que les autorités doivent garantir ce
droit et veiller à ce que les informations relatives aux droits des consommateurs soient disponibles
dans cette langue.
1181. Le comité d’experts considère que cet engagement est formellement respecté et encourage les
autorités espagnoles à fournir dans leur prochain rapport périodique des exemples concrets relatifs à la
mise en œuvre de cet engagement.
Article 14 – Échanges transfrontaliers
Les Parties s'engagent :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux Etats où la même langue est
pratiquée de façon identique ou proche, ou à s’efforcer d’en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les
contacts entre les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines de la culture,
de l’enseignement, de l’information, de la formation professionnelle et de l’éducation permanente ;

148

1182. Les autorités espagnoles ne fournissent aucune information sur l’application de cet engagement.
Le comité d’experts a eu connaissance de l’accord-cadre entre le gouvernement du Royaume
d’Espagne et la République française concernant les programmes éducatifs, linguistiques et culturels
(Journal officiel n°164 du 11 juillet 2005) et du f ait que ses réglementations provisoires d’application ne
concernent que le castillan et le français (voir deuxième rapport d’évaluation, paragraphe 340).
L’article 24 de la loi sur l’aranais dispose que le gouvernement catalan peut demander au
gouvernement espagnol de signer des accords internationaux avec la France et l’Italie pour protéger
et promouvoir l’occitan. Le comité d’experts comprend la difficulté d’intégrer les langues régionales ou
minoritaires dans des traités bilatéraux avec des pays qui n’ont pas ratifié la charte.
1183. Le comité d’experts n’est pas en mesure de statuer sur cet engagement.
b

dans l'intérêt des langues régionales ou minoritaires, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers
les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire desquelles la même
langue est pratiquée de façon identique ou proche.

1184. L’article 24 de la loi 35/2010 sur l’aranais renvoie à la coopération avec d’autres territoires où
l’occitan est parlé et dispose que les autorités régionales et locales doivent coopérer avec les autorités
de ces territoires en vue de promouvoir l’usage, la protection et la réglementation de l’occitan.
L’article 25 dispose que le gouvernement catalan et le Conseil général d’Aran sont tenus de
promouvoir la présence de l’occitan à l’étranger ainsi que dans les organisations et événements
culturels internationaux. L’article 15 stipule que le gouvernement de Catalogne doit promouvoir la
collaboration avec d’autres universités en dehors de la Catalogne, où l’occitan est étudié.
1185. D’après le troisième rapport périodique (page 989), des accords ont été signés entre le
département de l’Education du gouvernement de Catalogne et les recteurs d’académie dans le sud de
la France afin de promouvoir les échanges scolaires entre les centres éducatifs de catalan et
d’aranais/occitan, pour un maximum de sept élèves.
1186. Le comité d’experts a appris que peu après la visite sur le terrain, le 14 octobre 2011, la région
Aquitaine (France) avait adopté une charte de coopération interrégionale et transfrontalière de
24
développement de l’occitan , qui sera ouverte à la signature aux régions de France (Midi-Pyrénées,
Languedoc-Roussillon et Rhône-Alpes), d’Italie et d’Espagne où l’occitan est parlé. Ces régions ont
décidé de mettre en place un partenariat pour 2011-2014, incluant des projets d’apprentissage de la
langue, de renforcement de la visibilité de l’occitan, etc.
1187. Le comité d’experts se félicite de ces développements et attend avec intérêt des informations
sur les activités menées dans le cadre des partenariats précités.
1188. Dans l’intervalle, le comité d’experts considère que cet engagement est en partie respecté.

24

http://www.in-oc.org/index.php?option=com_acymailing&ctrl=url&urlid=195&mailid=172&subid=12419
149

Chapitre 4.
4.1.

Conclusions et propositions de recommandations

Conclusions du comité d’experts dans le cadre du troisième cycle de suivi
A. Le comité d’experts remercie les autorités espagnoles pour leur coopération au cours de ce
troisième cycle de suivi, notamment lors de la visite sur le terrain, et pour avoir fourni des
informations détaillées et pertinentes dans leur rapport périodique. Pour la première fois, des
informations ont également été données sur l’application de la charte en rapport avec les
langues visées par la partie II.
B. Les contributions d’associations non gouvernementales, en particulier concernant la mise en
œuvre de divers actes juridiques, ont permis au comité d’experts d’obtenir une vision plus
complète de la situation.
C. Le comité d’experts félicite les autorités espagnoles pour leur degré élevé d’engagement et
leurs efforts continus visant à protéger et à promouvoir leurs langues régionales et
minoritaires par la législation et l’adoption de mesures concrètes, non seulement au niveau
des communautés autonomes mais également au niveau de l’Etat. Plusieurs nouvelles lois
ont été adoptées dans le but d’améliorer le cadre législatif en vigueur et de sensibiliser le
public au caractère plurilingue de l’Espagne. Dans la pratique, bien d’autres engagements pris
au titre de la charte sont respectés.

Remarques générales
D. Le comité note quelques améliorations dans la structure du rapport en comparaison avec le
deuxième rapport périodique. Néanmoins, les informations fournies auraient pu être
présentées de manière plus concise, cohérente et ciblée. La traduction du rapport périodique
ayant été retardée de plusieurs mois, certaines informations n’étaient déjà plus valables au
moment où le comité d’experts l’a reçue.
E. La création du Conseil des langues officielles au sein de l’administration générale d’Etat est
une initiative encourageante, qui va dans le sens d’une meilleure coordination entre les
différents ministères d’Etat et les communautés autonomes et d’un renforcement de la
visibilité des langues régionales ou minoritaires au niveau de l’Etat.
F. Néanmoins, au niveau de l’Etat, certains des problèmes mis en évidence dans les précédents
cycles de suivi sont toujours d’actualité, notamment en ce qui concerne l’usage des langues
co-officielles devant les organes de l’administration judiciaire et de l’administration d’Etat.
S’agissant des premiers, la législation relative au droit de mener des procédures dans la
langue concernée n’a pas changé, et les problèmes structurels dans la mise en œuvre de
l’article 9 persistent, bien qu’une interprétation favorable de l’article 231 de la loi organique sur
le pouvoir judiciaire soit possible. Le système actuel de rotation et de mérite applicable aux
juges, associé à la loi en vigueur, ne permet pas de garantir que les procédures judiciaires
puissent effectivement être menées dans une langue co-officielle.
G. Le manque de personnel maîtrisant les langues régionales ou minoritaires empêche encore
quelquefois l’usage de ces langues devant l’administration d’Etat, bien que la situation diffère
considérablement d’un ministère à l’autre et selon les services de l’administration périphérique
d’Etat concernés. Les mêmes insuffisances s’observent dans les services publics qui relèvent
de la compétence de l’Etat, notamment ceux qui fournissent des services à l’échelle nationale.
Une politique plus cohérente et plus systématique ainsi qu’une vision stratégique des services
dispensés dans les langues régionales ou minoritaires s’avèrent nécessaires pour ne pas
dissuader les locuteurs d’employer leur langue dans leurs relations avec les organes en
question.
H. La coopération entre communautés autonomes où une même langue (ou des langues
similaires) sont parlées reste problématique dans certains domaines, comme l’éducation ou
les médias de radiodiffusion, au détriment des langues concernées. Il convient de développer
un sentiment de responsabilité partagée en faveur de la protection des langues en question.
La coopération doit également être améliorée entre les services locaux de l’administration
150

d’Etat situés dans des communautés autonomes différentes, en particulier celles où une
même langue (ou des langues similaires) sont parlées.
I.

Dans le domaine de l’éducation, plusieurs communautés autonomes dotées de langues coofficielles ont mis en place un enseignement trilingue ou sont en train de le faire. Il convient de
veiller à ce que ce modèle n’ait pas d’incidences négatives sur l’offre actuelle d’enseignement
dans les langues régionales ou minoritaires, ni sur la structure de promotion et de soutien de
ces langues. En outre, il manque encore pour bon nombre de langues régionales ou
minoritaires des rapports d’évaluation des mesures prises et des progrès réalisés en ce qui
concerne l’enseignement dans ces langues.
S’agissant des langues visées par la partie III

J. Catalan en Catalogne
En Catalogne, le catalan continue de bénéficier d’un excellent soutien de la part des autorités
locales et régionales. Par conséquent, la plupart des engagements pris au titre de la charte
sont respectés de manière exemplaire pour cette langue. Le Statut d’autonomie de 2006 a été
contesté devant la Cour constitutionnelle, mais la décision de cette dernière ne semble pas
remettre en cause l’application de la loi, en particulier dans le domaine de l’enseignement
puisque l’Espagne a opté pour le degré d’engagement le plus élevé au titre de l’article 8. Dans
le domaine judiciaire, la traduction des textes de loi antérieurs à 1998 est maintenant
terminée. Quelques insuffisances persistent dans le domaine des services de santé, où des
efforts supplémentaires sont nécessaires pour former le personnel médical en catalan.
K. Basque en Navarre
La situation du basque en Navarre s’est considérablement améliorée dans le domaine de
l’éducation, les autorités ayant assuré une offre d’enseignement suivant le modèle D
également dans la zone « mixte » de Navarre. Par ailleurs, les autorités envisagent
d’introduire l’anglais à tous les niveaux de l’éducation, mais il conviendra de veiller à ce que
cela ne compromette pas l’offre d’enseignement en basque conformément à la charte. Des
évolutions positives ont également été notées en ce qui concerne l’usage du basque par
l’administration régionale et dans le domaine de la culture, par exemple la création
d’Euskarabidea, organisme public dont la mission englobe un ensemble de responsabilités en
matière de promotion du basque. Cela dit, les activités économiques et l’offre de services de
santé en basque restent insatisfaisantes. La signature d’un protocole avec le gouvernement
basque en 2009 n’a pas donné lieu à une coopération marquée dans la pratique, sauf dans le
domaine de la formation des adultes. Une telle coopération semble être particulièrement
nécessaire dans le secteur des médias, notamment pour ce qui est de la réception de la
télévision publique basque EITB.
L. Basque dans la Communauté autonome basque
S’agissant du basque dans le Pays basque, des mesures positives continuent d’être prises
dans de nombreux domaines : de ce fait, la majorité des engagements pris au titre de la
charte sont respectés de manière exemplaire en ce qui concerne cette langue. Des problèmes
persistent dans le domaine de la santé et de l’aide sociale en raison de la faible proportion de
personnel maîtrisant cette langue.
M. Catalan dans les Iles Baléares
De manière générale, le comité d’experts note un renforcement de la coopération avec la
Catalogne, dans l’intérêt du catalan. Toutefois, dans le domaine de l’éducation, l’offre
d’enseignement en catalan ne correspond pas aux engagements pris au titre de la charte.
Dans le secteur des médias, la diffusion de la télévision publique en catalan est menacée de
déclin.
N. Valencien
Dans le secteur de l’éducation, l’offre d’enseignement en valencien n’est pas suffisante,
notamment dans l’enseignement professionnel. De plus, la continuité entre l’enseignement
primaire et secondaire doit être améliorée. L’offre d’enseignement du valencien dans la zone
où le castillan est la langue prédominante est satisfaisante. En ce qui concerne les médias, le
problème de la retransmission de la chaîne publique TV3 de Catalogne n’a pas été résolu.
Des insuffisances ont également été observées dans le domaine de la radiodiffusion et de la
télévision privées, ainsi que pour les journaux.
151

O. Galicien
Cette langue est largement présente dans la vie publique, y compris dans l’administration
locale et régionale. Le comité d’experts est toutefois préoccupé par la réduction progressive
de l’enseignement en galicien à tous les niveaux et de sa structure de soutien. En ce qui
concerne les médias, il n’y a pas de chaîne de télévision ou de station de radio privées
émettant en galicien. Il n’y a plus de journaux imprimés en galicien ; il n’en reste que deux en
version électronique.
P. Aranais
Le principal changement législatif intervenu au cours du présent cycle de suivi concerne le
nouveau statut de langue co-officielle attribué à l’aranais dans le Statut d’autonomie de la
Catalogne : il fait maintenant partie des langues couvertes par la partie III de la charte. Voilà
qui illustre bien la volonté des autorités espagnoles et catalanes d’accorder à cette langue le
niveau de protection le plus élevé possible, la mise en œuvre de la charte étant en cours.

S’agissant des langues uniquement visées par la partie II de la charte :
Q. Il manque encore des statistiques officielles concernant le nombre de locuteurs des langues
régionales ou minoritaires n’ayant pas le statut de langues co-officielles en Espagne. Des
mesures concrètes doivent être prises pour recueillir, en coopération avec les locuteurs, des
données fiables sur le nombre et la répartition géographique des locuteurs de langues
régionales ou minoritaires.
R. Asturien
Le niveau de protection garanti à l’asturien par le Statut d’autonomie des Asturies n’a pas
changé ; cette langue n’a pas obtenu le statut de langue co-officielle. Toutefois, les autorités
régionales des Asturies affichent de longue date une ferme volonté de promouvoir l’asturien,
comme en témoigne la présence de cette langue dans l’éducation, l’administration publique et
les médias.
S. Aragonais et catalan en Aragon
La loi 10/2009 du 22 décembre sur l’usage, la protection et la promotion des langues propres
de l’Aragon donne aux locuteurs d’aragonais et de catalan le droit d’utiliser leurs langues
respectives dans leurs zones traditionnelles, notamment dans les relations avec les pouvoirs
publics et dans l’éducation. Cette loi prévoit également la création d’un conseil consultatif et
d’académies des langues. Il n’y a toujours pas d’accord concernant une forme écrite de
l’aragonais, ce qui nuit à l’usage de cette langue en public, notamment dans le domaine de
l’éducation.
T. Galicien asturien
Les autorités asturiennes ont pris un certain nombre de mesures en faveur du galicien
asturien, notamment la reconnaissance de son identité distincte. Cette langue est proposée
en tant que discipline dans l’éducation.
P. Galicien en Castille-et-León et en Estrémadure
Des évolutions positives ont été notées dans la promotion de cette langue, notamment en ce
qui concerne l’éducation et la signalisation. Des mesures supplémentaires doivent encore être
prises pour promouvoir le galicien dans les médias et la vie publique en général.
Q. Léonais
Le troisième rapport périodique est le premier à mentionner le léonais, qui forme une unité
linguistique avec l’asturien et le mirandais. Le léonais est reconnu dans le Statut d’autonomie
de 2007 de la Castille-et-León. Toutefois, les autorités régionales n’ont à ce jour adopté
aucune réglementation découlant du Statut en faveur de la protection et de la promotion de
cette langue ; de plus, aucune mesure concrète notable n’a été prise pour la protéger.

152

4.2.

Propositions de recommandations sur la base des résultats du troisième cycle de suivi

Le comité d’experts reconnaît les efforts accomplis par les autorités espagnoles pour la protection des
langues régionales ou minoritaires parlées dans le pays, mais il a choisi, dans son évaluation, de
s’intéresser tout particulièrement à certaines des insuffisances les plus notables dans la mise en
œuvre de la Charte. Les recommandations transmises par le comité d’experts au Comité des
Ministres ne doivent cependant pas être interprétées comme diminuant l’importance des autres
observations plus détaillées contenues dans le rapport, qui conservent toute leur pertinence. Les
recommandations proposées par le comité d’experts sont rédigées en ce sens.
Le Comité d'experts de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, conformément
à l'article 16.4 de la Charte, propose sur la base des informations contenues dans le présent rapport,
que le Comité des Ministres fasse à l'Espagne les recommandations ci-dessous.

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu de la déclaration faite par l’Espagne le 9 avril 2001 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le comité d’experts de la charte au sujet de l’application de
la charte par l’Espagne ;
Sachant que cette évaluation est fondée sur les informations fournies par l’Espagne dans son rapport
national, les informations complémentaires données par les autorités espagnoles, celles présentées par
les organismes et associations légalement établis en Espagne et enfin, celles recueillies par le comité
d’experts au cours de sa visite sur le terrain ;
[Ayant pris note des observations des autorités espagnoles au sujet du contenu du rapport du comité
d’experts] ;
Recommande que les autorités espagnoles prennent en considération l’ensemble des observations et
recommandations du Comité d’experts et, en priorité :
1.
modifient le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires pénales,
civiles et administratives des communautés autonomes mèneront les procédures dans les langues coofficielles à la demande d’une des parties ;
2.
prennent les mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion
adéquate du personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique
l’article 9 de la charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins
professionnelles ;
3.
réexaminent l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation du personnel des
services de l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion adéquate du personnel de ce
domaine en poste dans les communautés autonomes ait une maîtrise suffisante des langues
concernées pour des fins professionnelles ;
4.
s’assurent de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans les services
publics de l’Etat ;
5.
s’assurent de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans l’offre de
services de santé.

153

Le gouvernement espagnol a été invité à présenter ses observations sur le contenu du rapport du Comité
d’experts conformément à l’article 16.3 de la Charte. Ces observations se trouvent dans l’annexe II du présent
rapport.
Sur la base de son rapport et de ses conclusions, le Comité d’experts a soumis au Comité des Ministres des
propositions de recommandations que celui-ci pourrait adresser à l’Espagne. Le Comité d’experts a par ailleurs
souligné la nécessité pour les autorités roumaines de tenir compte, en plus de ces recommandations générales,
des observations plus précises contenues dans le corps même du rapport.
La recommandation adressée à l’Espagne fut adoptée lors de la 1153e réunion du Comité des Ministres,
le 24 octobre 2012. Elle fait l’objet de la partie B de ce document.

154

Annexe I : Instrument de ratification
Espagne :

Déclarations contenues dans l’instrument de ratification déposé le 9 avril 2001 – original
espagnol
L’Espagne déclare que, aux fins prévues dans les articles cités, sont considérées comme langues
régionales ou minoritaires, les langues reconnues comme officielles dans les Statuts de l’Autonomie
des Communautés Autonomes du Pays basque, de la Catalogne, des Iles Baléares, de la Galice, de
Valence et de Navarre.
L’Espagne déclare également, aux mêmes fins, que l’on considère comme langues régionales ou
minoritaires celles que les Statuts de l’Autonomie protègent et sauvegardent dans les territoires où
elles se parlent traditionnellement.
Aux langues citées dans le paragraphe premier s’appliqueront les dispositions suivantes de la partie III
de la charte :
Article 8 :
- paragraphe 1 alinéas a(i), b(i), c(i), d(i), e(iii), f(i), g, h, i.
- paragraphe 2
Article 9 :
- paragraphe 1, alinéas a(i), a(ii), a(iii), a(iv), b(i), b(ii), b(iii), c(i), c(ii), c(iii), d.
- paragraphe 2, alinéa a.
- paragraphe 3.
Article 10 :
- paragraphe 1, alinéas a(i), b, c.
- paragraphe 2, alinéas a, b c, d, e, f, g.
- paragraphe 3, alinéas a, b.
- paragraphe 4, alinéas a, b, c.
- paragraphe 5.
Article 11 :
- paragraphe 1, alinéas a(i), b(i), c(i), d, e(i), f(ii), g.
- paragraphe 2.
- paragraphe 3.
Article 12 :
- paragraphe 1, alinéas a, b, c, d, e, f, g, h.
- paragraphe 2.
- paragraphe 3.
Article 13 :
- paragraphe 1, alinéas a, b, c, d.
- paragraphe 2, alinéas a, b, c, d, e.
Article 14 :
- alinéa a.
- alinéa b.
Aux langues citées dans le deuxième paragraphe s’appliqueront toutes les dispositions de la partie III
de la charte qui peuvent raisonnablement s’appliquer conformément aux objectifs et principes établis à
l’article 7.
Période d’effet : 1/8/2001 - Déclaration ci-dessus
relative aux articles : 2, 3, 7
155

Annexe II : Commentaires des autorités
espagnoles

SECRETARIA DE ESTADO DE
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS

MINISTERIO DE HACIENDA Y
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS

SECRETARIA GENERAL DE
COORDINACIÓN AUTONÓMICA Y
LOCAL
DIRECCIÓN GENERAL DE
COORDINACIÓN DE COMPETENCIA
CON LAS CCAA Y LAS EELL

28/5/2012
COMMENTAIRES DE L'ESPAGNE SUR LE RAPPORT DU COMITE D'EXPERTS DE
LA CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES
Conformément à l’article 16, paragraphe 3, de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires (ci-après « la Charte »), le Gouvernement espagnol
présente les commentaires ci-dessous sur le troisième rapport périodique du Comité
d'experts sur l’application de la Charte en Espagne. Ces commentaires portent sur
les conclusions et propositions de recommandations figurant au chapitre 4 et se
réfèrent exclusivement aux compétences de l'administration générale de l'Etat. Les
autres administrations concernées par les propositions de recommandations seront
informées du rapport final du Comité des Ministres, de manière à en tenir compte lors
de l’élaboration du prochain rapport périodique sur l’application de la Charte.

COMMENTAIRES GENERAUX
Remarques préliminaires
La crise économique en Europe, qui touche particulièrement l'Espagne, se traduit par
d'importantes restrictions budgétaires qui ont une incidence sur la politique
linguistique du Gouvernement espagnol, car elles font obstacle à la réalisation des
objectifs proposés en matière de protection des langues régionales ou minoritaires.
Faute de budget, certains projets de traduction en cours ont dû être interrompus. Ils
portaient notamment sur la mise en place de plates-formes électroniques de
traduction vers les langues co-officielles pour les sites internet et les guichets
électroniques des différents départements.
Cette situation exige un effort accru d'adaptation et d'optimisation des ressources
afin de respecter les compromis de la Charte.

Activités du Conseil des langues officielles de l’administration générale de l’Etat et du
Bureau des langues officielles
156

Le Conseil des langues officielles de l’administration générale de l’Etat (ci-après
« Conseil des langues officielles ») continue de jouer un rôle de promotion et de
coordination technique entre les départements de l'administration générale de l'Etat
pour l'usage des langues co-officielles, dans le but d’encourager une politique
cohérente et stratégique dans ce domaine, d'améliorer le respect de la législation
nationale et de garantir les droits des citoyens à cet égard.
Le Conseil des langues officielles a tenu sa troisième réunion le 6 juillet 2010. A cette
occasion, il a examiné le rapport d'évaluation pour 2009 élaboré par le Bureau des
langues officielles (ci-après « le Bureau ») et a jugé positifs les progrès réalisés dans
les domaines suivants : la connaissance de langues co-officielles par le personnel de
l'administration générale de l'Etat ; l'existence de formulaires normalisés, d’imprimés,
de notices, de panneaux de signalisation et d'affiches publicitaires traduits vers les
langues co-officielles ; l'usage de langues co-officielles sur les sites internet et dans
les campagnes publicitaires de l'administration générale de l'Etat et de ses organes
subordonnés.
Il a été convenu de poursuivre la collaboration avec les Communautés autonomes
par l’intermédiaire des instances chargées de la politique linguistique des
Communautés autonomes possédant une langue co-officielle, mais aussi de
continuer à contrôler l'usage des langues co-officielles dans chaque département de
l'administration générale de l'Etat, afin que le Bureau puisse préparer son prochain
rapport, qui analysera en détail le nombre de plaintes déposées par des citoyens.
Le Bureau a élaboré son troisième rapport d'évaluation pour 2010 et 2011, qui
souligne les améliorations apportées dans les domaines suivants : la formation
linguistique des fonctionnaires ; l'existence de sites internet et de guichets
électroniques dans les langues co-officielles ; l'existence de formulaires normalisés,
d’imprimés, de notices, de panneaux de signalisation et d'affiches publicitaires dans
les langues co-officielles. Le rapport sera présenté au Conseil des langues officielles
lors de la prochaine réunion.
Le rapport met l’accent sur la baisse du nombre de plaintes déposées par des
citoyens : en 2009, le Bureau a reçu 8 plaintes pour violation du cadre juridique relatif
à l'usage des langues co-officielles ; en 2010, il n'en a reçu que quatre ; en 2011, il
en a reçu deux et en 2012 (à la date du présent document) aucune plainte n'a été
déposée. Ces chiffres révèlent une diminution annuelle de 50% du nombre de

157

plaintes, ce qui implique que la législation relative aux langues co-officielles est
davantage respectée.
Il convient également d’insister sur d'autres mesures prises par le Bureau pour
protéger et promouvoir les langues minoritaires et le multilinguisme. D'une part, le
Bureau mène des activités de promotion et d'information sur les règlements ou lois
concernant l'usage des langues co-officielles. D'autre part, il a collaboré avec les
Communautés autonomes dans le cadre de la traduction des traités européens.
Voici quelques exemples notables de règlements ou lois concernant l'usage des
langues co-officielles que le Bureau a examinés et sur lesquels il a informé :
• le décret royal 1671/2009 du 22 juin, qui développe en partie la loi 11/2007 du
22 juin sur l’accès électronique des citoyens aux services publics. L’article 6
dispose que « les organes responsables des guichets électroniques
compétents dans les territoires dotés de langues co-officielles doivent en
garantir l'accès dans les langues co-officielles » ;
• la réglementation de l'immigration : en vertu des articles 51, 61, 71 et 197 du
décret royal 557/2011 du 20 avril, qui approuve le règlement relatif à
l'immigration, l'apprentissage de langues co-officielles du territoire de
résidence est pris en compte favorablement dans le rapport nécessaire au
renouvellement du permis de résidence ;
• l'accord de coopération conclu entre le Journal officiel de l’Etat (BOE) et la
Communauté autonome du Pays basque au sujet de la publication de la
législation nationale en « euskera » (BOE, 21 octobre 2011) ;
• la réforme du règlement du Sénat relatif à l'usage des langues co-officielles
dans le travail quotidien de la Chambre (BOE, 27 juillet 2010).
En ce qui concerne la traduction des traités européens, il faut noter qu’elle relève des
Communautés autonomes. Lorsque les textes ont été traduits, l'Etat est tenu de les
soumettre au Secrétaire du Conseil de l'Europe. Cette procédure, qui s'est déroulée
en 2011, a été encouragée par l'ancien « Département de la politique territoriale » et
actuel « Département des finances et des administrations publiques ».
COMMENTAIRES SUR LES PROPOSITIONS DE RECOMMANDATIONS

158

1. Modifier le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités
judiciaires pénales, civiles et administratives des Communautés autonomes
mèneront les procédures dans les langues co-officielles à la demande d’une
des Parties
Cette recommandation a été transmise au Département de la justice afin d'être prise
en considération lors des futures modifications de la réglementation dans ce
domaine.

2. Prendre les mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir
qu’une proportion adéquate du personnel judiciaire en poste dans les
Communautés autonomes auxquelles s’applique l’article 9 de la Charte ait une
maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins professionnelles
Il convient de souligner que des progrès ont été accomplis dans ce domaine : le
28 avril, le Conseil général du pouvoir judiciaire a adopté une réglementation relative
au pouvoir judiciaire (règlement 2/2011), qui prévoit un système favorisant ceux qui
parlent une langue co-officielle dans les concours pour les tribunaux dans les
Communautés autonomes possédant une langue co-officielle.

3. Réexaminer l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation
du personnel des services de l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une
proportion adéquate du personnel de ce domaine en poste dans les
Communautés autonomes ait une maîtrise suffisante des langues concernées
pour des fins professionnelles
D'une manière générale, il convient de noter qu’il y a eu une augmentation sensible,
depuis 2009, de la formation linguistique dispensée au personnel des services de
l'administration d'Etat afin qu'il soit en mesure de fournir des services dans les
Communautés autonomes possédant une langue co-officielle. Cette évolution
commune à tous les départements est particulièrement prononcée dans certains, tels
que le Département des finances et des administrations publiques, le Département
de l'emploi et de la sécurité sociale ou le Département de l'industrie, de l'énergie et
du tourisme.
En ce qui concerne la nécessité de réexaminer l’organisation du recrutement,
l'article 56.2 de la loi 7/2007 du 12 avril relative au statut de base de la fonction
publique dispose ce qui suit : « Les administrations publiques, dans la limite de leurs
159

compétences, doivent assurer le recrutement de fonctionnaires suffisamment
qualifiés pour occuper des postes dans les Communautés autonomes ayant deux
langues co-officielles. »
Pour ce qui est de la nécessité de réexaminer l’organisation de la carrière dans
l'administration, il convient de noter qu'en général l’évaluation de la connaissance de
langues co-officielles est considérée comme un atout pour le recrutement de
personnel de l'administration générale de l'Etat dans les Communautés autonomes
possédant ces langues.
En outre, les postes qui nécessitent une formation linguistique des fonctionnaires
sont identifiés par une clé LCA : la connaissance de la langue co-officielle de la
Communauté autonome est considérée comme un atout notable/remarquable. Ces
postes sont indiqués dans le tableau ci-dessous :
FONCTIONNAIRES AVEC UNE CLE « LCA »,
PAR PROVINCE DE DESTINATION

Données du 01/07/2011

Province de destination

Nb. fonctionnaires

LA COROGNE

74

ALAVA

16

ALICANTE

96

BARCELONE

236

CASTELLON

32

GERONE

36

GUIPUZCOA

33

ILES BALEARES

73

LLEIDA

25

LUGO

26

MADRID

12

NAVARRE

36

ORENSE

25

PONTEVEDRA

65

TARRAGONA

42

VALENCE

156

BISCAYE

62
1 045

160

Par Communauté autonome
ILES BALEARES

73

VALENCE

284

CATALOGNE

339

GALICE

190

MADRID

12

NAVARRE

36

PAYS BASQUE

111
1 045

En ce qui concerne la formation du personnel de l'administration de l'Etat dans les
langues co-officielles, les activités de l’Institut national de l’administration publique
(INAP) dans ce domaine en 2010 méritent tout particulièrement d'être signalées.
Elles ont été renforcées par la nouvelle offre de cours en ligne, qui permet
d'améliorer ou de maintenir le niveau de connaissance des langues co-officielles.
L'apprentissage de langues co-officielles pour les fonctionnaires des services de
l'administration de l'Etat basés dans les Communautés autonomes bilingues a été
inclus dans les activités encouragées par l’INAP dans le cadre du Programme de
formation à l'emploi dans les administrations publiques (dont la précédente
appellation était « Formation continue des fonctionnaires »).
Les activités dans ce domaine sont développées par des accords de coopération
spécifiques signés chaque année par l’INAP et les Communautés autonomes
possédant une langue co-officielle (en particulier la Communauté autonome de
Galice, Valence, la Communauté de Navarre et la Communauté autonome des îles
Baléares).
Le tableau ci-dessous indique le budget de l’INAP, le nombre d'élèves et le nombre
d'heures de formation aux langues co-officielles pour les années 2007, 2008, 2009 et
2010.
Formation aux langues co-officielles 2007-2010 (INAP)
TOTAL DES
NOMBRE
LANGUE

ANNEE

D'HEURES DE

DEPENSES
NOMBRE D'ELEVES

FORMATION

(INAP ET
COMMUNAUTE
AUTONOME)

Basque (C.A. du Pays basque)

2006

2 952

1 224

80 092,80 €

2007

3 011

1 260

84 097,50 €

161

TOTAL DES
NOMBRE
LANGUE

ANNEE

D'HEURES DE

DEPENSES
NOMBRE D'ELEVES

FORMATION

(INAP ET
COMMUNAUTE
AUTONOME)

Catalan (C.A de Catalogne)

Galicien (C.A de Galice)

Valencien (C. valencienne)

Basque (C.A de Navarre)

Catalan (C.A. des îles Baléares)

2008

1 658

100

41 725,68 €

2009

5 610

61

46 571,30 €

2010

6 330

64

44 330,36 €

2006

1 230

510

74 199,90 €

2007

1 254

525

84 999,92 €

2008

960

192

43 200,00 €

2009

1 120

280

52 552,93 €

2010

1 440

391

68 598,95 €

2006

820

380

65 458,50 €

2007

836

391

68 731,50 €

2008

1 000

300

68.250,00 €

2009

800

250

64 500,00 €

2010

760

260

41 500,00 €

2006

3 850

1 190

72 100,00 €

2007

3 927

1 225

75 705,00 €

2008

4 270

1 359

135 705,00 €

2009

2 400

800

135 705,00 €

2010

3 670

914

172 900,00 €

2006

2 850

220

30 240,00 €

2007

2 907

226

31 752,00 €

2008

4 864

18

33 172,00 €

2009

4 864

18

33 172,00 €

2010

2 400

10

20 750,00 €

2006

1 350

540

58 185,00 €

2007

1 377

556

61 094,40 €

2008

4 620

637

135 350,00 €

2009

1 920

181

60 480,00 €

2010

2 580

302

81 270,00 €

Il est important de comprendre que le transfert de personnel de l'administration de
l'Etat vers les Communautés autonomes, combiné aux restrictions des ressources
humaines, a fait diminuer le nombre de candidats potentiels aux programmes de

162

formation (les fonctionnaires de l'administration de l'Etat travaillant dans les
Communautés autonomes bilingues).
Ces facteurs, qui viennent s'ajouter au fait que des programmes de formation ont
déjà été mis en œuvre les années précédentes, ont entraîné une diminution du
nombre d'élèves en 2011.
D'autres départements et organes publics subordonnés ont également mené des
activités de formation. On peut notamment citer la Direction générale de la police et
de la garde civile (Département de l'intérieur), l'Administrateur des chemins de fer,
l'Agence de la navigation aérienne (Département des travaux publics), l'Institut
national de la sécurité sociale (Département de l'emploi et de la sécurité sociale)
ainsi que l'Agence nationale de l'administration fiscale (Département des finances et
des administrations publiques).
Concernant cette dernière, il convient de noter que son programme de formation est
l'un des plus ambitieux au sein de l'administration générale de l'Etat. Depuis 2007,
les programmes de formation continue de l'Agence nationale de l'administration
fiscale (AEAT) incluent des activités de formation dans ces langues, qui s’adressent
au personnel travaillant dans des zones territoriales autres que celles où ces langues
sont officielles. Cette formation a été développée essentiellement par le Centre
universitaire de langues à distance de l'Université nationale d'enseignement à
distance (UNED), qui a mis en place un programme d'apprentissage électronique.
Par ailleurs, dans le cadre du Plan d'action pour l'aide sociale, l’AEAT prend chaque
année en charge une partie des dépenses consacrées aux études de langues des
Communautés autonomes de ses agents.
Enfin, en matière de promotion de l'usage des langues co-officielles dans
l'administration de l'Etat, il convient d’insister sur la promotion assurée par certains
départements en collaboration avec les Communautés autonomes et leurs organes
subordonnés, notamment les instituts de langues et d'autres organisations, en vue
de se conformer à l'engagement de renforcer la coopération dans ce domaine avec
les Communautés autonomes. Cette recommandation a été adoptée lors de la
dernière réunion du Conseil des langues officielles de l'administration générale de
l'Etat.

4. S’assurer de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires
dans les services publics de l’Etat
163

Le Gouvernement espagnol utilise différents moyens pour garantir la présence des
langues régionales ou minoritaires dans les services publics : comme indiqué plus
haut, il s’attache à promouvoir la connaissance des langues parmi les
fonctionnaires ; il traduit les formulaires, les affiches, les modèles et les panneaux, et
il garantit la présence des langues régionales ou minoritaires sur les sites internet et
dans les guichets électroniques des départements et organes subordonnés.
En ce qui concerne les sites internet et les services en ligne des départements et
organes rattachés ou subordonnés, il y a eu une augmentation progressive de la
présence des langues co-officielles sur ces pages, ainsi qu’une intégration
progressive de ces langues dans les nouveaux guichets électroniques mis en place
ces 12 derniers mois dans la plupart des secteurs de l'administration de l'Etat.
L'introduction d'outils de traduction sur les sites internet et dans les services en ligne
a joué un rôle positif. Les guichets électroniques contiennent une liste de services
publics auxquels les citoyens peuvent avoir accès par voie électronique, si bien que
la traduction d'une partie de leur contenu est l'un des principaux moyens de garantir
la présence des langues régionales ou minoritaires dans les services publics.
Certains départements se distinguent tout particulièrement par le niveau de
traduction de leurs sites internet et de leurs services en ligne.
Par exemple, il convient de mentionner le site internet et le service en ligne du
ministère des Finances et de l'Administration publique, tout comme le guichet
électronique de plusieurs organes qui lui sont subordonnés, par exemple le
cadastre/registre foncier, les tribunaux administratifs économiques, la Direction
générale des dépenses de personnel et des pensions publiques ou l'Agence
nationale de l'administration fiscale.
S’agissant du Département de l'emploi et de la sécurité sociale, il faut évoquer le
guichet électronique de sécurité sociale, dont tout le contenu est traduit en plusieurs
langues (à l'exception des documents finaux), ainsi que le guichet électronique de la
Trésorerie générale de la sécurité sociale (TGSS), qui permet aux citoyens
d'effectuer des démarches et des formalités en ligne grâce à une navigation
multilingue dans toutes les catégories et rubriques.
Pour ce qui est du guichet électronique du Département de l'industrie, de l'énergie et
du tourisme, son contenu est entièrement traduit dans toutes les langues coofficielles espagnoles. Il dispose d’un service de traduction automatique qui publie la
version traduite de tout contenu mis en ligne en castillan.
164

Le Département de la culture a un site internet qui se distingue par son interactivité
dans les langues co-officielles pour tous les services proposés. On peut par exemple
citer le service appelé « Questions » (http://www.pregunte.es/consulta/consulta.cmd), qui
permet aux internautes de poser des questions et de demander des informations par
internet. Les requêtes sont traitées par des bibliothécaires professionnels par courrier
électronique, dans un délai de trois jours, dans la langue officielle de la question ou
de la demande.

5. S’assurer de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires
dans l’offre de services de santé
Les informations relatives à cet aspect devraient être fournies par les Communautés
autonomes compétentes en matière de gestion des services de santé. Elles
pourraient être incluses dans le prochain rapport de l'Espagne sur l’application de la
Charte.

165

B. Recommandation du Comité des Ministres du Conseil de Europe sur
l’application de la Charte par Espagne
Recommandation CM/RecChL(2012)6
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par l‘Espagne
(adoptée par le Comité des Ministres le 24 octobre 2012,
lors de la 1153e réunion des Délégués des Ministres)
Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu des déclarations faites par l’Espagne le 9 avril 2001 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application
de la Charte par l’Espagne ;
Gardant à l’esprit que cette évaluation est fondée sur les informations communiquées par l’Espagne
dans son troisième rapport périodique, sur des informations complémentaires données par les
autorités espagnoles, sur des données fournies par les organismes et associations légalement établis
en Espagne, et, enfin, sur des informations recueillies par le Comité d’experts lors de sa visite « sur le
terrain » ;
Ayant pris note des observations des autorités espagnoles au sujet du contenu du rapport du Comité
d’experts,
Recommande que les autorités espagnoles prennent en considération l’ensemble des observations et
recommandations du Comité d’experts, et, en priorité :
1. modifient le cadre juridique afin d’indiquer expressément que les autorités judiciaires pénales,
civiles et administratives des communautés autonomes mèneront les procédures dans les langues coofficielles à la demande d’une des parties ;
2. prennent les mesures juridiques et pratiques nécessaires pour garantir qu’une proportion adéquate
du personnel judiciaire en poste dans les communautés autonomes auxquelles s’applique l’article 9
de la Charte ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des fins professionnelles ;
3. réexaminent l’organisation du recrutement, des carrières et de la formation du personnel des
services de l’administration d’Etat, afin de veiller à ce qu’une proportion adéquate du personnel en
poste dans les communautés autonomes ait une maîtrise suffisante des langues concernées pour des
fins professionnelles ;
4. s’assurent de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans les services publics
de l’Etat ;
5. s’assurent de la présence de toutes les langues régionales ou minoritaires dans l’offre de services
de santé.

166

