Sveriges rapport till Europarådet
om den europeiska stadgan om
landsdels- eller minoritetsspråk
Rapport avgiven i enlighet med stadgans artikel 15,
tredje rapporten

Förord
Det är Sveriges uppfattning att rätten att få använda minoritetsspråk i privata
och offentliga sammanhang är en integrerad del av det internationella
skyddet för mänskliga rättigheter. Den 9 februari 2000 ratificerade Sverige
den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk och den 1 juni
samma år trädde konventionen i kraft för Sveriges del.
Samiska har talats i Sverige långt innan Sverige blev en nationalstat. Finska
och meänkieli har likaså talats i Sverige under en mycket lång tid. Talare av
Romani chib respektive jiddisch har funnits i Sverige sedan 1500- respektive
1600-talet. Erkännandet av dessa språk som nationella minoritetsspråk i
Sverige är ett uttryck för att dessa språk utgör en del av Sveriges kulturarv
och att det finns behov av att skapa förutsättningar för att
minoritetsspråken ska kunna bevaras som levande språk i landet.
För att målen med regeringens minoritetspolitik ska kunna uppfyllas krävs
det att de nationella minoriteternas behov och intressen beaktas i alla delar av
landet och inom alla samhällsområden. Det gäller såväl statliga myndigheter
som lokala och regional myndigheter. För att språk skall utvecklas och leva
vidare krävs att de används. För att kulturer skall berika och bidra till
samhällets utveckling krävs att de har ett utrymme. Det är min förhoppning
att Sveriges minoritetspolitik stöttar en sådan utveckling för de nationella
minoriteterna och minoritetsspråken.
Sverige avger härmed sin tredje rapport om åtgärder som har vidtagits fram
till den 1 september 2007 för att uppfylla åtagandena enligt Europarådets
europeiska stadga om landsdels- eller minoritetsspråk. Rapporten är
uppställd och svaren är avgivna enligt de anvisningar Europarådet angett i
sina allmänna riktlinjer. Rapporten tar upp de åtgärder som vidtagits och de
förändringar som skett sedan Sverige lämnade sin senaste rapport, men
försöker också bemöta de synpunkter och frågor som Europarådet framfört i
sina rapporter om Sverige. Redogörelsen för genomförda åtgärder sker
artikel för artikel.
Stockholm den 20 september 2007

Nyamko Sabuni
ansvarigt statsråd för minoritetspolitiken

2

Innehållsförteckning
INLEDNING
DEL I …………………………………………………………………………………………10
DEL II ………………………………………………………………………………………..23
DEL III…………………………………………………………………………………….…62
Språk: SAMISKA ........................................................................................................ 62
Artikel 8 – Utbildning .................................................................................................... 62
Artikel 9 – Rättsväsendet............................................................................................... 69
Artikel 10 – Förvaltningsmyndigheter och samhällsservice ...................................... 72
Artikel 11 – Massmedia ................................................................................................. 77
Artikel 12 – Kulturell verksamhet och kulturella inrättningar................................. 79
Artikel 13 – Ekonomiska och sociala förhållanden..................................................... 84
Artikel 14 – Utbyte över gränserna .............................................................................. 84
Språk: FINSKA ........................................................................................................... 867
Artikel 8 – Utbildning .................................................................................................... 87
Artikel 9 – Rättsväsende ................................................................................................ 91
Artikel 10 – Förvaltningsmyndigheter och samhällsservice ...................................... 94
Artikel 11 – Massmedia ................................................................................................. 96
Artikel 12 – Kulturell verksamhet och kulturella inrättningar................................. 99
Artikel 13 – Ekonomiska och sociala förhållanden................................................... 102
Artikel 14 – Utbyte över gränserna ............................................................................ 102
Språk: MEÄNKIELI ............................................................................................... 104
Artikel 8 – Utbildning .................................................................................................. 104
Artikel 9 – Rättsväsende .............................................................................................. 107
Artikel 10 – Förvaltningsmyndigheter och samhällsservice .................................... 109
Artikel 11 – Massmedia ............................................................................................... 111
Artikel 12 – Kulturell verksamhet och kulturella inrättningar............................... 113
Artikel 13 – Ekonomiska och sociala förhållanden................................................... 116
Artikel 14 – Utbyte över gränserna ............................................................................ 116
Bilagor
Bilaga 1 – Ratificerade artiklar .......................................................................................... 117
Bilaga 2 – Författningsbilaga ............................................................................................ 1199
Bilaga 3 – Sammanställning över synpunkter från de nationella minoriteterna ........... 154

3

INLEDNING
1. Ange bakgrundsfakta av betydelse i detta sammanhang såsom den
historiska utvecklingen i landet, en översikt över befolkningssituationen
med hänvisning till ekonomiska basuppgifter för regionerna samt
information om landets konstitutionella och förvaltningsmässiga
struktur.
Historisk bakgrund
Sveriges etniska och kulturella mångfald har en lång historisk tradition. Flera
grupper har varit minoriteter i Sverige under en mycket lång tid och de har
aktivt verkat för att skydda sina respektive kulturer och språk, vilka i dag
utgör en levande del av det svenska samhället. De grupper i Sverige som i dag
är erkända som nationella minoriteter är judar, romer, samer – som också är
ett urfolk – sverigefinnarna och tornedalingarna. Dessa grupper har levt i
Sverige under en mycket lång period och har en religiös, språklig eller
kulturell gemenskap samt en vilja att bevara sin identitet. Samtliga grupper
använder sina språk och i en del fall har språken flera olika varieteter.
Sveriges konstitutionella och förvaltningsmässiga struktur
Sverige har tre demokratiskt valda nivåer av styre. På nationell nivå finns
riksdagen, på regional nivå finns landstingsfullmäktige och på lokal nivå
kommunfullmäktige. De har olika uppgifter och olika ansvarsområden. Val
till riksdag, landstingsfullmäktige och kommunfullmäktige hålls vart fjärde år
på samma dag. Ansvarsfördelningen mellan stat, landsting och kommun
bestäms av riksdagen i lag. Sametinget är samernas folkvalda organ, men
också en myndighet. Val till Sametinget hålls vart fjärde år och de samer som
är registrerade i sameröstlängden får rösta.
Den demografiska situationen
Statistik om Sveriges befolkning redovisas av Statistiska centralbyrån (SCB)
varje kvartal, halvår och helår. Befolkningsstatistiken redovisas i tre
undergrupper. Den första omfattar folkmängd efter bl.a. kön, ålder,
medborgarskap och födelseland. Den andra beskriver
befolkningsförändringar, bl.a. förflyttningar, födda och avlidna. Slutligen
görs prognoser över framtida befolkningsutvecklingen. Sverige för dock inte
officiell statistik över människors etniska tillhörighet, utöver medborgarskap
och födelseland, eftersom det inte existerar metoder för beräkning av etnisk
tillhörighet som både är etiskt acceptabla och vetenskapligt säkra. Det är
därför inte möjligt för Sverige att lämna statistisk information om de
nationella minoriteterna. Enligt personuppgiftslagen (1998:204)1 är det som
huvudregel förbjudet att behandla personuppgifter som avslöjar ras, etniskt
ursprung eller religiös övertygelse.
1

Utdrag ur personuppgiftlagen, liksom andra lagar vilka lämns i denna rapport och inte lämnats
i tidigare rapporter, återfinns i bifogad författningsbilaga, bilaga 2.

4

I detta sammanhang kan det dock vara intressant att notera att Sverige är ett
stort land med en liten befolkning (9 127 058 miljoner per den 31 mars
2007). Befolkningen är inte jämnt bosatt över hela landet utan hälften av
befolkningen är koncentrerad till 3 procent av landets yta. I dag bor åtta av
tio i södra delarna av landet och är främst koncentrerade till
storstadsregionerna kring huvudstaden Stockholm, Göteborg och Malmö.
Befolkningsantalet på landsbygden, särskilt i de nordligare 2/3 av delarna av
landet, är mycket lågt. I Norrbotten, det nordligaste länet, bor det ca tre
invånare per kvadratkilometer jämfört med Stockholm där antalet invånare
per kvadratkilometer är ca 253.

2. Ange alla landsdels- eller minoritetsspråk enligt definitionen i avsnitt a
i artikel 1 i stadgan som förekommer inom landets territorium. Ange
också i vilka landsdelar som personer som talar landsdels- eller
minoritetsspråk är bosatta.
Samiska
Det samiska språket består av flera olika varieteter. I Sverige talas tre
varieteter (nord-, lule- och sydsamiska). I samband med att Sverige
ratificerade den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk
erkändes samtliga dessa varieteter som en del av det samiska språket.
Ett område som sträcker sig från Idre i Dalarna till Karesuando i Norrbotten
har traditionellt bebotts av samer. Nu för tiden bor även många samer i
kustregionerna i norra och centrala delarna av Sverige samt i Stockholm. De
språkliga förvaltningsområdena för samiskans del utgörs av Arjeplog,
Gällivare, Jokkmokk och Kiruna kommuner.
Finska
Det finska språket talas över hela Sverige men med en särskild koncentration
till kommunerna i Norrbotten och i områdena kring Mälardalen i centrala
Sverige. Historiskt sätt så är den geografiska basen för det finska språket i
Norrbotten, nära gränsen till Finland. De språkliga förvaltningsområdena för
finska är de nordligaste kommunerna i Sverige – Gällivare, Haparanda,
Kiruna, Pajala och Övertorneå.
Meänkieli
Meänkieli är ett språk med stark geografisk tillhörighet och talas således i
huvudsak av personer som bor i Tornedalen. Majoriteten av tornedalingarna
bor i Haparanda, Övertorneå och Pajala kommuner samt i vissa delar av
Kiruna och Gällivare kommuner. Samtliga dessa kommuner utgörs av det
språkliga förvaltningsområdet för meänkieli.

5

3. Ange antalet personer som talar respektive landsdels- eller
minoritetsspråk. Ange kriterierna för definitionen av termen ”talare av
landsdels- eller minoritetsspråk” som har antagits i detta syfte i ert land.
Talare av landsdels- eller minoritetsspråk
Som angivits ovan under punkten 1 rörande demografiska uppgifter, för
Sverige inte officiell statistik över människors etniska tillhörighet, utöver
medborgarskap och födelseland, eftersom det inte existerar metoder för
beräkning av etnisk tillhörighet som både är etiskt acceptabla och
vetenskapligt säkra. Det finns således ingen officiell statistik rörande etnisk,
språklig eller kulturell tillhörighet. De uppgifter som anges nedan är grova
uppskattningar och utgör en median av uppgifter som förekommit i olika
källor som tagits fram av forskare och respektive språklig minoritet. Dessa
uppgifter återfinns också i regeringens proposition Nationella minoriteter i
Sverige (1998/99:143).
Sverige har inte antagit någon officiell definition av “talare av landsdels- eller
minoritetsspråk” utan tillämpar den definition som återfinns i artikel 1 i den
europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk. Ett landsdels- eller
minoritetsspråk ska således ha använts av dess invånare inom ett specifikt
territorium inom en stat och ska skilja sig från det officiella språket i landet.
Vidare ska ett större antal personer tala språket. Om ett språk inte uppfyller
kravet på att ha en stark historisk geografisk tillhörighet kan det omfattas av
konventionens tillämpningsområde som ett territoriellt obundet språk. Vilka
som anses vara “talare av landsdels- eller minoritetsspråk” bygger också på
självidentifikation, det är endast den enskilde individen som själv avgör sin
tillhörighet.
Samiska
Den samiska befolkningen i Sverige uppskattas uppgå till omkring
15 000 – 20 000 personer. Antalet talare av samiska i Sverige uppskattas vara
runt 9 000.
Samerna är ett urfolk. I sametingslagen (1992:1433) som avgör vem som får
rösta till sametinget anges att en same är en person som uppfattar sig själv
som same och som talar eller har talat samiska hemma, eller vars föräldrar
eller mor- eller farföräldrar talar eller har talat samiska hemma, eller den som
har en förälder som är eller har varit upptagen i röstlängden till Sametinget.
Finska
Den Sverigefinska befolkningen i Sverige uppskattas uppgå till omkring
450 000 personer och det uppskattas att ungefär hälften använder det finska
språket i någon utsträckning. Ungefär 16 000 av de finsktalande lever i
Norrbottens län.

6

Meänkieli
Det uppskattas att omkring 50 000 tornedalingar bor i Haparanda,
Övertorneå och Pajala kommuner och i vissa delar av Kiruna och Gällivare
kommuner. Det har grovt uppskattats att omkring 40 000 har vissa
kunskaper i Meänkieli. Under 1950-talet ägde en stor
befolkningsförflyttning rum från områdena kring Tornedalen till de södra
delarna av Norrbottens län och övriga landet.

4. Ange de territoriellt obundna språk enligt definitionen i artikel 1 avsnitt
c i stadgan som används inom ert lands territorium och lämna statistiska
uppgifter om talarna av dessa språk.
Romani Chib
Romani Chib består av flera olika varieteter. I samband med att Sverige
ratificerade den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk
erkändes samtliga varieteter som talas i Sverige som ett minoritetsspråk.
Antalet romer bosatta i Sverige uppskattas uppgå till omkring 40 000 –
50 000 personer. Den romska gruppen i Sverige är inte homogen. Gruppen
omfattar ättlingar till de romer som kom till Sverige på 1500-talet såväl som
romer som kommit till Sverige i slutet på 1900-talet. Till de äldsta romska
grupperna i Sverige hör de finska kalé romerna som beräknas uppgå till ca
3 200 personer. De resande som också funnits i Sverige sedan 1500-talet
beräknas uppgå till omkring 20 000. Till den romska gruppen i Sverige hör
också de ca 2 500 svenska kelderash romerna vars förfäder kom till Sverige
för ungefär 100 år sedan. Den största gruppen av romer i Sverige som brukar
kallas för ”icke-nordiska” romer uppskattas uppgå till omkring 15 000 och
kom till Sverige i slutet på 1960-talet eller senare. Som ett resultat av
sönderfallet av det forna Jugoslavien kom åtminstone 5 000 romer till
Sverige, huvudsakligen från Bosnien.2
Det finns inga uppskattade siffror om antalet talare av de olika varieteterna
av romani chib i Sverige.
Jiddisch
Den judiska gruppen i Sverige beräknas uppgå till omkring 20 000 –
25 000 personer och omfattar de vars ena eller båda föräldrar är av judisk
börd. Det uppskattas finnas omkring 3 000 jiddischtalande i Sverige.
När det gäller jiddisch är det viktigt att komma ihåg att antalet
jiddischtalande i Europa sjunkit på ett onaturligt sätt tillföljd av förintelsen
under andra världskriget. I dag vidtar de judiska församlingarna åtgärder för
att öka antalet jiddischtalande i Sverige.

2

Faktablad Ju 03.11e Sveriges Romer en nationell minoritet.

7

5. Ange nyligen gjorda allmänna ställningstaganden om politik i Sverige
avseende skydd av landsdels- eller minoritetsspråk där det kan vara av
värde att komplettera de fyra första frågorna.
Målen för minoritetspolitiken
Målen för regeringens minoritetspolitik har inte förändrats sedan Sverige
lämande sin första respektive andra rapport till Europarådet angående
genomförandet av den europeiska stadgan om landsdels- eller
minoritetsspråk. Det är alltjämt regeringens uppfattning att rätten till skydd
för de nationella minoriteterna och rätten att använda minoritetsspråken i
privata och offentliga sammanhang är enligt ramkonventionen om skydd för
nationella minoriteter och den europeiska stadgan om landsdels- eller
minoritetsspråk en integrerad del av det internationella skyddet för de
mänskliga rättigheterna. Erkännandet av de nationella minoritetsspråken är
också ett uttryck för att dessa språk utgör en del av Sveriges kulturarv och
att det finns ett behov att skapa förutsättningar för att minoritetsspråken ska
kunna bevaras som levande språk i landet.
Samlad språkpolitik
Sveriges riksdag har i december 2005 behandlat regeringens proposition
Bästa språket – en samlad svensk språkpolitik (prop. 2005/06:2). Av de
beslutade språkpolitiska målen framgår att alla har rätt till språk, bl.a. att
utveckla och bruka det egna modersmålet och nationella minoritetsspråket.
För att nå målen med språkpolitiken har den av staten finansierade
språkvården samordnats och förstärkts fr.o.m. den 1 juli 2006. Den statligt
finansierade språkvården för jiddisch, romani chib, finska och meänkieli
inryms numera i myndigheten Institutet för språk- och folkminnen. För
samiskans del har Sametinget det fortsatta ansvaret för att leda det samiska
språkvårdsarbetet.
Delegationen för romska frågor
Under hösten 2006 tillsatte regeringen en delegation för romska frågor med
uppgift att förbättra romers situation i Sverige. Delegationen består av tio
ledamöter, varav hälften är romer. Ett antal expert och en bred referensgrupp
bestående av representanter för de romska organisationerna har också
tillsatts för ett kontinuerligt samråd.
En av delegationens första uppgifter är att inhämta erfarenheter och kunskap
som finns på området samt lämna förslag på hur romers livsvillkor i
samhället ska kunna förbättras. Delegationen ska också främja och stödja
kommunala projekt och verksamheter som syftar till att förbättra romers
situation. Slutligen ska delegationen informera och sprida kunskap om romer
och romers situation i Sverige samt uppmuntra kunskaps- och
erfarenhetsutbyte mellan statliga myndigheter och kommuner. Delegationen
ska i sina aktiviteter särskilt uppmärksamma romska barns och ungdomars
villkor och behov av stöd samt kvinnors och flickors situation. Ett
jämställdhets- respektive ett barnsperspektiv ska genomgående integreras i

8

delegationens analyser och förslag. Arbetet förutsätter också en nära dialog
och samverkan med romer, såväl kvinnor och män som flickor och pojkar.
Delegationen ska slutredovisa sitt uppdrag i december 2009 och ska då lämna
förslag till åtgärder för hur arbetet med att förbättra romers situation i
Sverige ska fortsätta.

9

DEL I
1. Ange de viktigaste lagar och/eller andra föreskrifter som ni anser vara
av grundläggande betydelse för genomförandet av
minoritetsspråksstadgan i ert land. Lämna följande texter:
texten till dessa lagar och/eller föreskrifter på engelska eller franska, om
det inte gjordes redan i samband med den första periodiska rapporten,
närmare uppgifter om och kopia av ny lagstiftning eller policydokument
som har relevans för landsdels- eller minoritetsspråk,
närmare uppgifter om rättsfall eller andra rättsliga eller
förvaltningsmässiga utvecklingar på detta område.
Internationella överenskommelser, traktat och juridiska instrument blir inte
automatiskt en del av svensk rätt. Traktat som ratificerats av Sverige måste
införlivas i svensk rätt för att bli direkt tillämpliga vid domstolar och
myndigheter. En metod för att uppnå detta är att inkorporera traktatet i
svensk rätt genom att i lag föreskriva att överenskommelsen ska gälla som
svensk lag. Ett traktat kan också bli direkt tillämpligt i Sverige genom
transformering, vilket innebär att bestämmelserna i traktatet översätts till
svenska och – normalt efter viss omarbetning – tas in i en svensk författning.
Om betsämmelserna i ett traktat överrensstämmer med gällande svensk rätt,
är några särskilda åtgärder inte nödvändiga.
Redan innan Sverige ratificerade den europeiska stadgan om landsdels- eller
minoritetsspråk uppfyllde Sverige genom annan lagstiftning rörande
exempelvis utbildning, religionsfrihet, yttrandefrihet och förbud mot
diskriminering flera av artiklarna i konventionen. Vidare kan nämnas att i 1
kap. 2 § regeringsformen anges att etniska, språkliga och religiösa
minoriteters möjligheter att bevara och utveckla kultur- och samfundsliv bör
främjas.
Utöver de lagar som redan existerade vid ratifikationen av den europeiska
stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk har flera andra åtgärder vidtagits
inom ramen för regeringens minoritetspolitik som presenterades i
regeringens proposition Nationella minoriteter i Sverige. Förslagen i
propositionen antogs av riksdagen i december 1999 (prop. 1998/99:143,
1999/2000:KU6, rskr. 1999/2000:69). Beslutet innebar att två nya lagar om
rätten att använda samiska, finska respektive meänkieli vid kontakter med
förvaltningsmyndigheter och domstolar antogs och att Sverige ratificerade
den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk samt
ramkonventionen om skydd för nationella minoriteter.
Lag (1999:1175) om rätt att använda samiska vid förvaltningsmyndigheter
och domstolar och lag (1999:1176) om rätt att använda finska respektive
meänkieli vid förvaltningsmyndigheter och domstolar ger enskilda rätt att

10

använda samiska, finska och meänkieli vid kontakter med
förvaltningsmyndigheter och domstolar i de geografiska områden där dessa
språk talas av tradition. Lagarna ger också enskilda rätt att erhålla äldrerespektive barnomsorg helt eller delvis på det nationella minoritetsspråket.
Dessa lagar trädde ikaft den 1 april 2000.

2. Ange de organ eller organisationer, lagligen etablerade i ert land, som
främjar skyddet och utvecklingen av landsdels- eller minoritetsspråk.
Räkna upp namn och adress till sådana organisationer.
Delegationen för romska frågor(– har ersätt rådet för romska frågor)
Regeringskansliet
Regeringsgatan 30–32
103 33 Stockholm
Institutet för språk och folkminnen
Box 135
751 04 Uppsala.
Myndigheten för skolutveckling
Karlbergsvägen 77-81
113 35 Stockholm
Riksarkivet
Box 12541
102 29 Stockholm
Samernas utbildningscentrum
Borgargatan 2
962 31 Jokkmokk
Sameskolstyrelsen (– som är en egen myndighet för sameskolan)
Köpmansgatan 4
Box 155
96224 Jokkmokk
Sametinget
Adolf Hedinsvägen 58
981 33 KIRUNA
Telefon: +46 0980 780 30
Telefax: + 46 980 780 31
e-post: information@sametinget.se
www.sametinget.se
Sáminuorra (– samisk ungdomsorganisation)
Adolf Hedinsvägen 36

11

98133 KIRUNA
Telefon: + 46 0980-82147
Språkrådet(– en del av Institutet för språk och folkminnen, se ovan)
Box 20057
104 60 Stockholm
Statens kulturråd
Box 27215
102 53 Stockholm
Sverigefinska språknämnden(– ingår numera i Språkrådet, se ovan)
SWELUL (Svenska byrån för mindre använda språk)
+46 (0)8- 42068892
www.sweblul.se

3. Ange om samråd har skett med något organ eller någon organisation
vid utformningen av denna rapport eller om genomförandet av
ministerrådets rekommendationer till Sverige. Om sådant samråd skett
ange med vilken/a.
Regeringens tredje rapport om genomförandet av den europeiska stadgan om
landsdels- eller minoritetsspråk har tagits fram av Integrations- och
jämställdhetsdepartementet i samarbete med de andra departementen bl.a.
Justitie-, Social-, Utbildnings-, Jordbruks-, Kultur- och
Arbetsmarknadsdepartementet.
Vid framtagandet av rapporten har information inhämtats från berörda
myndigheter bl.a. Länsstyrelsen i Norrbottens län, Myndigheten för
skolutveckling, Statens skolverk (Skolverket) och Domstolsverket. Vidare
har den 4 september 2007 ett samrådsmöte hållits rörande rapporten till
vilket organisationer representerande samtliga nationella minoriteter bjudits
in. Även SWEBLUL och Delegationen för romska frågor bjöds in. Under
mötet gavs möjlighet att lämna synpunkter på rapporten. Till samrådsmötet
bjöds organisationer in enligt följande.
Sametinget
Sverigefinländarnas delegation
Svenska Tornedalingars Riksförbund – Tornionlaaksolaiset
Judiska Centralrådet
Riksförbundet Romer i Europa
Riksförbundet Roma International
Resandefolkets Romanoa Riksförbund
Föreningen Resande Folkets Riksorganisation
Romernas Riksförbund f.d. Nordiska Zigenarrådet

12

Vid mötet närvarade representanter från Sametinget, Sverigefinländarnas
delegation, Svenska Tornedalingars Riksförbund – Tornionlaaksolaiset,
Riksförbundet Roma International, Resandefolkets Romanoa Riksförbund,
SWEBLUL och delegationen för romska frågor.

4. Ange vilka åtgärder som har vidtagits (i enlighet med artikel 6 i
stadgan) för att göra de rättigheter och skyldigheter som följer av
stadgans tillämpning bättre kända.
Den svenska minoritetspolitiken är sektorsövergripande. För en effektiv och
hållbar implementering av minoritetspolitiken finns därför sedan 2000 en
interdepartemental arbetsgrupp. I arbetsgruppen, som leds av Integrationsoch jämställdhetsdepartementet, ingår tjänstemän från Justie-, Utrikes,
Utbildnings-, Kultur-, Social- samt Jordbruksdepartementet.
Arbetsgruppens uppgift är att samordna regeringens åtgärder inom
minoritetspolitiken, verka för att minoritetspolitikens mål får genomslag
inom olika sakområden samt medverka till uppföljning och utvärdering av
politiken. Under 2005 har arbetsgruppens arbete lett till att kunskapsnivån
om de nationella minoriteterna inom Regeringskansliet har höjts och att
minoritetsperspektivet i högre utsträckning än tidigare funnits med inom
relevant sektorspolitik.
Sedan 2006 ingår även utbildning om regeringens åtaganden enligt
ramkonventionen om skydd för nationella minoriteter (ramkonventionen)
och den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk
(minoritetsspråkskonventionen) i det utbildningsprogram som hålls fyra
gånger om året för nyanställda inom Regeringskansliet.
Länsstyrelsen i Norrbottens län har till uppgift att följa tillämpningen av
lagarna (1999:1175 och 1999:76) om rätt att använda samiska, finska
respektive meänkieli i kontakt med förvaltningsmyndigheter och domstolar
(minoritetsspråkslagarna). Länstyrelsen fördelar också statsbidrag till
kommuner och landsting i enlighet med förordningen (2000:86) om
statsbidrag till åtgärder för att stödja användningen av samiska, finska,
meänkieli. Länstyrelsen redovisar årligen till regeringen hur statsbidraget till
kommunerna och landstinget fördelas samt resultaten och kostnaderna för
regionala insatser. Via Länsstyrelsen i Norrbottens läns webbplats ges
information till allmänheten rörande lagarna om rätt att använda samiska,
finska respektive meänkieli i kontakt med myndigheter och domstolar. I den
introduktions-/förvaltningsutbildning som länsstyrelsen ger nyanställda vid
myndigheten ingår också information om den särskilda lagstiftning som rör
de nationella minoritetsspråken.
En särskild arbetsgrupp inom länstyrelsen har utvärderat i vilken
utsträckning myndigheterna följer minoritetsspråkslagarna och i vilken

13

utsträckning enskilda åberopar dem. Utvärderingen visar bl.a. att
användandet av minoritetsspråk i kontakter med myndigheter och domstolar
är förknippade med vissa svårigheter och att informationsinsatserna behöver
förbättras. Utvärderingen visar också, vad gäller
minoritetsspråkslagstiftningen, att det är angeläget att få djupare kunskap
om de enskildas förutsättningar att utnyttja de rättigheter och möjligheter
som lagstiftningen medför.
I syfte att öka kunskapen om minoritetsspråkslagstiftningen genomförde
länsstyrelsens arbetsgrupp, tillsammans med Kommunförbundet
Norrbotten, en konferens i Jokkmokk i slutet av 2004. Den resulterade bl.a. i
att samarbetet med Kommunförbundet Norrbotten ytterligare förstärkts i
syfte att stödja förbundet med att stimulera kommunerna inom
förvaltningsområdena att utöka sitt samarbete kring
minoritetsspråksfrågorna. Länsstyrelsens redovisning till regeringen visar att
det pågår ett arbete med att ta fram minoritetspolitiska handlingsplaner inom
samtliga kommuner som omfattas av minoritetsspråkslagstiftningen.
För närvarande pågår ett informationsprojekt ”Information på
minoritetsspråk” i vilket kommunerna inom de språkliga
förvaltningsområdena, Kommunförbundet Norrbotten, Norrbottens läns
landsting och Länsstyrelsen i Norrbottens län samarbetar i syfte att bl.a. öka
utbudet av information på de nationella minoritetsspråken.
Länstyrelsen har också verkat för att sprida information om de rättigheter
och skyldigheter som följer av minoritetsspråkskonventionen samt
riksdagens minoritetspolitiska beslut genom åtgärder enligt följande.
– Annonser i tidningar och andra publikationer,
– lämnat underlag till massmedia vilket resulterat i ett stort antal artiklar i
syfte att sprida kunskap om den svenska minoritetspolitiken och de speciella
förhållandena i länet,
– arrangera eller medverka vid flera årliga konferenser/seminarier
tillsammans med olika aktörer som t.ex. Kommunförbundet Norrbotten,
organisationer representerande de nationella minoriteterna, departement och
kulturorganisationer där målgrupperna har varit regionala/lokala
myndigheter, kulturorganisationer, ideella föreningar m.fl.. Syftet har varit
att sprida kunskap om, skapa engagemang för samt metodutveckla arbetet
med att stödja minoritetsspråken,
– regelbundna möten med berörda kommuner, landsting och
Kommunförbundet Norrbotten för diskussioner kring nyttjande av
statsbidrag, gemensamma utredningar och aktiviteter kring frågor rörande
nationella minoriteter samt
– samarbete med Luleå tekniska universitet genom utredningsuppdrag och
stöd till förstudier av ett eventuellt bildande av ett forskningscenter för
nationella minoriteter och minoritetsspråk vid universitetet m.m.

14

Riksdagens konstitutionstutskott (KU) har, genom bl.a. en utvärdering av
de statliga insatser som genomförts, gjort en uppföljning av 1999 års
riksdagsbeslut om nationella minoriteter och minoritetsspråk.3
Uppföljningen visar att det finns ett glapp mellan den statliga och
kommunala nivån när det gäller genomförandet minoritetspolitiken. Av
uppföljningen drar KU bl.a. slutsatsen att respektive nationell minoritet bör
analyseras enskilt i förhållande till ramkonventionen och
minoritetsspråkskonventionen. Riksdagens konstitutionsutskott arrangerade
i mars 2006 en hearing med anledning av den nu nämnda uppföljningen av
minoritetspolitiken. Hearingen sändes i nationell TV.
För att målen med regeringens minoritetspolitik ska kunna uppfyllas krävs
det att de nationella minoriteternas behov och intressen beaktas i alla delar av
landet och inom alla samhällsområden. Det gäller såväl statliga myndigheter
som lokala och regionala myndigheter.
I Sverige har den kommunala självstyrelsen en lång tradition och är en viktig
del av den svenska demokratin. Det kommunala självstyret innebär att det
ska finnas en självständig, och inom vissa ramar, fri bestämmande rätt för
kommuner i sådana angelägenheter av allmänt intresse som har anknytning
till kommunens område eller dess medlemmar och som inte handhas
exklusivt av staten. Flera av de områden som regleras den i europeiska
stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk är sådana att de inte regleras
exklusivt av staten. Regeringen har vidtagit åtgärder för öka kunskapen om
minoritetspolitiken och för att implementeringen av den på alla
samhällsnivåer, särskilt den lokala, ska kunna bli bättre.
Med anledning av de slutsatser som KU kom fram till i den ovan nämnda
utvärderingen av minoritetspolitiken och de rekommendationer som
Europarådet lämnat till Sverige rörande tillämpningen av ramkonventionen
och minoritetsspråkskonventionen i Sverige skickade regeringen i december
2006 ut en enkät rörande minoritetspolitiken till Sveriges samtliga 290
kommuner. Syftet med enkäten var att sprida kunskap om de rättigheter och
skyldigheter som följer av ramkonventionen och
minoritetsspråkskonventionen, att få information om hur kommunerna
arbetar med genomförandet av konventionerna och hur kommunerna vill att
regeringen ska stödja dem i tillämpningen av konventionerna på lokal nivå.
Under hösten 2007 planerar regeringen att i samarbete med organisationen
Sveriges Kommuner och Landsting genomföra en nationell konferens om de
nationella minoriteterna, minoritetsspråken och de rättigheter och
skydligheter som följer av ramkonventionen och den
minoritetsspråkskonventionen. Europarådets rekommendationer och

3 Åström, Nationella minoriteter och minoritetsspråk – konstitutionsutskottets uppföljning av 1999 års riksdagsbeslut. Bakgrund,
innehåll och resultat.

15

resultaten av enkätundersökningen som nämnts ovan kommer att utgöra en
del av underlaget för konferensen.
Regeringen lämnade i mars 2006 skrivelsen En nationell handlingsplan för de
mänskliga rättigheterna 2006 – 2009 (skr. 2005/06:95) till riksdagen. Inför
upprättandet av handlingsplanen genomfördes en kartläggning av situationen
när det gäller de mänskliga rättigheterna i Sverige. Kartläggningen bygger på
synpunkter som framförts av internationella organ, utvärderingen av den
första handlingsplanen samt en rad s.k. referensgrupper, däribland enskilda
organisationer, kommuner och myndigheter i Sverige. Kartläggningen
omfattar även situationen för de nationella minoriteterna och i
handlingsplanen aviseras ett antal åtgärder rörande dem. Handlingsplanen
har distrubuerats till Sveriges samtliga kommuner, flera organisationer bl.a.
samtliga organisationer representerade de nationella minoriteterna i Sverige
och myndigheter.
Som ett led i Sveriges uppföljning av Europarådets rekommendationer
angående efterlevnaden av ramkonventionen i Sverige, anordnade regeringen
tillsammans med Europarådet ett seminarium i april 2005. Seminariet
behandlade frågor om implementering av ramkonventionen på lokal nivå
samt lagstiftning till skydd för nationella minoriteter bl.a. behandlades
språkfrågor. Företrädare för Europarådet, den svenska regeringen,
Regeringskansliet och andra berörda myndigheter, kommuner och nationella
minoriteter deltog vid seminariet.
Som nämndes i Sveriges andra rapport till Europrådet rörande
genomförandet av minoritetsspråkskonventionen i Sverige anordnade
regeringen två regionala konferenser, en i Göteborg under december 2003
och en i Stockholm under april 2004, om de mänskliga rättigheterna och
nationella minoriteter. Det nämndes också att en ytterligare konferens skulle
komma att hållas i Luleå under december 2004, vilken också genomfördes.
Syftet med konferenserna var att sprida kunskap om bl.a. Sveriges åtaganden
enligt ramkonventionen och minoritetsspråkskonventionen. Dessa
konferenser riktade sig i första hand till företrädare för kommuner, landsting
och vissa statliga myndigheter. Konferenserna visade bl.a. att det finns ett
stort behov av att problematisera och konkretisera betydelsen av Sveriges
åtganden för de nationella minoriteterna och minoritetsspråken på lokal nivå.
För att underlätta och uppmuntra en sådan process har regeringen givit
Göteborgs universitet i uppdrag att framställa en handbok om de mänskliga
rättigheterna och nationella minoriteter i kommunal verksamhet.
Handboken ska utformas så att den kan användas som ett praktiskt verktyg
för kommunala förtroendevalda och tjänstemän och konkretisera hur
mänskliga rättigheter och de nationella minoriteternas rättigheter kan
främjas i den kommunala verksamheten. Uppdraget ska slutredovisas under
hösten 2007.

16

Regeringen har vidare gett Sametinget i uppdrag att utarbeta ett förslag till
handbok för hur kommuner och övrig förvaltning praktiskt ska kunna
synliggöra samiskan, öka den samiska språkkompetensen bland de anställda
samt öka allmänhetens användning av samiska i kontakt med kommun och
övrig förvaltning. Uppdraget ska redovisas den 31 januari 2008. Sametinget
har också initierat en insats där man etablerar kontakt med kommuner inom
det sydsamiska området för att informera om samiskan som nationellt
minoritetsspråk och erbjuda kommunerna stöd och hjälp i frågan.
För att stärka de romska kvinnornas situation inleddes ett särskilt arbete
inom detta området under 2002. En arbetsgrupp bildades med romska
kvinnor och företrädare för Regeringskansliet. Sedan februari 2005 har
arbetsgruppen genomfört ett antal seminarium på regional nivå med och om
romska kvinnor samt med kommunala tjänstemän som arbetar med romska
frågor. Syftet har varit att diskutera romska flickors och kvinnors situation
när det gäller utbildning och yrkesliv samt för att stimulera och inspirera
bildandet av lokala nätverk mellan romska kvinnor. Under 2005 hölls ett
seminarium i Stockhom och under våren 2006 har det genomförts seminarier
i Malmö, Luleå och Göteborg. Detta arbete har nu tagits över av
delegationen för romska frågor. För ytterligare information om delegationen
se bl.a. Inledning, punkten 5.
I syfte att informera om minoritetspolitiken och de åtaganden som Sverige
har enligt ramkonventionen och minoritetsspråkskonventionen finns
information dels på regeringens webbplats, www.regeringen.se, dels på
regeringens webbplats för de mänskliga rättigheterna,
www.manskligarattigheter.se. Via dessa webbplatser finns också
minoritetsspråkskonventionen tillgänglig på båda svenska och engelska. På
den sist nämnda webbplatsen har vid två tillfällen dessutom information
särskilt fokuserats på de nationella minoriteterna dels under 2003 kring
temat romer, dels under 2004 kring temat nationella minoriteter.
Som Sverige nämnt i sina tidigare rapporter till Europarådet rörande
genomförandet av minoritetsspråkskonventionen har regeringen tagit fram
en broschyr om lagarna (1999:1175 och 1999:76) om rätt att använda
samiska, finska respektive meänkieli i kontakt med myndigheter och
domstolar. Denna brsochyr distrubueras alltjämnt.
Regeringen har också tagit fram faktablad rörande de nationella
minoriteterna och minoritetsspråken. Faktabladet finns på svenska, engelska
och samtliga nationella minoritetsspråk och är tillgängliga via regeringens
webbplats och regeringens webbplats för de mänskliga rättigheterna.
För att sprida kunskap om de nationella minoriteterna, minoritetsspråken
och Sveriges åtaganden enligt ramkonventionen och
minoritetsspråkskonventionen till en bredare grupp av allmänheten
medverkar regeringskansliet också vid olika större nationella evenemang

17

såsom de årliga dagarna för mänskliga rättigheter och Bok- och
biblioteksmässan.
Både Kulturrådet och Institutet för språk och folkminnen sprider aktivt
information inom kulturområdet till allmänheten om vad det innebär att
jiddisch, romani chib, samiska, finska och meänkieli är nationella
minoritetsspråk i Sverige enligt åtagandena i minoritetsspråkskonventionen.
Detta sker bl.a. genom webbaserade informationsinsatser.
Skolverket har inom skolområdet, i samband med att myndigheten under
våren 2007 publicerade en fördjupad studie av romernas situation i skolan
(rapport 292:2007), framställt ett informationsmaterial om de nationella
minoriteternas rättigheter i skolan. Informationsmaterialet kommer att
distribueras till kommuner och skolor under våren och början av hösten
2007. Vidare har Myndigheten för skolutveckling, för att informera om
rätten till modersmålsundervisning, gett ut foldern ”Växelvis på modersmål
och svenska”på 16 olika språk. Foldern riktar sig främst till föräldrar, men
även till skolor och kommuner.

5. Det är underförstått att närmare uppgifter om åtgärder som vidtagits
för att genomföra ministerkommitténs rekommendationer kommer att
framgå av rapporten. Trots det ange här sammanfattat åtgärderna för
varje rekommendation.
1. Genomföra förslagen från Utredningen om finska och sydsamiska språken
avseende att utvidga förvaltningsområdena för finska och samiska och att anta
särskild lagstiftning om landsdels- eller minoritetsspråk samt upprätta en
nationell myndighet med ansvar för att övervaka genomförandet.
Utredaren delredovisade sitt uppdrag den 1 maj 2005 genom betänkandet
Rätten till mitt språk – förstärkt minoritetsskydd (SOU 2005:40). Uppdraget
redovisades slutligen den 21 februari 2006 genom betänkandet, Att återta mitt
språk – Åtgärder för att stärka det samiska språket (SOU 2006:19). Utredare
föreslår att en utvidgning ska ske av såväl det finska som det samiska
förvaltningsområdet. Utredaren lämnar även andra förslag på det
minoritetspolitiska området. Utredarens förslag har remissbehandlats och
har därefter beretts inom Regeringskansliet. Som ett led i denna beredning
har det beslutats att kompletterande information bör inhämtas.
Inhämtande av kompletterande information
Integrations- och jämställdhetsdepartementet har i juli 2007 initierat en
utredning om huruvida det finns lämpliga alternativ till det nuvarande
systemet med geografiskt avgränsade s.k. språkliga förvaltningsområden,
inom vilka det finns en rätt att använda samiska, finska och meänkieli hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar. Utredaren ska slutredovisa sitt
uppdrag senast den 30 december 2007.

18

För utförligare information se del II, artikel 7.1.d.

2. Vidta praktiska åtgärder för att förstärka tillgång till undervisning på
landsdels- eller minoritetsspråk genom att avhjälpa de rådande strukturella
problemen och resursproblemen samt särskilt utforma strategier för att öka
tillgången till lärare och erbjuda högstadieundervisning på landsdels- eller
minoritetsspråk.
Praktiska åtgärder har vidtagits för att stärka tillgången till undervisning på
de nationella minoritetsspråken. Myndigheten för skolutveckling har
arrangerat nationella konferenser för bl.a. samiska, meänkieli och romani
chib. En rad språk- och kulturaktiviteter i anslutning till nationella
minoritetsgruppers arbete med myndighetens webbplats Tema Modersmål
har också genomförts för jiddisch, romani chib, samiska och meänkieli.
Information om dessa aktiviteter går årligen ut till närmare 2000 personer via
nyhetsbrev, seminarier och konferenser. Målet är att öka kunskap om och
förändra attityder till undervisning på landsdel- eller minoritetsspråk. En
broschyr ”Växelvis på modersmål och svenska” finns bl.a. på romani chib
(arli) och finska. Myndigheten har vidare producerat läromedel på romani
chib, för svensktalande romer respektive svenska, resande romer. Därutöver
har ett svenska – romani chib (arli) lexikon tagits fram. Myndigheten har
vidare utvecklat en digital bild- och ljudordlista i bl.a. finska och nord-, luleoch sydsamiska för användning i förskolan och skolan. Information om hur
man ska anpassa arbetsredskap och om nya resurser för språkutvecklande
arbete finns för landsdel- och nationella minoritetsspråk på Tema
Modersmål.
Ytterligare information om Myndigheten för skolutvecklings arbete framgår
även av del II artikel 7, och del III. Se del II, artikel 7.1.h för information om
universitetsstudier i jiddisch och romani chib.

3. Anpassa de existerande formerna för undervisning på landsdels- eller
minoritetsspråk till Sveriges åtaganden enligt stadgan, däribland genom att höja
kvaliteten på och tillgången till ”modersmåls”-undervisning samt vidta lämpliga
åtgärder för tvåspråkig undervisning.
I maj 2003 beslutade regeringen att genomföra en pilotverksamhet för
modersmålsundervisning i grundskolan under fyra år. Pilotverksamheten
som startade under 2004 har utökat möjligheterna att ge
modersmålsundervisning för de nationella minoriteterna. Ett av inslagen i
distansundervisningskurser för nationella minoritetsspråk är information om
andra nationella minoritetsspråk. Undervisning omfattar elever från årskurs
6 i grundskolan och sker på olika språk t.ex. samiska och meänkieli.
Myndigheten för skolutveckling avser att utveckla denna verksamhet.

19

För ytterligare information se del II, artikel 7.1.f.

4. I brådskande ordning anta flexibla och innovativa åtgärder för att bevara det
sydsamiska språket.
Myndigheten för skolutveckling har, tillsammans med bl.a.
Sameskolstyrelsen, genomfört insatser för att främja utveckling och
produktion av läromedel och ordböcker i sydsamiska. Vidare har bl.a. äldre
resurser för sydsamisk undervisning gjorts tillgängliga via Internet.
Umeå universitet anordnar kurser i sydsamiska på deltid vilket bl.a.
underlättar för studenter som vill kombinera språkstudier med andra studier.
För ytterligare information se del II, artikel 7.1.f och del III artikel 8
avseende samiska.
5. Upprätta en strukturerad policy och vidta organisatoriska åtgärder för att
uppmuntra muntlig och skriftlig användning av samiska, finska och meänkieli
vid kontakter med domstolar och förvaltningsmyndigheter inom de angivna
förvaltningsområdena.
Länsstyrelsen i Norrbottens län, som har till uppgift att utöva tillsyn över de
särskilda språklagar som gäller inom de språkliga förvaltningsområdena, har
bl.a. uppmuntrat kommuner inom dessa områden att ta fram handlingsplaner
för att uppmuntra muntliga och skriftlig användning av samiska, finska och
meänkieli vid kontakter med förvaltningsmyndigheter och domstolar.
För ytterligare information se del III, artikel 10 avseende samiska.

6. Uppmuntra och/eller underlätta bildandet och/eller upprätthållandet av
minst en tidning på samiska och meänkieli.
I sin andra rapport angående genomförandet av den europeiska stadgan om
landsdels- eller minoritetsspråk informerade Sverige om regeringens avsikter
att tillsätta en utredning rörande media, Presskommittén. Enligt kommitténs
direktiv skulle bl.a. möjligheterna att förbättra situationen för de nationella
minoriteterna belysas/undersökas. Som expertkommittén noterar
(punkterna 147 och 286) lämnade Presskommittén i januari 2006 sitt
slutbetänkande, vilket bl.a. innehåller förslag till ändringar i presstödet som
är avsedda att underlätta utgivning av dagstidningar på andra språk än
svenska, bl.a. samiska, finska och meänkieli. Presskommitténs betänkande
har remitterats.

20

Med utgångspunkt i Presskommitténs betänkande beslutade riksdagen i juni
2006 om vissa ändringar i driftsstödet som skulle träda i kraft den 1 januari
2007 (prop. 2005/06:201, bet. 2005/06:KU40, rskr. 2005/06:367). Beslutet
innebär bl.a. att kravet på lägsta upplaga sänks från 2 000 till 1 500
abonnerade exemplar, vilket sänker tröskeln för att etablera nya
dagstidningar på såväl svenska som minoritetsspråk. Riksdagsbeslutet
innehöll inte något av de ändringsförslag som specifikt avser att underlätta
utgivning av dagstidningar på andra språk än svenska.
De av riksdagen beslutade ändringarna i driftsstödet notifierades till
Europeiska kommissionen som dock meddelade att ändringarna preliminärt
inte kunde godkännas, utan i stället skulle en granskning av hela presstödet
vidtas för att undersöka dess förenlighet med den gemensamma marknaden.
Med hänsyn till kommissionens besked beslutade riksdagen att de
förändrade villkoren för driftsstödet inte skulle träda i kraft den 1 januari
2007 utan vid en senare tidpunkt som regeringen bestämmer.
Europeiska kommissionens granskning av presstödet pågår för närvarande,
och innan den är avslutad är det inte möjligt att verkställa de beslutade
ändringarna eller att genomföra nya ändringar i presstödet.
Se även del II, artikel 7.1.c rörande Kulturrådets stöd till kulturtidskrifter på
bl.a. samiska och meänkieli.

7. Vidta åtgärder för att öka medvetenheten om och förståelsen av landsdels- och
minoritetsspråk i det svenska samhället i stort.
Att främja medvetenheten om och förståelsen för landsdels- och
minoritetsspråk ingår som en integrerad del i den nationella
minoritetspolitiken på kulturområdet. Stöd har också bl.a. lämnats av
Kulturrådet för informationskampanjer rörande de nationella minoriteterna.
Även myndigheten Institutet för språk och folkminnen arbetar aktivt med
att informera om de nationella minoritetsspråken, deras historia och
användning.
För ytterligare information se del II, artikel 7.3 för åtgärder vidtagna för att
öka bl.a. respekt och kunskap rörande de nationella minoriteterna och deras
språk.

6. Ange vilka åtgärder som ert land har vidtagit för att lämna information
om rekommendationerna till följande:
– alla statliga nivåer (nationella, federala, lokala och regionala
myndigheter),
– myndigheter inom rättsväsendet,
– lagligen upprättade organ och föreningar.

21

Europarådets expertkommitté om tillämpningen av den europeiska stadgan
om landsdels- eller minoritetsspråk har redovisat resultatet av sin första
granskning av Sveriges genomförande av den europeiska stadgan om
landsdels- eller minoritetsspråk (minoritetsspråkskonventionen) och
Europarådets ministerkommitté har därefter antagit en resolution med vissa
slutsatser och rekommendationer. Rapporten och resolutionen finns
tillgängliga i originalspråk på regeringens webbplats om de mänskliga
rättigheterna, www.manskligarattigheter.se. Resolutionen är dessutom
översatt till svenska och samtliga nationella minoritetsspråk. Dessa
översättningar finns tillgängliga via webbplatsen. Resolutionen med dess
rekommendationerna har vid flera tillfällen, bl.a. i samband med
möteskallelser, också skickats till samtliga organisationer som representerar
de nationella minoriteterna och andra berörda parter.
I juni 2004 lämnade Sverige sin andra rapport till Europarådet angående
efterlevnaden av minoritetsspråkskonventionen. I mars 2006 redovisade
Europarådets expertkommitté resultaten av sin granskningen i en rapport
och i september samma år antog ministerkommittén sina
rekommendationer. Även denna rapport och dessa rekommendationer finns
tillgängliga via regeringens webbplats om de mänskliga rättigheterna.
Rekommendationerna finns översätta till svenska och kommer att översättas
till de nationella minoritetsspråken. Rekommendationerna har vid flera
tillfällen, bl.a. i samband med möteskaelser, också skickats till samtliga
organisationer som representerar de nationella minoriteterna och andra
berörda parter.
I det utbildningspaket som riktar sig till nyanställda inom Regeringskansliet,
se ovan under del I punkten 4, tas även de rekommendationer som
Europarådet lämnat rörande ramkonventionen och
minoritetsspråkskonventionen upp.

7. Förklara hur ert land har engagerat de ovannämnda i att genomföra
rekommendationerna.
Regeringen har regelbundna samrådsmöten med representanter för de
nationella minoritetsorganisationerna. För ytterligare information angående
denna punkt se del I punkterna 4, 5 (rekommendation 5 och 6) samt del III,
artikel 10 avseende samiska.

22

DEL II
1. Ange vilka åtgärder som ert land har vidtagit för att tillämpa artikel 7 i
minoritetsspråksstadgan på de regionala minoritetsspråk som avses i
punkterna 2 och 4 i del I ovan, specificera vilka myndigheter som är
ansvariga.

Artikel 7 Mål och principer
1. I fråga om landsdels- eller minoritetsspråk inom de territorier där
sådana språk används, och i enlighet med situationen för varje språk, ska
parterna grunda sin politik, lagstiftning och praxis på följande mål och
principer:
a) erkännande av landsdels- eller minoritetsspråk som uttryck för
kulturell rikedom;
b) respekt för det geografiska området för varje landsdels- eller
minoritetsspråk för att trygga att gällande eller ny förvaltningsmässig
indelning inte utgör hinder mot främjande av ifrågavarande landsdelseller minoritetsspråk;
c) behov av beslutsamma åtgärder för att främja landsdels- eller
minoritetsspråk i syfte att säkerställa dem;
d) underlättande och/eller uppmuntran av användning av landsdels- eller
minoritetsspråk i tal och skrift i det offentliga och privata livet;
e) upprätthållande och utveckling av förbindelser inom de områden som
omfattas av denna stadga mellan grupper som använder ett landsdelseller minoritetsspråk och andra grupper i samma stat som använder ett
språk som brukas i identiskt samma eller liknande form, samt
upprättande av kulturella förbindelser med andra grupper i staten som
använder andra språk;
f) tillhandahållande av lämpliga former och medel för undervisning i och
studier av landsdels- eller minoritetsspråk på alla vederbörliga nivåer;
g) tillhandahållande av möjligheter för dem som inte talar ett landsdelseller minoritetsspråk som bor i det område där ifrågavarande landsdelseller minoritetsspråk används, att lära sig detta om de så önskar;
h) främjande av studier och forskning i landsdels- eller minoritetsspråk
vid universitet eller motsvarande läroanstalter;
i) främjande av transnationellt utbyte i lämpliga former inom de områden
som omfattas av denna stadga för de landsdels- eller minoritetsspråk, som
används i identiskt samma eller liknande form i två eller flera stater.
2. Parterna åtar sig att, om så inte redan har skett, avskaffa alla
oberättigade åtskillnader, uteslutningar, restriktioner eller preferenser
som gäller användning av ett landsdels- eller minoritetsspråk och som
syftar till att motverka eller äventyra dess fortbestånd eller utveckling.
Vidtagande av särskilda åtgärder till förmån för landsdels- eller
minoritetsspråk som syftar till att främja jämlikhet mellan användarna av
dessa språk och resten av befolkningen, eller som tar behörig hänsyn till
23

deras särskilda förhållanden, ska inte anses utgöra diskriminering mot
dem som använder mera utbrett använda språk.
3. Parterna åtar sig att med lämpliga åtgärder främja ömsesidig förståelse
mellan alla språkliga grupper i landet och särskilt verka för att respekt,
förståelse och tolerans med avseende på landsdels- eller minoritetsspråk
inkluderas bland målen för utbildning och undervisning i sina länder
samt att uppmuntra massmedia att sträva mot samma mål.
4. Vid fastläggande av sin politik i fråga om landsdels- eller
minoritetsspråk ska parterna ta hänsyn till de behov och önskemål som
uttrycks av de grupper som använder sådana språk. De uppmuntras att i
mån av behov upprätta organ för att ge råd till myndigheterna i alla
frågor som sammanhänger med landsdels- eller minoritetsspråk.
5. Parterna förbinder sig att i vederbörliga delar tillämpa principerna i
punkt 1–4 ovan på territoriellt obundna språk. I fråga om dessa språk ska
emellertid arten och omfattningen av de åtgärder som ska vidtas för att
verkställa denna stadga bestämmas på ett flexibelt sätt, med beaktande av
behoven och önskemålen hos de grupper som använder ifrågavarande
språk och med respekt för deras traditioner och egenart.

Artikel 7.1.a – Erkännande av landsdels- eller minoritetsspråk som
uttryck för kulturell rikedom
I december 1999 beslutade Riksdagen att anta regeringens förslag i
proposition 1998/99:143 Nationella minoriteter i Sverige (1999/2000:KU6,
rskr 1999/2000:69). Därefter har regeringen ratificerat Europarådets
ramkonvention om skydd för nationella minoriteter (ramkonventionen) och
den Europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk
(minoritetsspråkskonventionen). Sedan dess har minoritetspolitiken införts
som ett separat politikområde och ett statsråd ansvarigt för
minoritetspolitiken har utsetts. Ansvarigt statsråd för minoritetspolitiken är
sedan valet i september 2007 Integrations och jämställdhetsministern
Nyamko Sabuni.
Riksdagens beslut att erkänna judar, romer, samer, sverigefinnar och
tornedalingar som nationella minoriteter och deras språk jiddisch, romani
chib (alla varieteter), samiska (alla varieteter), finska och meänkieli som
nationella minoritetsspråk är ett erkännande av dem som en viktig del av
Sveriges kulturarv och därmed ett uttryck för kulturell rikedom.
Eftersom de nationella minoriteternas kultur, språk och religion är viktig del
av Sveriges kulturarv framgår det av läroplanen och kursplanen för grundoch gymnasieskolan (Lpo 94 och Lpf 94) att kunskap ska ge om de
nationella minoriteterna och de minoritetsspråken.

24

Ett annat uttryck för erkännandet av samiskan, finskan och meänkielins
viktiga del i det Sveriges kulturarv var också införandet av lagarna
(1999:1175 och 1999:76) om rätt att använda samiska, finska respektive
meänkieli i kontakt med myndigheter och domstolar. Av den uppföljning av
lagarna om rätten att använda minoritetsspråk, som gjorts på uppdrag av
riksdagens konstitutionsutskott, framgår att lagarna har haft en positiv
statushöjande effekt för språken och att reformen resulterat i andra åtgärder
som gynnat de nationella minoriteterna. (Jfr. del I, punkten 4.)

Artikel 7.1.b – Respekt för det geografiska området för varje landsdelseller minoritetsspråk
Den existerande indelningen i kommuner och landsting utgör inte ett hinder
för främjandet av landsdels- eller minoritetsspråk i Sverige. De kommuner i
Norrbottens län som utgör språkliga förvaltningsområden för finska
respektive meänkieli är bland de kommuner i regionen som har högst antal
finsktalande invånare. Vidare utgörs befolkningen i en del av dessa
kommuner av tornedalingar av vilka många talar meänkieli. Därför har inte
den rådande kommunindelningen ansetts vara ett hinder för främjandet av
dessa språk. När det gäller samiskan är befolkningen mer utspridd över ett
större område. Trots detta är den samiska befolkningen mer koncentrerad i
förvaltningsområdena för samiskan än i andra delar av landet. Även om det
finns fickor av samisk befolkning i många kommuner i norra Sverige har det
inte ansetts vara ett hinder för den gällande indelningen av
förvaltningsområden.
Liksom Sverige framfört i sina två tidigare rapporter angående
genomförandet av den europeiska stadgan om landsdels- eller
minoritetsspråk (minoritetsspråkskonventionen) är lagen (1979:411) om
ändringar i Sverige indelning i kommuner och landsting tillräcklig för att
uppfylla de krav som uppställs enligt minoritetsspråkskonventionen.
Enligt 1 kapitlet 1 § samma lag kan kommunindelning ändras om en sådan
förändring skulle kunna antas medföra bestående fördel för en kommun eller
en del av en kommun eller andra fördelar från allmän synpunkt. Särskild
hänsyn tas till önskemål och synpunkter från den eller de kommuner som
närmast berörs av ändringen. Om en sådan kommun motsätter sig en
indelningsändring får beslut om ändringen meddelas endast om det finns
synnerliga skäl. Särskild hänsyn ska också tas till befolkningens önskemål
och synpunkter.
Enligt förarbetena till lagen (1979:411) om ändringar i Sverige indelning i
kommuner och landsting bör en förändring i indelningen inte göras utan att
det objektivt finns goda skäl för det (prop. 1978/79:145 Förslag till lag om
ändring i rikets indelning i kommuner, landstingskommuner och församlingar

25

m.m.). Alla för- och nackdelar ska noggrant beaktas. Bedömningen bör ta sin
utgångspunkt i befolkningens förhållanden.
Mot bakgrund av detta anser regeringen att lagstiftningen på ett betryggande
sätt garanterar att en förändring i indelningen av kommuner och landsting
inte kommer att äga rum om det skulle motverka främjandet av landsdelseller minoritetsspråk.

Artikel 7.1.c – Åtgärder för att främja landsdels- eller minoritetsspråk
Statsbidrag
Sedan ett par år tillbaka finns det möjlighet för organisationer som företräder
någon nationell minoritetsgrupp att erhålla statligt bidrag. Syftet med
bidraget är att främja kultur- och identitetsstärkande insatser samt insatser
för att stödja minoritetspolitiken och gruppernas inflytande i samhällslivet.
Detta bidrag är fr.o.m. 2006 reglerat i förordningen (2005:765) om
statsbidrag för nationella minoriteter. Anslaget omfattar fyra miljoner
kronor per år.
Språk och kultur
Statens kulturråd (Kulturrådet)ansvarar för att genomföra den kulturpolitik
som fastställs av regering och riksdag. Kulturrådet fördelar medel på
områden såsom drama, dans, musik, litteratur, allmänna bibliotek,
kulturtidskrifter, museer, utställningar och konst. En uppgift är att främja
möten mellan olika kulturer i Sverige.
Kulturrådet har på regeringens uppdrag tidigare granskat olika sätt att ge
judisk, romsk, samisk, sverigefinsk och tornedalsk kultur större utrymme i
svenskt kulturliv. Rapporten, De nationella minoriteterna och kulturlivet
(Statens Kulturråd 2001:4), överlämnades till regeringen 2001 och
resulterade i att Kulturrådet sedan 2002 har ett särskilt ansvar för och
särskilda anslagsmedel för att främja de nationella minoriteternas språk och
kultur. Därigenom har de statliga stöden till kulturcentrum, bibliotek- och
teaterverksamhet m.m. kunnat förstärkas betydligt. Kulturrådet ska
genomföra insatserna med utgångspunkt i den inriktning som anges i
budgetpropositionen för 2002 samt med beaktande av riksdagen
tillkännagivande om finskspråkig teater (prop.2001/02:1, utg.omr. 17 s. 35,
bet. 2001/02:KrU1 s.35). Varje år har regeringen för detta ändamål avsatt
särskilda medel som för närvarande är 8 miljoner kronor per år. Medlen
fördelas av Kulturrådet på områden som litteratur, bibliotek, teater och dans,
museiverksamhet, språkutveckling och informationsspridning. Kulturrådet
har lämnat stöd till bl.a. Tornedalsteatern, Finska kulturföreningen för Uusi
Teatteri, Romskt kulturcentrum (RKC) i Stockholm, Romska biblioteket i
Malmö och judiska församlingen. Detta är några exempel på verksamheter
som får statligt kulturstöd. Kulturrådet samråder, i frågor som rör såväl
fördelningen av detta stöd som de nationella minoriteternas kultur och

26

språk, med representanter för de nationella minoriteterna genom bl.a.
Sveriges nationella kommitté för den Europeiska Byrån för mindre använda
språk, The Swedish Bureau for Lesser Used Languages (SWEBLUL). Samråd
sker bl.a. genom att SWEBLUL skickar kopior av de bidragsansökningar
som inkommit till kulturrådet till organisationer som representerar de
nationella minoriteterna som får möjlighet att föreslå vilka de anser ska
erhålla statligt stöd. Deras synpunkter vägs sedan in vid Kulturrådets slutliga
bedömning. Enligt uppgift från Kulturrådet och representanter för de
nationella minoriteternas organisationer fungerar detta samråd bra och oftast
gör organisationerna och Kulturrådet samma bedömning av hur bidragen ska
fördelas.
Kulturtidsskrifter
Kulturrådet har sedan 1999 även ett särskilt uppdrag att fördela stöd till
nationella minoriteters kulturtidskrifter. Stödet ska främst fördelas som
produktionsstöd men kan även ges för projekt eller informationsinsatser i
syfte att stimulera sådan utgivning. Under 2006 beslutade Kulturrådet om
fördelning med sammanlagt 500 000 kronor till sex tidskrifter som ges ut
helt på eller med inslag av jiddisch, romani chib, samiska, sverigefinska och
meänkieli.
Sametingets kulturråd
För information se del III, artikel 12.1.a avseende samiska.
Mångkulturåret
Regeringen bestämde att 2006 skulle vara ett särskilt mångkulturår. Syftet
var att fördjupa kunskapen om betydelsen av etnisk och kulturell mångfald
inom kulturlivet. Målsättningen var att den etniska och kulturella
mångfalden inom det offentligt finansierade kulturutbudet skulle öka fr.o.m.
detta år. Detta innebär bl.a. att kulturutbudet ska vara mångfacetterat och att
andelen konstnärliga upphovsmän, utövare och kulturadministratörer med
utomsvensk eller minoritetsbakgrund ska öka permanent och utgöra en
större andel av de yrkesmässigt verksamma inom hela det offentligt
finansierade kulturlivet. Under själva mångkulturåret hade vissa händelser
och projekt anknytning till de nationella minoriteternas språk och kultur.
Som exempel kan nämnas att de olika landsarkiven deltagit i ett projekt med
syfte att digitalisera arkiv med uppgifter om samiska förhållanden. Olika
landsarkiv har även varit involverade i aktiviteter som t.ex. en utställning om
barn i Tornedalen, föreläsningar om judar i Östersund och en undersökning
om källmaterial för samisk historia.
Film
På filmområdet ansvarar Svenska Filminstitutet för fördelningen av statliga
medel. Det finns inga särskilda språkkriterier för att erhålla stöd från
institutet för att producera film och det är således möjligt att ansöka om stöd
även för produktion av film på de nationella minoritetsspråken.
Filminstitutet fick 2006 i uppdrag av regeringen att se över möjligheterna att

27

främja produktionen av film på de nationella minoritetsspråken. I sin
avrapportering konstaterade man att produktion av film på dessa språk
existerar i mycket liten omfattning i Sverige, men att anledningen till detta
inte är att sådana filmer skulle ha svårt att få produktionsstöd utan snarare
att det saknas ansökningar. Av rapporten framgår också att det saknas en
bredare bas för filmproduktion på de nationella minoritetsspråken, även om
situationen varierar och samerna i viss mån utgör ett undantag. Ett sätt att
öka antalet ansökningar skulle enligt Filminstitutet vara att göra insatser vid
utbildningsinstitutionerna samt vid regionala resurs- och
produktionscentrum. Satsningar på bl.a. samisk film ingår redan i dag i det
regionala produktionscentrumet Filmpool Nords verksamhet. Även import
av utomlands producerad film på relevanta minoritetsspråk lyfts av
Filminstitutet fram som ett sätt att öka utbudet av film på dessa språk.
Språkvård
Som nämnts tidigare i denna rapport, se inledningen punkt 5, beslutade
riksdagen i december 2005 om propositionen Bästa språket – en samlad
svensk språkpolitik (prop. 2005/06:2). Av de språkpolitiska målen framgår att
alla ska ha rätt till språk, bl.a. att utveckla och bruka det egna modersmålet
och nationella minoritetsspråket och att få möjlighet att lära sig främmande
språk.
Språkvårdande insatser är nödvändiga för att de nationella minoritetsspråken
ska utvecklas och bevaras. Det handlar bl.a. om normering, standardisering
och rådgivning. För att främja att de språkpolitiska målen uppnås har den
statligt finansierade språkvården samordnats och tillförts nya resurser, vilket
möjliggör utökade insatser för bl.a. de nationella minoritetsspråken.
Språkvården – dvs. Svenska språknämndens, Sverigefinska språknämndens
och Klarspråksgruppen i Regeringskansliet – inordnades den 1 juli 2006 i
myndigheten Institutet för språk och folkminnen. Sammantaget har
språkvården därmed förstärkts med 4,2 miljoner kronor från och med 2006
(varav 2 miljoner kronor innevarande år).
Genom den nya språkvårdsorganisationen har Institutet för språk och
folkminnen fått i uppdrag att utveckla och främja vården av nationella
minoritetsspråk. Institutet samlar också in, bevarar och forskar om dialekter,
ortnamn, personnamn och folkminnen. Inom den nya organisationen
ansvarar Språkrådet för arbetet med finska, romani chib och jiddisch, medan
Dialekt-, ortnamns- och folkminnesarkivet i Umeå (Daum) svarar för
meänkieli och samiska. Sametinget (Samisk språknämnd) har dock fortsatt
ansvar för det samiska språkets språkvård. Vid Daum har nyligen anställts en
språkvårdare i meänkieli, som tillträder den 3 september 2007. Språkvårdaren
ska ansvara för dokumentation och information samt forskning och
komplettering av Daum:s arkiv över meänkieli.
Som nu framgått ansvarar Institutet för språk och folkminnen sedan den 1
juli 2006 för språkvården av bl.a. romani chib. Såväl företrädare för de

28

romska organisationerna som Europarådet har påpekat bristen på läromedel i
romani chib. En förutsättning för att Sverige ska kunna ta fram adekvat
undervisningsmaterial på romani chib är att det finns ordböcker,
skrivregelsamlingar, grammatikor m.m. Information om existensen av sådant
material i Sverige saknas i dag. Mot bakgrund av detta har regeringen gett
Institutet för språk och folkminnen i uppdrag att genomföra en fördjupad
studie av situationen för romani chib i Sverige. Inom ramen för uppdraget
ska Institutet för språk och folkminnen
– kartlägga vilka varieteter av romani chib som talas i Sverige och i vilken
omfattning respektive varietet används,
– undersöka huruvida det i Sverige eller i andra länder finns ordböcker,
skrivregelsamlingar, grammatikor eller andra former av läromedel för de i
Sverige talade varieteterna av romani chib samt
– lämna förslag på hur det fortsatta språkvårdsarbetet ska bedrivas för de i
Sverige talade varieteterna av romani chib.
Uppdraget ska genomföras efter samråd med en referensgrupp av företrädare
för romska organisationer som sätts samman av Institutet för språk och
folkminnen. Uppdraget ska redovisas i februari 2008.
Den 8 februari 2007 beslutade regeringen att tillsätta en särskild utredare
med uppdrag att utarbeta ett förslag till språklag. Utredaren ska även
överväga om det i en sådan språklag bör införas bestämmelser om bl.a. de
nationella minoritetsspråken. Utredaren ska redovisa sitt uppdrag senast den
31 december 2007 och en eventuell lag kan träda i kraft tidigast 2009.
Arkiv
Arkivutredning som presenterade sitt slutbetänkande 2002 (Arkiv för alla
SOU 2002:78) lämnade bl.a. förslag på insatser för att underlätta bevarandet
av arkivmaterial från de nationella minoriteterna. Bland annat föreslogs att
särskilda arkivinstitutioner skulle ges ansvar för respektive minoritetsspråk,
att handlingar skulle digitaliseras och att medel som delas ut av Statens
kulturråd skulle öronmärkas för dessa frågor. Regeringen tog 2005 ställning
till utredningens förslag i en proposition (prop. 2004/05:124). Bedömningen
var att det var mycket viktigt att säkra bevarandet av dokument på de
nationella minoritetsspråken och att skapa jämlika förutsättningar för arkiv
som de nationella minoriteterna självständigt kan vidareutveckla. Mot
bakrund av detta gavs Riksarkivet i uppdrag att utveckla arbetsformerna för
samarbete med andra institutioner och organisationer om frågor som rör
dokument på de nationella minoritetsspråken. Uppdraget skulle genomföras
i samarbete med bl.a. representanter för de nationella minoriteterna.
Dessutom tillkännagav regeringen att man skulle beakta de nationella
minoritetsgrupperna vid förordnande av ledamöter i Nämnden för enskilda
arkiv, Riksarkivets nämnd för samarbete med och stöd till enskilda
arkivinstitutioner (som t.ex. Sverigefinländarnas arkiv).

29

Som en följd av uppdraget till Riskarkivet har ett nätverk av berörda
kulturarvsinstitutioner, kulturcentra, organisationer och myndigheter
skapats som en länk i det fortsatta arbetet. Riksarkivet har även genomfört
en rad intervjuer och besök för att säkra kunskap om dokument på de
aktuella språken och deras förvaring. På kort sikt ska arbetet fortsätta
genom att nätverket konsolideras och kartläggningen av dokument
fortsätter. En riksomfattande enkät planeras liksom en konferens med olika
intressenter. På sikt planeras en utvärdering, sammanfattning av resultat och
eventuellt förslag till en mer permanent ansvarsfördelning.
I sammanhanget ska också nämnas de ansträngningar som görs för att
möjliggöra digitala leverenser med annorlunda teckenuppsättning.
Riksarkivet förbereder sig för att kunna ta emot och hantera leverenser av
digitalt material författat med annan teckenuppsättning än normalt, bl.a. på
de officiella minoritetsspråken. Detta gäller t.ex. samiska.

Artikel 7.1.d – Underlättande och/eller uppmuntran av användning av
landsdels- eller minoritetsspråk i det offentliga och privata livet
Informationsinsatser
De närmaste åren efter riksdagsbeslutet om den svenska nationella
minoritetspolitiken fokuserade Länsstyrelsen i Norrbottens län, berörda
kommuner, regionala och lokala myndigheter samt minoritetsorganisationer
på informationsinsatser i syfte att göra minoritetspolitiken och de
rättigheter/skyldigheter som följer av minoritetsspråklagarna mer kända och
att utöka utbudet av skriftlig information inom framförallt den lokala
myndighetsnivån. Ett ytterligare led i den verksamheten var
enkäter/utredningar för att få en bild över hur minoritetsspråken användes
och vilka prioriteringar som borde göras.
Under 2004 tog Polisen tillsammans med Riksåklagaren fram en
informationsbroschyr som riktar sig till den som har frihetsberövats på
grund av misstanke om brott. Av den framgår bl.a. de rättigheter man har
som frihetsberövad t.ex.
– rätt till försvarare,
– rätt till tolk om man inte behärskar svenska,
– rätt till hälso- och sjukvård vid behov,
– rätt till meddelande till närmast anhöriga, så snart det kan ske utan att det
skadar utredningen samt
– rätt till kontakt med hemlandets konsulat om man är utländsk medborgare.
Förutom information om dessa rättigheter beskrivs i broschyren också den
process som tar vid i samband med ett frihetsberövande.
Broschyren är översatt till bl.a. jiddisch, romani chib, samiska, finska och
meänkieli.

30

Förlag om utvidgning av de språkliga förvaltningsområdena
Som en följd av att minoritetspolitiken infördes 2000, tillkom åtgärder inom
en rad politikområden för att uppfylla de minoritetspolitiska målen. Bl.a.
infördes vissa lättnader i grundskole- och gymnasieförordningarna för att
underlätta för de nationella minoriteterna att få modersmålsundervisning.
Andra exempel är att det inom kulturområdet öronmärktes vissa medel för
de nationella minoriteternas kulturer (jfr. del II, artikel 7.1.c).
Som Europarådets expertkommittén känner till infördes ny lagstiftning till
följd av minoritetspolitikens tillkomst. Den 1 april 2000 trädde två lagar i
kraft om användningen av samiska respektive finska och meänkieli hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar (1999:1175 och 1176). Dessa
språklagar tillkom som en följd av Sveriges ratificering av ramkonventionen
om skydd för nationella minoriteter och den europeiska stadgan om
landsdels- eller minoritetsspråk. Språklagarna innebär en rätt att använda
samiska, finska eller meänkieli i kontakter med förvaltningsmyndigheter och
domstolar i ärenden som avser myndighetsutövning samt rätt till förskola
och äldreomsorg helt eller delvis på något av de tre språken. Lagarnas
tillämpning är begränsad till vissa geografiska områden,
förvaltningsområden, som omfattar sju kommuner i Norrbotten. De
kommuner som omfattas är Arjeplog, Gällivare, Jokkmokk, Haparanda,
Kiruna, Pajala och Övertorneå.
Mot bakgrund av bl.a. synpunkter från sverigefinska intresseorganisationer,
men även Europarådet, om att det finns språkliga behov även utanför det
nuvarande finska förvaltningsområdet förordnade regeringen i januari 2004
en särskild utredare med uppgift att analysera förutsättningarna för att
utvidga det finska förvaltningsområdet till att gälla även i Stockholm och
Mälardalen.
Under arbetets gång väcktes frågan om det kritiska läget för det sydsamiska
språket. Genom tilläggsdirektiv i februari 2005 fick utredaren även i uppdrag
att analysera förutsättningarna att utvidga det samiska förvaltningsområdet
till att gälla även i det sydsamiska området.
Utredningen antog namnet Utredningen om finska och sydsamiska språken.
Utredaren redovisade sitt uppdrag genom ett delbetänkande i maj 2005,
Rätten till mitt språk – förstärkt minoritetsskydd (SOU 2005:40) och genom
ett slutbetänkande i februari 2006, Att återta mitt språk – Åtgärder för att
stärka det samiska språket (SOU 2006:19).
Utredaren förslår bl.a. att förvaltningsområdet för finska utvidgas till att
omfatta sammanlagt 53 kommuner i Stockholms- och Mälardalsregionen.
För samiska språket föreslås förvaltningsområdet utvidgas till att omfatta
även 20 kommuner i det sydsamiska området. Med det sydsamiska området
avses de södra delarna av det traditionella samiska språkområdet som
omfattar delar av Norrbottens, Västerbottens, Jämtlands och Dalarnas län.

31

De utvidgade förvaltningsområdena föreslås omfatta samma rättigheter som
gäller för de nuvarande förvaltningsområdena, nämligen rätt till förskola och
äldreomsorg helt eller delvis på finska respektive samiska samt rätt att
använda finska respektive samiska i kontakter med förvaltningsmyndigheter
och domstolar i ärenden som avser myndighetsutövning.
Kostnaderna för utvidgningen av förvaltningsområdena beräknas enligt
utredaren uppgå till totalt 92,15 miljoner kronor per år under en fyraårig
introduktionsfas (69,6 miljoner kronor för den finska utvidgningen och
22,55 miljoner kronor för den samiska).
Betänkandena har remissbehandlats och bereds för närvarande inom
Regeringskansliet.
Inhämtande av kompletterande information
Luleå tekniska universitet har, på uppdrag av Länsstyrelsen i Norrbottens
arbetsgrupp som även nämns under del I punkten 5 rekommendation 5, gjort
en studie om den enskilde brukarens nyttjande av rättigheterna i lagarna om
rätt att använda samiska, finska och meänkieli i kontakt med
förvaltningsmyndigheter och domstolar. Studien visar att den egentliga
ökningen av användandet av minoritetsspråken i kontakter med myndigheter
och domstolar varit liten. De avgörande hindren enligt rapporten ligger i
attityder och värderingar om språkanvändningen i kontakten mellan
myndigheternas anställda och språkanvändaren. Lingvistiska, psykologiska
och socioekonomiska faktorer har medfört att enskilda valt att använda
svenska i kontakter med myndigheter. I studien föreslås att en mer samlad
insats görs som berör fler språkdomäner än bara myndighetskontakter för
att ge stöd åt minoriteterna.
Länsstyrelsen i Norrbottens län, som utövar tillsyn över de särskilda
språklagar som gäller inom förvaltningsområdena, redovisar sin uppföljning
av de regionala åtgärderna årligen till regeringen. Av dessa redovisningar
framgår att användningen av rätten till kontakt med myndigheterna inte
nämnvärt har ökat sedan den ovan nämnda studien gjordes av Luleå tekniska
universitet.
Inom ramen för utredningen om finska och sydsamiska språken gjordes en
undersökning av sverigefinnars och samers behov av offentlig service. Av
undersökningen framgår att de områden som anges som viktiga att få
offentlig service på är skola, förskola, äldreomsorg och hälso- och sjukvård.
Nuvarande system med förvaltningsområden bygger på tanken att en
nationell minoritet och dess språk är koncentrerat till ett visst geografiskt
område och att förstärkt skydd ska ges språket i de området. Utredaren
ifrågasätter om systemet med geografiskt avgränsade förvaltningsområden är
en optimal lösning, eftersom den enskilde individens möjligheter att värna

32

om minoritetsspråket och kulturen är beroende av var i landet han eller hon
lever. Utredaren menar att man på sikt borde överväga om modellen med
förvaltningsområden borde kompletteras med rättigheter som knyts till
individen och inte enbart till ett visst territorium, på motsvarande sätt som
man gjort i t.ex. Finland.
I remissbehandlingen av förslagen från Utredningen om finska och samiska
språken framkom att många kommuner och myndigheter varken var positiva
eller negativa till förslaget om utvidgade förvaltningsområden. Däremot var
de flesta eniga om att en full kostnadstäckning av förslagen måste bekostas
av staten. Några remissinstanser, däribland Ombudsmannen mot etnisk
diskriminering och ett par kommuner, framförde att det kan finnas bättre
alternativ än just systemet med förvaltningsområden. De synpunkter som
framfördes var bl.a. att rättigheter borde knytas till individen och till viktiga
samhällsfunktioner som särskilt berör enskilda.
Mot bakgrund av detta har Integrations- och jämställdhetsdepartementet
under sommar 2007 initierat en utredning om det finns lämpliga alternativ
till det nuvarande systemet med geografiskt avgränsade s.k. språkliga
förvaltningsområden, inom vilka det finns en rätt att använda samiska, finska
och meänkieli hos förvaltningsmyndigheter och domstolar.
I utredningen ingår att undersöka om det finns något alternativt system som
ger enskilda förutsättningar att
– använda sitt minoritetsspråk i kontakter med myndigheter,
– erhålla plats i förskoleverksamhet som bedrivs helt eller delvis på
minoritetsspråket samt
– komma i åtnjutande av äldreomsorg helt eller delvis på minoritetsspråket.
Utredaren ska
– analysera vad utvidgade förvaltningsområden för finska och samiska skulle
ha för reell betydelse för sverigefinnars och samers möjligheter att utveckla
och bevara sitt språk jämfört med alternativa modeller,
– väga nyttan av ett utvidgat förvaltningsområde mot de ekonomiska
konsekvenserna,
– analysera om det är möjligt att tillgodose den enskildes rätt att använda sitt
minoritetsspråk i kontakter med myndigheter genom redan befintlig
lagstiftning inom olika områden,
– analysera om det går att komplettera befintlig lagstiftning inom olika
serviceområden så att de nationella minoriteternas språkliga rättigheter
bättre tillgodoses samt
– analysera eventuella negativa konsekvenser av att ersätta de geografiska
förvaltningsområdena med alternativa modeller, och därvid särskilt beakta
betydelsen av det symbol- och statushöjande värdet i nuvarande
språklagstiftning har på minoritetsspråken.

33

Utgångspunkten för utredningen ska vara strävan efter ett system som lever
upp till de nationella minoriteternas rätt att behålla och utveckla sitt språk på
den privata och offentliga sammanhang, samtidigt som de ekonomiska
konsekvenserna är rimliga i förhållande till nyttan av åtgärderna.
Situationen i de nordiska länderna och i viss mån övriga europeiska länder
ska belysas samt tjäna som ett underlag för utredningen. Vidare ska samråd
med företrädare för berörda nationella minoriteter, berörda myndigheter och
Språklagsutredningen genomföras. Utredningen kommer att genomföras
under hösten 2007.

Tillträde till massmedia
Det finns inget, varken i svensk lag eller i praxis, som hindrar nationella
minoriteter att framställa eller använda några former av massmedier. Ingen
åtskillnad görs mellan människor i de grundlagar som styr tryck- och
yttrandefriheten. Var och en är fri att starta och driva medieföretag lika väl
som att använda eller inte använda medier. Inte desto mindre har den
svenska staten ansett det vara väsentligt att vidta lämpliga åtgärder för att
underlätta tillträde och tillgång till massmedier för personer som tillhör
nationella minoriteter.
Programföretagen i allmänhetens tjänst har ett stort ansvar för att beakta
bl.a. de nationella minoriteternas behov. Av sändningstillstånden för public
serviceföretagen – Sveriges Television (SVT), Sveriges Radio (SR) och
Sveriges Utbildningsradio (UR) – har det sedan lång tid framgått och
framgår alltjämt att verksamheten för språkliga och etniska minoriteter är ett
prioriterat område. Enligt sändningstillstånden som gällde fram till 2002
intog samiska, finska och meänkieli en särställning i programverksamheten.
Sedan 2002 har även romani chib haft en sådan särställning och
programföretagen har också haft att ta hänsyn till att även jiddisch har status
av minoritetsspråk. Regeringen beslutade i mars 2006 om propositionen
Viktigare än någonsin! Radio och TV i allmänhetens tjänst 2007–2012 (prop.
2005/06:112). Där anges de övergripande riktlinjer som gäller för SVT, SR
och UR under nuvarande tillståndsperiod 2007–2009. Enligt
sändningstillstånden för nuvarande period ska företagen beakta språkliga och
etniska minoriteters intressen. Verksamheten ska vara ett prioriterat område
och tillgängligheten ska förbättras. Minoritetsspråken samiska, finska,
meänkieli och romani chib ska inta en särställning. Vidare ska
programföretagen ha en dialog med de berörda grupperna. Angående
jiddisch angavs i prop. 2005/06:112 att de jiddischtalande i Sverige i dag är
för få för att motivera att gruppen får en särställning i programföretagens
programutbud, men att programföretagen bör ta hänsyn till att jiddisch har
status som minoritetsspråk i Sverige.

34

Radio- och TV-sändningar på minoritetsspråk
Det är upp till programföretagen att inom ramen för de allmänt hållna
skrivningarna i sändningstillstånden utforma sin programverksamhet.
Sveriges Television (SVT) sänder olika program på romani chib, samiska,
finska och meänkieli. Under 2005 sändes program på romani chib i form av
två egenproducerade dokumentärer. Under 2006 sände SVT inte några
program på romani chib.
Sveriges Radio (SR) sände under 2006 rikstäckande program på tolv olika
språk, varav fyra var på nationella minoritetsspråk.
Under 2006 sände SR 165 timmar på romani chib vilket var en ökning från
2005 SR sända 120 timmar på romani chib. SR:s sändningar på romani chib
under 2005 bestod dels av ett halvtimmeslångt magasinsprogram som
behandlar vardagsfrågor för romer i Sverige, dels av ett nyhets- och
aktualitetsmagasin som innehåller samhällsinformation och bevakning av
romsk kultur.
SR har även sänt program om och med jiddischtalande.
För information om TV och radiosändningar på samiska, finska respektive
meänkieli se del III artikel 11 för respektive språk.
Tillgänglighet inom informationstekniken
IT-tekniken har betydelse inte bara för majoritetsbefolkningen utan även för
de nationella minoriteterna. Ett problem för den samiska gruppen har varit
att det inte funnits stöd för språket i databehandlingen. Av den anledningen
har de nordiska sameministrarna och sametingspresidenterna tillskrivit ITindustrin för att få till stånd en ändring. Hittills har det resulterat i att det
fr.o.m. 2004 finns stöd för samiska språket i den senaste versionen av
Windows. Fortsatta insatser görs på området bl.a. för att uppmärksamma
myndigheterna om denna möjlighet. Det nordiska arbetet har också medfört
att det finns stöd för det samiska språket i den nya europeiska
telecomstandarden för mobiltelefoner. Förutsatt att mobilindustrin tillämpar
standarden finns möjlighet att sända och ta emot textmeddelanden s.k. sms
på samiska.

Äldreomsorg
Enligt lag har äldre som talar finska eller meänkieli rätt att få äldreomsorg
helt eller delvis på finska eller meänkieli inom förvaltningsområdet för finska
och meänkieli, vilket omfattar Gällivare, Haparanda, Kiruna, Pajala och
Övertorneå.4 Detsamma gäller för samiska vars förvaltningsområdet utgörs

4

SFS 1999:1175 och 1176.

35

av Arjeplog, Gällivare, Jokkmokk och Kiruna. Utöver detta ska behoven hos
äldre som tillhör de nationella minoriteterna beaktas i hela landet.
Sveriges Kommuner och Landsting genomförde våren 2006 en
enkätunderseökning med bl.a. frågor om kommunerna ger vård och omsorg
på språk för nationella minoriteterna i Sverige. Sammanlagt 281 av landets
290 kommuner besvarade enkäten. Redovisningen visar att vård och omsorg
på något nationellt minoritetsspråk ges när det gäller romani chib: sju
kommuner, meänkieli: sju kommuner, samiska: fyra kommuner, jiddisch: tre
kommuner och finska, 70 kommuner.

Artikel 7.1.e – samarbete mellan talare av samma språk och andra språk
Ansökningar som involverar flera grupper som talar något av de nationella
minoritetsspråken har ofta förekommit bland de projekt som stötts av
Kulturrådet. Särskilt viktigt ur denna aspekt är dock främst SWEBLUL,
Sveriges nationella kommitté för EBLUL, Europeiska byrån för mindre
använda språk, som också konsulteras i frågor som rör bl.a. kulturstöd.
SWEBLUL är en sammanslutning som representerar samtliga fem nationella
minoriteter i Sverige. SWEBLUL är engagerad i frågor som rör samtliga
nationella minoritetsspråk i Sverige och är därför på grund av det
gemensamma intresset en tillgång för samtliga grupper. SWEBLUL har vid
olika tillfällen beviljats medel från Statens kulturråd, bl.a. 200 000
tillsammans med Sametinget för informationsinsatser 2005 och 100 000 för
samma uppgift 2006. Både tidigare och innevarande år har man dessutom fått
pengar för sångtävlingar där deltagarna uppträder på olika minoritetsspråk.
Organisationen har ett roterande ordförandeskap och dess administration
sköts av en arbetsgrupp. SWEBLUL deltar också vid vissa av de
samrådsmöten som regeringen har med representanter för de nationella
minoriteternas organisationer.
Vid institutionen för finsk-ugriska språk, Uppsala universitet, bedrivs
utbildning och forskning i bl.a. samiska och finska. Vid Uppsala universitet
ges en forskarutbildning i finsk-ugriska språk, den enda i sitt slag. Genom att
rekrytera studenter från grundutbildningarna i estniska, finska, samiska och
ungerska till en enda forskarutbidlning i finsk-ugriska språk har man lyckats
skapa en förhållandevis stor kritisk och kreativ forskningsmiljö. Enligt beslut
från Högskoelverket har Uppsala universitet tillstånd att få utfärda
kandidat- och magisterexamen i finska.
Genom de nationella minoriteternas riksorganisationer kan representanter
för de nationella minoriteterna träffas och utbyta erfarenheter. Dessa möten
är delvis möjliga på grund av finansiellt stöd från kommuner men också från
regeringen.

36

För ytterligare information om kulturbidrag och fördelningen av dessa samt
regeringens stöd till de nationella minoriteternas organisationer se del II,
artikel 7.1.c.

Artikel 7.1.f – Undervisning i och studier av landsdels- eller
minoritetsspråk på alla vederbörliga nivåer
Rätten att lära sig sitt minoritetsspråk m.m.
Skolverket har till ansvar att följa upp, utvärdera och utöva tillsyn på en
nationell nivå. Myndigheten för skolutveckling har bl.a. till uppgift att i nära
samarbete med kommuner och stödja lokalt arbete för ökad kvalitet och
förbättrad inlärningsmiljö.
Undervisning och studier i landsdels- eller minoritetsspråk tillhandahålls på
alla nivåer inom det svenska utbildningssystemet. Det finns bl.a. möjlighet
att få modersmålsundervisning för elever som har jiddisch, romani chib,
samiska, finska och meänkili som modersmål i förskolan, grundskolan och
gymnasieskolan.
Europarådet har i sin rapport om Sverige efterfrågat statistik rörande
modersmålsundervisning i de nationella minoritetsspråken. Inledningsvis vill
Sverige framföra att Skolverket arbetar med att förbättra kvaliteten på
statistikinsamlingen för modersmålsundervisingen så att den även ska
omfatta information om de nationella minoritetsspråken. Det Sverige dock
kan ge information om för närvarande är följande. För förskolan finns ingen
statisk över modersmålsundervisning uppdelat på språk. Under läsåret
2006/07 var 148 674 elever i grundsskolan berättigade till
modersmålsundervisning (detta gäller all modersmålsundervisning och inte
enbart i de nationella minoritetsspråken). Av dessa erhöll 83 042 elever
(55,9%) modersmålsundervisning. För grundskolan samlar Skolverket in
uppgifter om modersmålsundervisning uppdelat på de tio största språken.
Skolverket har dock i en rapport (2005:272) redovisat hur undervisningen
fördelade sig för de nationella minoritetsspråken under läsåret 2004/2005
enligt följande.
Antal berättigade elever
Finska
Meänkieli
Samiska
Romani
Jiddisch

9 992
1 190
637
1 208
8

37

Antal deltagande elever
41 %
41 %
63 %
25 %
100 %

Förskolan
I propositionen Kvalitet i förskolan (prop. 2004/05:11) lyfte regeringen fram
den mångkulturella förskolan. Regeringen har förändrat förskolans läroplan
(Lpfö 98), på så sätt att förskolan ska sträva efter att varje barn som har ett
annat modersmål än svenska utvecklar sin kulturella identitet samt sin
förmåga att kommunicera såväl på svenska som på sitt modersmål.
Vidare har regeringen tydliggjort att förordningen (1991:978) om statsbidrag
till produktion av vissa läromedel också ska användas för läromedel för
modersmålsstöd i förskolan.
Inom de språkliga förvaltningsområdena för samiska, finska och meänkieli
tillhandahålls förskoleverksamhet helt eller delvis på dessa språk.
Romsk förskola
I april 2006 öppnade en ny förskola för romska barn i Malmö. Det är
Romska ungdomsförbundet som står bakom satsningen och syftet är att
förbereda romska barn bättre för skolstarten eftersom många romska elever
går ut grundskolan utan godkända betyg. Ytterligare en förskola för romska
barn, och som drivs av romska kvinnor som ett personalkooperativ, finns
sedan några år tillbaka i Göteborg.
Den nya förskolan har en romsk profil, men drivs utifrån de riktlinjer som
finns och med den läroplan som gäller för alla förskolor. Fokus ligger på det
svenska språket och att ge grundläggande förkunskaper i romani chib, men
också på att lära ut om den romska kulturen. Bland personalen finns både
romer och svenskar.
Verksamheten omfattar initialt 15 platser. Avsikten har varit att börja i liten
skala och bygga ut antalet platser efterhand.
Grundskola
Modersmålsundervisning i grundskolan regleras i 2 kap. 9–14 §§
grundskoleförordningen (1994:1194). En elev har rätt till undervisning i
modersmål om en eller båda vårdnadshavare har annat språk än svenska som
modersmål och om språket utgör dagligt umgängesspråk för eleven.
Lagstiftningen kräver också att eleven har grundläggande kunskaper i
språket. Särskilt fördelaktiga regler gäller dock för modersmålsundervisning i
romani chib, samiska och meänkieli. De elever som har något av dessa språk
som sitt modersmål har rätt till modersmålsundervisning i dessa språk även
om språket inte utgör dagligt umgängesspråk i hemmet. En kommun är
skyldig att anordna modersmålsundervisning i ett språk endast om det finns
en lämplig lärare. Vidare ska minst fem elever i kommunen önska
undervisning i språket. Kravet på minsta elevantal gäller dock inte för romani
chib, samiska och meänkieli. I regeringens budgetproposition för 2008
(prop. 2007/08:1 Budget proposition för 2008) har dock regeringen
föreslagit att reglerna för modersmålsundervisning ska ändras för finska och

38

judisch så att de blir de samma som för romani chib, samisak och meänkieli.
Budget propositionen måste dock bli beslutad av Riksdagen.
Modersmålsundervisning kan anordnas som språkval, elevens val, skolans val
eller utanför timplanebunden tid. Modersmålsundervisning får inte omfatta
mer än ett språk för en elev, med undantag för romska elever som kommer
från utlandet eller är finska romer dessa kan få modersmålsundervisning i två
språk om det finns särskilda skäl. Modersmålsundervisning utanför
timplanebunden tid kan begränsas till högst sju läsår om inte eleven har ett
särskilt behov av sådan undervisning. Denna begränsning gäller dock inte för
samiska, tornedalsfinska eller finska elever.
Tvåspråkig undervisning
För elever som har ett annat språk än svenska som dagligt umgängesspråk
med en eller båda vårdnadshavarna får en kommun enligt 2 kap. 7 §
gundskoleförordningen (1994:1194) anordna delar av undervisningen i
årskurserna 1–6 på umgängesspråket. Enligt förordningen (2003:306) om
försöksverksamhet med tvåspråkig undervisning i grundskolan gäller att en
kommun får anordna försöksverksamhet med tvåspråkig undervisning även i
årskurserna 7–9. Under den sammanlagda tid som tvåspråkig undervisning
anordnas får högst hälften anordnas på umgängesspråket.
Regeringen har 2003 inrättat en försöksverksamhet med tvåspråkig
undervisning i grundskolans högre årskurser. För elever i årskurserna 7–9
som har ett annat språk än svenska som dagligt umgängesspråk med en eller
båda vårdnadshavarna får delar av undervisningen anordnas på
umgängesspråket. Under den sammanlagda tid som tvåspråkig undervisning
anordnas får högst hälften anordnas på umgängesspråket och undervisningen
ska planeras så att undervisningen på svenska successivt ökar under
utbildningstiden. Inom denna verksamhet finns verksamheter på finska,
romani chib och samiska. Försöksverksamheten har förlängts och pågår fram
till den 1 juli 2009. Myndigheten för skolutveckling ska utvärdera
försöksverksamheten.
Studiehandledning
En elev ska enligt 5 kap. 2 § grundskoleförordningen (1994:1194) få
studiehandledning på sitt modersmål, om eleven behöver det.
Fristående skolor
Skyldigheten att erbjuda modersmålsundervisning är avseende fristående
grundskolor reglerat i 1 kap. 5 § förordningen (1996:1206) om fristående
skolor. Där anges att vid skolorna ska de bestämmelser om
modersmålsundervisning som gäller för motsvarande skolform inom det
offentliga skolväsendet tillämpas. Detta innebär att en fristående grundskola
är skyldig att tillhandahålla modersmålsundervisning på samma sätt som en
kommun är skyldig att tillhandahålla sådan undervisning inom grundskolan.
Av 1 kap. 5 § andra stycket framgår vidare att modersmålsundervisningen

39

kan anordnas antingen vid den fristående skolan eller genom att avtal träffas
med annan anordnare. Motsvarande bestämmelser om fristående
gymnasieskolors skyldighet att erbjuda modersmålsundervisning återfinns i 2
kap. 7 § förordningen om fristående skolor som hänvisar till bestämmelserna
om modersmålsundervisning som gäller för motsvarande skolform inom det
offentliga skolväsendet.
Regeringen är positivt inställd till att fristående skolor bildas. Fristående
skolor finansieras med offentliga medel och kan ha inriktning mot nationella
minoritetsspråk.
Slutbetyg
Skolverkets föreskrifter (SKOLFS 1997:29) om utformningen av slutbetyg i
grundskolan, grundsärskolan och specialskolan har ändrats genom
ändringsförordning (SKOLFS 2002:18). Där framgår bl.a. att vid moderna
språk och modersmål ska anges vilket språk eleven läst. Om en elev fått
betyg i fler än två moderna språk kan sådant betyg antecknas sist i
ämnesuppräkningen. Det ska då anges dels om betyget erhållits enligt
mål/betygskriterier inom ramen för elevens val eller enligt
mål/betygskriterier inom ramen för språkval, dels vilket språk eleven fått
betyg i.
Gymnasieskolan
I 5 kap. 7–13§§ gymnasieförordningen (1992:394)finns bestämmelser om
modersmålsundervisning i gymnasieskolan. Reglerna och de undantag som
gäller de nationella minoriteterna är de samma som i
grundskoleförordningen, enda skillnaden är att det för en gymnasieelev krävs
goda i stället för grundläggande kunskaper i modersmålet för att berättigas
undervisning. I gymnasieskolan kan modersmålsundervisning anordnas som
individuellt val, utökat program eller som ersättning för annat språk än
svenska och engelska. Dessa regler gäller för såväl studieinriktade som
yrkesinriktade nationella program inom gymnasieskolan.
Vuxenutbildning
Enligt skollag ska kommunerna erbjuda kommunal vuxenutbildning
(komvux). De ska sträva efter att erbjuda utbildning som svarar mot
efterfrågan och behov. Varje kommun ska informera om möjligheterna till
vuxenutbildning och verka för att vuxna deltar i sådan utbildning. De som
önskar lära sig ett landsdels- eller minoritetsspråk kan efterfråga en sådan
kurs hos kommunen.
Vid folkhögskolor och studieförbund bedrivs utbildning i företrädesvis
samiska, finska och mänikei. Undervisning I samiska sker även vid Samernas
utbildningscentrum.

40

Tillträde till högre utbildning
Vuxna som uppfyller behörighetskraven för att studera på högskolenivå har
möjlighet att studera språk. Detta underlättas av att ett flertal lärosäten i dag
gör det möjligt att studera både på distans och på deltid.
För att främja lika möjligheter till utbildning arbetar regeringen målmedvetet
med att motverka etnisk och social snedrekrytering till högskolor bl.a. finns
förbud mot diskriminering i lagen (2001:1286) om likabehandling av
studenter i högskolan.
I propositionen Den öppna högskolan(prop. 2001/02:15, bet. 2001/02:UbU4,
rskr. 2001/02:98) presenterade regeringen en rad förslag och bedömningar
för att förbättra lärosätenas arbete med breddad rekrytering och underlätta
övergången från gymnasieskolan och vuxenutbildningen till högskolan. Som
en följd av dessa förslag infördes en ny bestämmelse i 1 kap. 5 §
högskolelagen (1992:1434) om att universitet och högskolor aktivt ska
främja och bredda rekryteringen till högskolan. En av regeringen tillsatt
rekryteringsdelegation har under perioden 2002–2004 arbetat med att
stimulera rekryteringsaktiviteter vid universitet och högskolor och 120
miljoner kronor har anvisats för detta ändamål.
I propositionen Ny värld – ny högskola (prop. 2004/05:162, bet.
2005/06:UbU3, rskr. 2005/06:160) presenterades regeringens åtgärder för
ett fortsatt arbete med breddad rekrytering. Myndigheten för Sveriges
nätuniversitet har sedan den 15 januari 2006 fått nytt namn – Myndigheten
för nätverk och samarbete inom högre utbildning – och utvidgade uppgifter
att stödja universitet och högskolor i deras arbete med breddad rekrytering
och pedagogisk utveckling.
För ytterligare information om studier av landsdels- eller minoritetsspråk på
universitets- och högskolenivå se nedan del II artikel 7.1.h.

Webbplatsen Tema Modersmål
Myndigheten för skolutveckling är en av de två sektorsmyndigheterna på
skolområdet. Myndigheten stödjer kommuners och skolors arbete för ökad
kvalitet och bättre resultat. Ansvaret för genomförande och resultat är
decentraliserat till lokala huvudmän. För att öka kvaliteten och
måluppfyllelsen i utbildningssystemets alla delar satsar staten resurser på att
stimulera lokal skolutveckling. Skolledare, lärare och skolchefer verksamma i
förskoleverksamhet, skola och vuxenutbildning är myndighetens främsta
målgrupper.
Myndighetens arbete när det gäller de nationella minoriteterna sker framför
allt genom webbplatsen Tema Modersmål. Regeringen har under åren 2000–
2005 satsat 10 miljoner kronor på uppbyggnad och utveckling av

41

webbplatsen. Webbplatsen är utformad som en resurs för de som arbetar
inom barnomsorg och skola men är också till för alla som är intresserade av
modersmålsstöd, modersmålsundervisning och studiehandledning på
modersmål. Den innehåller information och verktyg för kommunikation när
det gäller modersmål och omfattar drygt 30 modersmål, däribland alla fem
nationella minoritetsspråk. Arbetet med webbplatsen har varit utlagt till ett
100-tal språkredaktörer i 15 kommuner och organisationer. Webbplatsen
drivs av aktiva modersmålslärare. Utöver att producera pedagogiskt
användbart material arrangerar redaktörerna för webbplatsen nationella
konferenser för pedagoger inom de olika minoritetsspråken. Ambitionen är
att lyfta fram bra pedagogiska resurser och goda tillfällen till möten.
Vad gäller de nationella minoritetsspråken har myndigheten samarbetat med
Sameskolstyrelsen kring tre samiska språkvarieteter och även samlat lärare i
samiska till kompetensutveckling. Den samiska arbetsgruppen var värdar vid
konferensen för redaktörerna i Abisko hösten 2007. Arbetet med jiddisch har
utvecklats i samarbete med Judiska Centralrådet i Sverige. Ansvaret för
finska har varit utlagt på Språkcentrum i Stockholms kommun och
Trollhättans kommun har svarat för romani chib. Insatserna för romer har,
förutom webbplatsen Tema Modersmål, bestått av stöd till utveckling av
lexikon och läromedel på fem varianter av romani chib för olika
åldersgrupper. Förhoppningen är att det lexikon som tagits fram på
varieteten arli ska kunna tryckas under hösten 2007. Myndigheten har när
det gäller romani chib även samarbetat med Utbildningsstyrelsen i Finland
och Europarådet. När det gäller meänkieli är stödfunktionen för webbplatsen
Tema Modersmåls i Pajala. Det bör också nämnas att under 2003
genomfördes i Sverige den första konferensen någonsin på meänkieli. Syftet
med konferensen var att bygga nätverk för meänkieli arbetet i förskola och
skola samt att bland pedagoger väcka ett intresse för den då nyskapade
webbplatsen Tema modersmål. Därefter har flera konferenser om och på
meänkieli genomförts i Pajala.
Via webbplatsen Tema Modersmål har myndigheten under året
vidareutvecklat den försöksverksamhet som startade hösten 2004 med
modersmålsundervisning delvis på distans. Under 2005 och 2006 har
Myndigheten för skolutveckling genomfört en pilotverksamhet med
modersmålsundervisning delvis på distans bl.a. för samiska. Även Samernas
utbildningscentrum har erbjudit fjärrundervisning i samiska för några elever.
Vidareutveckling av fjärrundervisning i samiska kommer att kunna ske
genom utbildningscentret, främst för gymnasieelever och för vuxna. Hösten
2006 påbörjar myndigheten i samarbete med ”Sofia distans” utveckling av
Internetbaserade kurspaket för elever i årskurs 6–9 i grundskolan i finska,
jiddisch, meänkieli och tre varieteter av romani chib. Kurserna är färdiga för
introduktion hösten 2007.

42

Lärarutbildning och kompetensutveckling av lärare
Som även nämndes i Sveriges andra rapport rörande genomförandet av den
europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk möjliggör
högskoleförordningen (1993:100) för universitet och högskolor att
lärarstudenterna får utbildning om de nationella minoriteterna och de
nationella minoritetsspråken.
Lärarutbildning
Lärarutbildningen är flexibelt utformad på följande vis. I examensordningen,
bilaga 2 högskoleförordningen (1993:100), finns en examensbeskrivning för
lärarexamen. Utifrån denna examensbeskrivning och övrigt regelverk
utvecklar lärosätena egna utbildnings- och kursplaner. Detta innebär att så
länge utbildningen uppfyller de krav som ställs i examensbeskrivningen kan
den variera från ett lärosäte till ett annat.
Ett vanligt upplägg är att ha ett lärarprogram med s.k. öppen ingång vilket
innebär att studenterna kan välja inriktning (nivå i skolan, ämneskompetens
mm) när de redan har påbörjat sina studier vid lärarprogrammet. Det
förekommer även att lärarprogram från början har en tydlig inriktning mot
tidigare år eller mot vissa ämnen. Vidare är det också vanligt att studenter
studerar vid fristående kurser och sedan kompleterar med pedagogiska
kurser i syfte att få en lärarexamen. Dennna struktur ger stora möjligheter
att välja specialisering och inriktning enligt studenternas önskemål. Detta
innebär att denna inbyggda flexibiliteten medför vissa mätproblem för att få
information om antal studenter som avser att avlägga lärarexamen samt
vilken inriktning lärarexamina kommer att ha. Det är även möjligt att erbjuda
lärarutbildning på distans.
Reglerna som gäller för högskoleutbildning säkerställer att de studenter som
utexamineras har de kunskaper som krävs för att uppfyllda målen i
läroplanen som regeringen beslutat. Enligt Skolverkets rapport från 2005
(2005:272) hade 5 av 18 lärarutbildningar obligatoriska kurser i de nationella
minoriteternas kultur, språk, religion och historia. Sju lärarutbildningar
erbjöd valbara kurser de nationella minoriteternas kultur, språk, religion och
historia.
Luleå tekniska universitet försöker, i samverkan med andra lärosäten, få fler
sökanden till bl.a. dessa kurser samt öka studenternas prestationsgrad.
Det är även möjligt att erbjuda lärarutbildning på distans. Vidare är
lärosätena fria att samverka med varandra på det sättet som de bedömer
lämpligt.
Söktrycket till högre utbildningen inklusive lärarutbildningen har sjunkit
generellt sätt 2007. Situationen varierar beroende på ämnen eller lärosäten.

43

I övrigt kan man anföra när det gäller högskoleutbildning att lärosätena har
enligt högskolelagen (1992:1434) i uppdrag att informera om sin verksamhet
vilket inbegriper att rekrytera studenter.
Resurstilldelningssystemet till universitet och högskolor ger ett incitament
till att rekrytera studenter: utan studenter får inte lärosätet någon ersättning
för sina kostnader på grund- och avancerad nivå. Detta gäller i än större
utsträckning för kurser såsom lärarutbildning i samiska som Luleå tekniska
universitet har ett särskilt åtagande att anordna och som därmed innebär att
Luleå tekniska universitet måste upprätthålla lärarkompetens m.m. för att
leva upp till de kvalitetskrav som ställs för högre utbildning och som
Högskoleverket regelbundet utvärderar. Med andra ord har Luleå tekniska
universitet en permanent kostnad vad avser denna lärarutbildning och
behöver få studenter för att täcka kostnaden.
För ytterligare information om lärarutbildning i samiska, finska respektive
meänkieli se del III, artikel 8.1.h avseende samiska.
Tvåspråkiga pedagoger m.m.
Inför läsåret 2006/2007 erbjöd Myndigheten för skolutveckling möjlighet att
söka ett stimulansbidrag (150 000 kronor/verksamhet) för
kommuner/skolor som anordnar undervisning på modersmål i olika ämnen
alternativt låter modersmålstalande kompanjonlärare arbeta parallellt med
klasslärare/ämneslärare. Dessa tvåspråkiga pedagoger ska inom ramen för sin
anställning även beredas möjlighet till studier på universitet (minst 20
högskolepoäng). Förhoppningen är att kommunerna vill ta tillvara denna
möjlighet och exempelvis anlita romsk personal.
På uppdrag från Skolverket utarbetade Malmö högskola 2002 ett förslag till
en pedagogisk utbildning för arbete med främst romska barn och elever (120
högskolepoäng vilket motsvarar en tvåårig högskoleutbildning). Efter
avslutad utbildning skulle studenten ges behörighet som ”pedagogassistent”.
Denna utbildning har tyvärr inte kommit till stånd på grund av att det inte
funnits sökanden. Erbjudandet finns dock fortfarande kvar.
Kompetensutveckling m.m.
Skolverket och Myndigheten för skolutveckling har under 2001–2003
respektive 2005 och 2006 berett möjlighet för personal i förskola och
grundskola att delta i högskolekursen Att undervisa flerspråkiga barn och
elever i de lägre åldrarna (5 respektive 10 poäng). Till den första omgången
inbjöds kommuner i norra Sverige att skicka personal som arbetar med
finska, meänkieli och samiska.
Lärare som undervisar i minoritetsspråken inbjuds årligen till ett par dagars
kompetensutveckling i sina respektive språk. Så har skett i samiska, finska
och meänkieli och under 2006 kommer även sådana dagar anordnas för
romsk personal. Den 14 maj 2007 hölls en konferens i Göteborg för

44

modersmålslärare i romani chib. Till konferensen bjöds även
läromedelsförfattare in.
Under januari 2007 arrangerade Romskt Kulturcentrum (RKC) i Stockholm
en språkkonferens vid vilken bl.a. myndigheten för skolutveckling
medverkade.
På webbplatsen Tema Modersmål har ett ”medieförråd” utvecklats med
texter, bilder och ljud. En inventering av pedagogiskt material på sydsamiska
har genomförts, liksom en kartläggning av aktuell forskning kring hur
föräldrar kan stödja sina barns språkutveckling när modersmålet är i
minoritetssituation. Kartläggningen har resulterat i en text som riktas till
föräldrar och pedagoger i förskola, förskoleklass och de tidigare åren i
grundskolan. En s.k. språkbadsvecka har anordnats för elever, föräldrar och
lärare med fokus på språkinlärning i samiska. Möten för sydsamiska lärare
och förskolepersonal har anordnats vid tre tillfällen bl.a. i samverkan med
Norska sydsamiska organisationer. Myndigheten har utbetalat 1 miljon
kronor till Sameskolstyrelsen för att genomföra uppdraget.
För modersmålslärare i finska har Myndigheten för skolutveckling bl.a. tagit
fram en webbaserad kurs.

Läromedel
Ansvaret för läromedel ligger på kommunerna som huvudman för skolorna i
sina respektive kommuner. Myndigheten för skolutveckling stödjer däremot
framtagandet av läromedel på minoritetsspråken. I stället för att stödja
utveckling av traditionella tryckta läromedel satsar Myndigheten för
skolutveckling i första hand på att utveckla webbplatsen Tema Modersmål.
Här finns ökade möjligheter att erbjuda både text-, bild- och ljudmaterial för
undervisningen. Webbplatsen har också på ett radikalt sätt förbättrat
tillgången till material för undervisning i och på minoritetsspråken.
Myndigheten har givits ett särskilt stöd på 1,5 miljoner kronor för att stödja
utveckling och produktion av sydsamiska läromedel. Regeringen har 2006
givit Samiskt utbildningscentrum en miljon kronor till en särskild satsning
för att utveckla och producera läromedel på sydsamiska för vuxna. Därutöver
har bild- och ljudordlista i Lexin översatts till de tre samiska varianterna. En
sydsamisk ordbok har färdigställts och ordförrådet i EU-projektet Sapmi har
gjorts tillgängligt bl.a. på webbplatsen Tema Modersmål. För romer finns
dock ett stort behov av tryckt material. Myndigheten stöder därför
utveckling av sådana läromedel på olika varieteter av romani chib. Initiativet
till de material som producerats kommer med något undantag från romerna
själva, bl.a. har sagoböcker som ”Aja baja Alfons Åberg”, ”Totte bakar” och
”Hinkar, spadar, kattor” översatts till varieteten arli och används i
modersmålsundervisning tillsammans med en CD som innehåller sagorna

45

inlästa på arli. Under våren 2007 har även en lärobok i varieteten svensk
romani tagits fram.
Länsstyrelsen har under åren haft kontakt med/samverkat med regionala
företrädare för Skolverket, Myndigheten för skolutveckling,
Sameskolstyrelsen bl.a. i frågor om utveckling av läromedel i samiska och
meänkieli.
För information om läromedel för vuxna på sydsamiska se del III, artikel
8.1.f.iii.

Rapporter rörande nationella minoriteter och utbildning
Utbildningssituationen för de nationella minoriteterna
Regeringen gav i november 2004 Statens skolverk i uppdrag göra en förnyad
kartläggning av utbildningssituationen för de nationella minoriteterna för att
få en tydlig och aktuell bild av hur den samlade situationen för minoriteterna
såg ut och vilka ytterligare insatser som skulle kunna behövas på området.
Skolverket redovisade uppdraget i oktober 2005 (rapport 2005:498).
Skolverket konstaterade brister i dagens utbildningssituation för de
nationella minoriteterna och lämnade förslag till åtgärder för att förbättra
situationen.
Skolverkets förslag innebär i huvudsak ändringar i regelverket för
undervisningen i modersmål samt behov av informationsinsatser. Förslagen
förutsätter också en ökad medvetenhet hos kommunerna om deras ansvar
för de nationella minoriteternas undervisningssituation och för anordnande
av undervisning i modersmålet.
Skolverket föreslår ändringar i de statliga bestämmelserna för undervisning i
modersmål så att
– alla fem nationella minoriteterna erbjuds undervisning i språket även om
språket inte utgör dagligt umgängesspråk eller om eleverna inte har
grundläggande kunskaper i språket, och att
– samtliga fem nationella minoriteter erbjuds undervisning i
minoritetsspråken även om antalet elever är mindre än fem.
Skolverket föreslog vidare att regeringen borde överväga en särskild
bestämmelse för de nationella minoritetsspråken i grundskole- och
gymnasieförordningen, vilket skulle vara ett sätt att positivt markera just
minoritetsspråken. Regeringen har härefter uppdragit åt Skolverket att
beräkna de ekonomiska konsekvenserna av förslagen. Skolverket redovisade
uppdraget i april 2006 och underlaget bereds för närvarande inom
Regeringskansliet. Skolverket har också lämnat förslag till hur kommunerna
kan förbättra villkoren för undervisningssituationen på de nationella

46

minoritetsspråken, vilket kommunicerats till kommunerna genom
Skolverkets rapport.

Situationen för romer i den svenska skolan
I december 2005 gav regeringen Skolverket i uppdrag att genomföra en
fördjupad studie av situationen för romer i den svenska skolan. Under våren
2007 redovisade Skolverket i en rapport som publicerats (rapport 292:2007).
Rapporten har tagits fram i nära samarbete med romska representanter, som
varit anställda experter i projektet. Skolverket hävdade i rapporten bl.a. att
kommunerna måste intensifiera sin uppsökande verksamhet och finna
attraktiva lösningar på förskoleverksamhet för romska barn i samarbete med
deras föräldrar. Vidare såg verket behov av att hävda elevernas skolplikt och
rätt till skola på flera sätt, bl.a. genom uppsökande arbete och noggrann
uppföljning av elevers frånvaro. Verket kommer också att följa upp lagen
(2006:67) om förbud mot diskriminering och annan kränkande behandling
av barn och elever i syfte att hävda vikten av en trygg skolmiljö. Insatser i
kommunerna för att höja andelen romska elever som utnyttjar
modersmålsundervisning bör vidtas, enligt Skolverket. I rapporten har
Skolverket också framhållit vikten av insatser i kommunerna för att höja
andelen elever som utnyttjar modersmålsundervisningen. Inom
Regeringskansliet pågår beredning av vissa av förslagen som Skolverket
lämnade i rapporten.
Skolverket arbetar för närvarande med att förbättra statistiken i antalet
deltagande i romani chib, så att flera dialekter ska kunna rapporteras. För
närvarande finns statistik gällande kalderari/lovara och kalé, men inte arli.
Verket har också konstaterat att särskilda stödinsatser många gånger krävs
för att förbättra romska skolbarns skolgång. Dit hör anställande av särskilda
assistenter, s.k. brobyggare som är av romskt ursprung.

Artikel 7.1.g – Möjligheter för dem som inte talar ett landsdels- eller
minoritetsspråk som bor i det område där ifrågavarande landsdels- eller
minoritetsspråk används, att lära sig detta om de så önskar;
Språkpolitiska målen
Som nämnts tidigare i denna rapport, se inledningen punkt 5 och del I artikel
7.1.c, har alla enligt de språkpolitiska målen rätt att lära sig främmande språk.
Utbildning i förskola, grundskola och gymnasieskola
För information se del II, artikel 7.1.f.
Vuxenutbildning
Språkkurser i nationella minoritetsspråk tillhandahålls genom
studieförbund som erhåller statsbidrag för sina verksamheter.

47

För ytterligare information om vuxenutbildning se del II, artikel 7.1.f samt
för samiska se del III, artikel 8 avseende samiska.

Universitet och högskolor
Det finns kurser i samiska, finska och meänkieli på universitets- och
högskolenivå. Studierna är öppna för alla sökanden som är behöriga. Vidare
har regeringen vidtagit åtgärder vad avser romani chib och jiddisch i och med
att två lärosäten har fått i uppdrag att utveckla och bygga upp utbildning
inom romani chib och jiddisch. Det är dock fortfarande för tidigt för att
kunna säga när utbildning kommer att bedrivas.
För ytterligare information se del II, artikel 7.1.h.
För ytterligare information rörande landsdelsspråken se del III artikel 8 för
respektive språk.

Artikel 7.1.h – Främjande av studier och forskning i landsdels- eller
minoritetsspråk vid universitet eller motsvarande läroanstalter
Vetenskapsrådet gavs 2002 i regeringsuppdrag att stödja forskning inom
småspråk, dit de nationella minoritetsspråken hör, i syfte att samla
fragmenterade resurser till större och mer slagkraftiga forskningsmiljöer.
Vetenskapsrådet samrådde med lärosätena om hur satsningen bäst kunde
skapa långsiktiga förutsättningar att mobilisera resurser och bedriva
högklassig forskning inom områdena ifråga. I flera fall innebar det att flera
små institutioner för olika småspråk vid samma universitet slogs samman för
att skapa större institutioner som omfattade flera likartade språk.
Inom ramen för satsningen har 25 miljoner kronor fördelats under perioden
2002–2005 till ett antal lärosäten för forskning och utveckling av
forskningsmiljöer i småspråk. Bl.a. beviljades Stockholms universitet 4,5
mnkr för särskilda satsningar i finska och Umeå universitet omkring 6 mnkr
för satsningar i samiska. Medlen som fördelades via Vetenskapsrådets var ett
omstrukturerings- och startbidrag under en begränsad tidsperiod, medan
universiteten tagit ansvar för att långsiktigt driva vidare de nyskapade
forsknings- och undervisningsmiljöerna.
Lunds universitet och Linköpings universitet har i regleringsbrevet för 2007
fått i uppdrag att utveckla och bygga upp utbildning inom minoritetsspråk
som det inte tidigare bedrivits utbildning i på högskolenivå dvs. jiddisch och
romani chib. Lunds universitet har fått ansvaret för jiddisch och Linköpings
univseritet har fått ansvaret för romani chib. Varje lärosäte tilldelas 1,5
miljoner kronor per år under tre år för denna utveckling. För att utveckla
dessa utbildningar behöver varje lärosäte rekrytera lärare, forskare samt
utveckla kurs- och utbildningsplaner mm. I och med att de ovannämnda

48

medlen började tilldelas i januari 2007 har tiden varit för knapp för att kurser
redan ska kunna sökas och studeras i höst.
Högskoleutbildning i finska, samiska och meänkieli bedrivs sedan tidigare på
campus och ibland på distans. Lärosätena försöker ofta visa på stor
flexibilitet (utbildning på distans, utbildning på deltid) för att underlätta för
studenter som visar intresse för språkstudierna. Sedan tidigare finns det
kurser i romsk kultur vid Uppsala universitet.
Vid Luleå tekniska universitet finns en två årig yrkesutbildning om de
nationella minoriteternas kulturer. Det finns en viss profilering på de tre
största minoriteterna i norra Sverige dvs. samer, sverigefinnar och
tornedalingar. Vidare bedrivs forskning om bl.a. de nationella minoriteterna
vid Uppsala universitet, Stockholms universitet och Malmö högskola.
Sedan en tid tillbaka finns vid Uppsala universitet ett Forum för nationella
minoriteter i Sverige (NAMIS). NAMIS mål är att samla information och
forskning om de nationella minoriteterna och deras språk samt sprida denna
information via seminarier och kurser.
Under 2000 grundades Paideia, Europeiska Institutet för Judiska studier i
Sverige, med hjälp av statliga medel (40 miljoner kronor via Riksbankens
Jubileumsfond). Paideia erbjuder studier i judisk historia, religion och andra
ämnen bl.a. en ettårig utbildning som även tar emot studenter från andra
länder. Paidea har ett samarbete med bl.a. the Shalom Hartman Institute of
Advanced Jewish Research i Jerusalem.
För vidare information om språkstudier och forskning i landsdelsspråken
samt Vetenskapsrådets finansiella stöd se del III artikel 8.1.e.iii avseende
respektive språk.

Artikel 7.1.i – Främjande av transnationellt utbyte
Transnationellt utbyte och samarbete som rör samtliga nationella
minoritetsspråk
Alla nordiska länder – Danmark, Finland, Island, Norge och Sverige – har
slutit avtal om samarbete på det kulturområdet, om samarbete mellan de
lokala myndigheterna och om nordiska medborgares rätt att använda sitt
eget språk i de andra nordiska länderna.
Nordiska ministerrådet beslöt under 2001 att utvidga omfattningen av
nordiska språkkonventionen till att även omfatta samiska. Ändring har ännu
inte trätt i kraft.
Samarbetet mellan Finland, Sverige och Norge inom områdena för
utbildning och kultur ingår i 1971 års avtal, mellan samtliga fem nordiska

49

länderna, om samarbete inom kulturområdet. Detta samarbete genomförs av
institutioner och kommittéer under Nordiska ministerrådet. Huvuddelen av
de åtgärder som vidtagits av Nordiska ministerrådet rör olika delar av
områdena för kultur, informationstjänster och utbildning och där språk är en
central faktor. Dessa projekt inkluderar bl.a. ekonomiskt stöd för
översättning av litteratur och samarbete mellan de nordiska språknämnderna.
Nordiska ministerrådet har för detta bl.a. ett särskilt språkprogram,
Nordplus språk.
Sedan längre tid finns mellan Sverige, Finland och Norge en arbetsgrupp på
tjänstemanna nivå för utbyte av erfarenheter om minoritetspolitik.
Som tidigare nämnts i rapporten har Myndigheten för skolutveckling
utvecklat webbplatsen Tema modersmål som bl.a. riktar sig till lärare och
elever i de nordiska länderna. Myndigheten har inspirerat till kontakter
mellan sydsamiska och luelsamiska i Norge och i Sverige, mellan finska och
meankieli i Tornedalen och romani kale i Finland och Sverige. Ett
nätverkssamarbete mellan representanter för nationella skolorganisationer i
Finland, Danmark, Sverige, Norge och Island har samverkan kring
undervisning i landsdels- eller minoritetsspråk.
När det gäller universitet och högskolor ansvarar lärosätena för att få till
stånd utbyte med andra lärosäten både inom och utom landet. Dessa har
givits möjlighet till stor autonomi i detta avseende vilket möjliggör för varje
institution att på egen hand bestämma vilken eller vilka utländska partner
som lämpar sig bäst för utbyte. Det är i huvudsak universitet och högskolor
som ansvarar för att få till stånd utbyte med andra lärosäten både inom och
utom landet.
Samiska
Det transnationella utbyte över gränsen mellan Sverige, Finland, Norge och
Ryssland är omfattande, både inom den privata sektorn och föreningslivet.
Ett exempel på det senare är grundandet av Samerådet 1956 och Nordiskt
Samiskt institut som grundades 1973. I dag samarbetar alla tre Sameting, i
Norge, Sverige och Finland, i en gemensam organisation, Samiskt
parlamentariskt råd. Inom ramen för detta samarbete har arbetet med det
samiska språket en viktig position.
För ytterligare information, se del III, artikel 14 avseende samiska
Finska
Transnationellt utbyte över gränsen mellan Sverige och Finland sker inom
samhällets alla sektorer såväl det ekonomiska, kulturella som det sociala livet
och det gäller både den privata och den offentliga sektorn.
För ytterliga information, se del III, artikel 14 avseende finska

50

Meänkieli
Transnationellt samarbete sker i Tornedalen genom Tornedalsrådet och
mellan gränskommunerna, Haparanda i Sverige och Torneå i Finland. Ett
exempel är att språkskolan i Haparanda. Omkring 50 procent av eleverna
kommer från Finland.
För ytterliga information, se del III, artikel 14 avseende meänkieli.
Romani Chib
Ett samarbete har sedan 1970-talet skett mellan Sverige och Finland i romska
frågor, genom att seminarier anordnas växelvis i Sverige respektive i Finland.
Finland arrangerade det senaste seminariet i oktober 2004. Vid det
seminariet deltog även representanter från Norge. Diskussioner pågår för
närvarande om att förlägga nästa seminarium i Norge.
Samarbete i romafrågor sker inom ramen för Europarådet, Organisationen
för säkerhet och samarbete i Europa (OSSE) och den Europeiska Unionen.
Europarådet har initierat en europeisk ideell organisation för romska frågor,
European Roma and Travellers Forum (ERTF). ERTF är en självständig
organisation, men med nära kopplingar till Europarådet, som syftar till att ge
romer i Europa en möjlighet att påverka beslutsfattandet i frågor som rör
dem. Den romska minoriteten i Sverige finns representerad i ERTF med en
ordinarie ledamot och tre suppleanter.

Artikel 7.2 – Förbud, oberättigade åtskillnader, uteslutningar,
restriktioner eller preferenser som gäller användning av ett landsdelseller minoritetsspråk
Det finns inget, varken i svensk lag eller i praxis, som stödjer förbud,
oberättigade åtskillnader, uteslutningar, restriktioner eller preferenser som
gäller användning av ett landsdels- eller minoritetsspråk och som syftar till
att motverka eller äventyra dess fortbestånd eller utveckling.

Artikel 7.3 – Främja ömsesidig förståelse mellan alla språkliga grupper i
landet
En viktig del i arbetet att främja ömsesidig förståelse mellan alla språkliga
grupper i landet och särskilt verka för att respekt, förståelse och tolerans är
det kunskapshöjande arbetet. Regeringen har därför vidtagit flera åtgärder
för att främja respekt och förståelse samt för att öka kunskapen om de
nationella minoriteterna och deras språk.

51

Utbildning
Det är viktigt att alla barn och elever i skolan, oavsett om de tillhör en
minoritet eller majoriteten, får kunskap om de nationella minoriteternas
historia i Sverige och deras kultur, språk och religion. Läroplanerna och
kursplanerna för grundskolan och gymnasieskolan har inte ändrats sedan
Sverige lämnade den andra rapporten angående efterlevnaden av den
europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk till Europarådet. Av
läroplanerna framgår alltså fortfarande att:
”skolan ansvarar för att varje elev efter genomgången grundskola har kunskaper om de nationella
minoriteternas kultur, språk, religion och historia”.

När det gäller ansvaret för att läromedel som skolorna använder kan
tillgodose de krav som finns i läroplanerna och kursplanerna ligger detta på
kommunerna och de fristående skolhuvudmännen. Myndigheten för
skolutveckling stödjer kommunerna i detta ansvar. Undervisning i svenska
skolor är dock inte bunden till enskilda läromedel utan utifrån skrivningar i
läroplan och kursplan står det läraren fritt vilka läromedel som ska användas
ex. kan Internet användas som komplement. I detta avseende spelar därför
webbplatsen Tema Modersmål en viktig roll.
Liksom Europarådet framfört i sin rapport om Sverige har Skolverket i den
rapport som myndigheten presenterade under 2005 (2005:498) och som även
tas upp under del II, artikel 7.1.f konstaterat att: ”Målet att sprida kunskaper
om de nationella minoriteterna tycks enligt resultaten av denna studie inte
uppnås av alla kommuner. En av orsakerna till att kunskaperna om nationella
minoriteter inte sprids kan vara att enskilda lärare själva saknar den kunskap
de ska förmedla.”
Mot bakgrund av detta och de synpunkter som Europarådet framställt har
Skolverket under våren 2007 framställt ett informationsmaterial om de
nationella minoriteterna och deras rättigheter i skolan.
Informationsmaterialet kommer att distribueras till kommuner och skolor i
början av hösten 2007.

Information
Informations- och kunskapsarbete om samerna
I december 2000 inledde regeringen en nationell informationssatsning om
samerna som Sveriges urfolk och samisk kultur, i vilket språket utgör en
viktig del. Målet var att öka kunskapen om samerna som Sveriges urfolk och
om samernas kultur i landet. Målet med satsningen var också att förebygga
och motverka diskriminering. Den tidigare regeringen anslog under 2001–
2004 anslagit sammanlagt 20 miljoner kronor för informationssatsningen.

52

Inom ramen för informationssatsningen har regeringen beviljat projektmedel
till ett trettiotal lokala och regionala projekt. Utbildnings- och skolfrågor har
prioriterats högt.
Som ett ytterligare led i nämnda informationssatsning fick Sametinget 2002 i
uppdrag av regeringen att utveckla ett samiskt informationscentrum. Under
2005 invigdes informationscentret och dess webbplats, www.samer.se.
Informationscentret och dess webbplats bedöms ha en viktig funktion i
arbetet med att skapa förståelse för samerna och bidrar samtidigt till att
tillgången på relevant och trovärdig information om det samiska säkras och
ökar. Under 2006 hade informationscentrets webbplats i genomsnitt 128 900
besökare per månad.
I början av 2004 lät regeringen, inom ramen för satsningen, genomföra en
undersökning om svenska folkets kunskaper och attityder till samer.
Undersökningen visar att majoriteten av de tillfrågade har en positiv bild av
samerna. Bland de 1001 tillfrågade personerna finns det även en allmän
kunskap om det samiska folket. Kunskaperna är dock på ganska låg nivå
vilket pekar på att en fortsatt satsning på information om samiska
förhållanden, kultur – i vilket språket utgör en viktig del – och historia är
motiverad. Något som ytterligare föranleder ett fortsatt arbete på området är
att en stor del av de tillfrågade är öppet intresserade och vill veta mer om det
samiska folket, dess kultur, historia och samhälle.
Forum för levande historia
Mot bakgrund av informationsprojektet ”Forum för levande historia” som
tillkom på regeringens initiativ 1997, inrättades 2003 en ny myndighet i
Stockholm för frågor om demokrati, tolerans och mänskliga rättigheter med
utgångspunkt i Förintelsen. Myndighetens namn är Forum för levande
historia. Verksamheten syftar till att stärka människors vilja att aktivt verka
för alla människors lika värde. Centralt i myndighetens uppdrag är att
motverka antisemitism och anti-ziganism. Under 2004 genomförde
myndigheten tillsammans med Brottsförebygganderådet (Brå) en
kartläggning av ungdomars inställning till antisemitism. I kartläggningen
deltog 10 600 ungdomar. Denna studie har följts upp genom olika
fördjupningsstudier. Den 14 mars 2006 presenterade myndigheten en om
antisemitism, Antisemitiska attityder och föreställningar i Sverige. Syftet med
den fördjupningsstudien var att kartlägga och öka kunskapen dels om
fördomar mot judar, dels om antisemitismens utseende och utbredning
bland svenskar.
Forum för levande historia har också initierat en särskild romasatsning som
går ut på att sprida kunskap om romer, deras historia, språk och situation i
Sverige. En del i detta arbete har varit att ta fram antologin Ett fördrivet folk
om förtryck och diskriminering av romer/zigenare/resande.

53

Ovanstående är några exempel på den delen i regeringens politik om att
synliggöra och förmedla kunskap om de nationella minoriteterna och deras
språk för att bl.a. motverka fördomar och skapa respekt och förståelse.

Den nationella handlingsplanen för de mänskliga rättigheterna
Vid FN:s världskonferens om mänskliga rättigheter i Wien 1993 uppmanades
alla stater att överväga att upprätta nationella handlingsplaner i syfte att
förbättra främjandet och skyddet av de mänskliga rättigheterna. Regeringen
lade fram sin första nationella handlingsplan för de mänskliga rättigheterna
2002 i form av en skrivelse (skr. 2001/02:83). Denna handlingsplan, som
gällde för perioden 2002–2004, har följts upp och utvärderats. Eftersom
erfarenheterna från arbetet med handlingsplanen var övervägande positiva
har nu en ny handlingsplan utarbetats. Den nya handlingsplanen, En
nationell handlingsplan för de mänskliga rättigheterna 2006–2009
(skr. 2005/06:95), beslutades av regeringen och överlämnades till riksdagen i
mars 2006. Riksdagen har behandlat skrivelsen och lagt den till handlingarna.
Regeringens långsiktiga mål, såsom det uttrycks i skrivelsen är att säkerställa
full respekt för de mänskliga rättigheterna i Sverige. Med detta menas att de
mänskliga rättigheterna, så som de uttrycks genom Sveriges internationella
åtaganden, inte får kränkas. Den svenska rättsordningen ska stå i
överensstämmelse med de internationella konventioner om mänskliga
rättigheter som Sverige har anslutit sig till. Konventionerna ska följas på
såväl statlig som kommunal nivå. För att uppnå målet full respekt för de
mänskliga rättigheterna är det viktigt att regelbundet se över vilka problem
som kan finnas när det gäller skyddet för olika rättigheter i Sverige. Det är
också centralt att höja kunskapen och medvetenheten om de mänskliga
rättigheterna. Vidare är det angeläget att arbetet med att skydda och främja
de mänskliga rättigheterna bedrivs samordnat. Genom den nationella
handlingsplanen tar regeringen ett samlat grepp om frågor om mänskliga
rättigheter i Sverige, såväl som specifika rättighetsfrågor som om kunskapsoch informations- och organisationsfrågor.
Skrivelsen har två delar. Del I innehåller handlingsplanen för de mänskliga
rättigheterna avseende period 2006–2009, och del II innehåller en
kartläggning av situationen för de mänskliga rättigheterna i Sverige 2005.
Kartläggningen avser att belysa vilka brister som kan finnas när det gäller
skyddet och främjandet av mänskliga rättigheter i Sverige. Mot bakgrund av
kartläggningen aviseras åtgärder i handlingsplanen i syfte att stärka en rad
rättigheter. Fokus i handlingsplanen ligger på skydd mot diskriminering.
Andra frågor som tas upp är bl.a. rätten till arbete, bostad, hälsa, utbildning,
politiska rättigheter, rättsstatliga frågor samt asyl- och migrationsfrågor.
De nationella minoriteternas och urfolket samernas rättigheter behandlas i
särskilda avsnitt både i handlingsplanen och i kartläggningen. Flera åtgärder

54

aviseras på detta område, bl.a. åtgärder för att förbättra romernas situation,
förstärkt samråd med de nationella minoriteterna och framtagande av en
strategi för genomförandet av minoritetspolitiken i samhället.
Vidare innehåller handlingsplanen åtgärder som syftar till att öka kunskapen
och informationen om mänskliga rättigheter, såväl inom utbildningsväsendet
som inom den offentliga sektorn och bland allmänheten. Slutligen behandlas
frågor om organisationen av arbetet för de mänskliga rättigheterna, om
metoder och uppföljning och utvärdering av handlingsplanen. Häri ingår
bl.a. frågor om myndighetsstyrning gällande mänskliga rättigheter och om
det ansvar som vilar på kommuner och landsting i dessa frågor.
Urvalet av vilka frågor om mänskliga rättigheter som skulle behandlas i
kartläggningen och handlingsplanen gjordes på grundval av en mängd
material. Häri ingick för det första synpunkter och kritik från internationella
organ med uppgift att granska staternas efterlevnad av konventioner om
mänskliga rättigheter. För det andra ingick de synpunkter som lämnats
genom utvärderingen av den första handlingsplanen. För det tredje samlades
synpunkter och förslag in om vad som borde ingå i kartläggningen och
handlingsplanen från ett stort antal aktörer i samhället, bl.a.
riksdagspartierna, myndigheter, kommuner och landsting, universitet och
högskolor samt enskilda organisationer, däribland organisationer som
representerar de nationella minoriteterna. Insamlingen skedde bl.a. genom
referensgruppsmöten och skriftliga yttranden. En sammanställning av de
synpunkter som de nationella minoriteternas organisationer lämnat finns
bifogat till rapporten (, se bilaga 3).

Delegationen för mänskliga rättigheter i Sverige
Samtidigt som regeringen beslutade om den nationella handlingsplanen för
mänskliga rättigheterna 2006–2009 beslutade regeringen att inrätta
Delegationen för mänskliga rättigheter i Sverige. Delegationens uppdrag är
att med utgångspunkt i handlingsplanen stödja det långsiktiga arbetet med
att säkerställa full respekt för de mänskliga rättigheterna i Sverige. Inom
ramen för uppdraget ska delegationen
– stödja statliga myndigheter, kommuner och landsting i arbetet med att
säkerställa full respekt för de mänskliga rättigheterna i verksamheten,
– utarbeta och genomföra strategier för ökad information och kunskap om
mänskliga rättigheter hos olika målgrupper i samhället,
– stimulera det offentliga samtalet om de mänskliga rättigheterna, samt,
– lämna förslag på hur stödet till arbetet för full respekt för de mänskliga
rättigheterna i Sverige kan erbjudas efter det att delegationen avslutat sitt
uppdrag.
Delegationen består av en ordförande och ett antal ledamöter med olika
typer av kompetens inom området mänskliga rättigheter samt sakkunniga

55

och experter. Delegationen kommer att ha en referensgrupp bestående av
representanter för föreningslivet knuten till sig. Vidare har delegationen ett
sekretariat med tre heltidsanställda sekreterare. Delegationens uppdrag ska
slutredovisas till regeringen senast den 31 mars 2010.

Massmedia
Enligt 6 kap. 1 § radio- och TV-lagen (1996:844) ska den som sänder TVprogram eller som sänder ljudradioprogram efter tillstånd av regeringen se
till att programverksamheten som helhet präglas av det demokratiska
statsskickets grundidéer och principen om alla människors lika värde och
den enskilda människans frihet och värdighet.
Som framgått tidigare i rapporten, se del II artikel 7.1.f, ska
programföretagen Sveriges Radio AB (SR), Sveriges Television AB (SVT)
och Sveriges Utbildningsradio AB (UR) enligt de nuvarande
sändningstillstånden, som gäller under perioden 2007–2009, beakta språkliga
och etniska minoriteters intressen. Verksamheten ska även fortsättningsvis
vara ett prioriterat område och tillgängligheten ska fortsätta att förbättras.

Artikel 7.4 – Delaktighet och inflytande
Språklagarna
I sin andra rapport om Sveriges efterlevnad av minoritetsspråkskonventionen
har expertkommittén framfört att det inte finns någon myndighet som
utöver tillsyn över de särskilda lagar som gäller för de språkliga
förvaltningsområdena för samiska, finska respektive meänkieli. Som angetts
ovan är det Länsstyrelsen i Norrbottens län som har tillsynsansvaret för
dessa lagar. För ytterligare information angående detta, se bl.a. del I, punkten
4.

Delaktighet i det kulturella livet
De nationella minoriteterna har en rik kultur som ibland manifesteras i olika
former av konstnärlig verksamhet. Detta bidrar till att bevara och utveckla
minoritetskulturerna i Sverige, samtidigt som det berikar kulturlivet i
allmänhet. Som framgått ovan under del II, artikel 7.1.c sker samråd i frågor
inom kulturområdet. För ytterligare information angåendet detta samråd
hänvisas därför till det refererade avsnittet.

56

Delaktighet i det ekonomiska livet
Sametingets ekonomiska uppdrag
Sedan bildandet 1993 har Sametinget bidragit till ett mer samlat grepp om de
samiska näringarna, samisk kultur och samiskt språk. Det har bl.a. skett
genom deltagande i olika sammanhang med målet att stärka samernas
ställning i samhället, genom aktivt arbete med informationsspridning samt
fördelning av stöd till den samiska kulturen och de samiska näringarna. T.ex.
har bidragen till samisk kultur årligen varit i mångmiljonklassen med syfte
att bevara, stärka och sprida samisk kultur och kulturarv.
Som ett steg i utvecklingen av Sametinget tillsattes 2000 en utredare med
avsikt att göra en översyn av Sametingets organisation. Utredarens förslag
har resulterat i en rad olika förändringar bl.a. med avsikt att skapa en
tydligare skiljelinje mellan å ena sidan politiskt organ och å andra sidan
myndighet och en tydligare organisationsstruktur. Båda dessa förändringar
kommer ha betydelse för regeringens intention att successivt öka
Sametingets inflytande över frågor som rör samerna.

Delaktighet i det offentliga livet
Sametinget
Det folkvalda Sametinget har en stor betydelse för samerna, både för att
kunna göra sig hörda och som symbol för det samiska folket. Under åren
som organet verkat har det dess verksamhet successivt vuxit och hösten 2004
gav regeringen Statens fastighetsverk (SFV) i uppdrag att utreda uppförandet
av en parlamentsbyggnad för Sametinget i Kiruna. Enligt förslaget är
parlamentsbyggnaden tänkt att rymma ett kansli, men också möjliggöra
representation och Sametingets plenummöten. Frågan om en
parlamentsbyggnad bereds för närvarande i Regeringskansliet.
Regeringens inriktning är att successivt pröva ett utvidgat samiskt inflytande
inom områden där detta är möjligt och med hänsyn tagen till resultatet av
avslutade utredningar. Som ett steg i detta arbete överförde regeringen 2005
rennäringsadministrationen från länsstyrelserna och från Jordbruksverket till
Sametinget. I maj 2006 beslutade riksdagen i enlighet med propositionen Ett
ökat samiskt inflytande (2005/06:86), vilket har inneburit att överflyttningen
av arbetsuppgifter och ansvar till Sametinget har börjat ske fr.o.m. januari
2007.
Delegationen för romska frågor
För ytterligare information om delegationen för romska frågor se
Inledningen, punkten 5.

57

Verksamhet inom Regeringskansliet med koppling till nationella
minoritetsgrupper
Rådet för romska frågor
I sin andra rapport om Sveriges genomförande av
minoritetsspråkskonventionen har expertkommittén framfört önskemål om
att erhålla ytterligare information om rådet för romska frågor. Rådet för
romska frågor, som i slutet av 2006 ersattes av delegationen för romska
frågor, bildades 2002 och var ett rådgivande organ till regeringen.
Ordförande i rådet var det statsråd som hade ansvar för minoritetspolitiken.
I rådet ingick företrädare för romska organisationer och även representanter
från Ombudsmannen mot etnisk diskriminering (DO), Integrationsverket,
Forum för levande historia och organisationen Sveriges kommuner och
landsting. I rådets arbetsplan fanns ett antal områden framlyfta som särskilt
angelägna. Dessa områden var synliggörande av den romska gruppen,
diskriminering och mänskliga rättigheter, utbildningsfrågor, kultur och
massmedia, sociala frågor samt internationellt samarbete. Under den tid som
rådet för romska frågor verkade framförde de romska representanterna i
rådet återkommande att det fanns ett behov av bl.a. sammanställa all
existerande information om romer i Sverige och med den som bas arbeta mer
utåtriktat och operativt. Därför såg man ett behov av en nyordning då rådet
uppgift var att vara rådgivande och inte verkställande. Mot bakgrund av detta
tillsatte regeringen en delegation för romska frågor och rådets mandat som
gick ut vid slutet av 2006 förlängdes inte. Det bör dock nämnas att de
organisationer som var företrädda i rådet är i dag företrädda i en
referensgrupp till delegationen. Det bör också nämnas att den romska
gruppens dialog direkt med statsrådet med ansvar för minoritetspolitiken har
fortsatt, men nu inom de ordinarie samrådsförfarandet. För ytterligare
information om delegationen för romska frågor se Inledningen, punkten 5.
Urfolksdelegationen
FN beslöt i december 1993 att utlysa ett internationellt urfolksårtionde med
början den 10 december 1994. Den svenska regeringen tillsatte därför en
särskild delegation, Urfolksdelegationen. Delegationen bestod av enskilda
samer och experter från kulturlivet, forskarvärd och Regeringskansliet och
sorterade under Jordbruksdepartementet. Delegationens mål var dels att
följa upp de mål som berör Sverige i det av FN utropade urfolksårtiondet,
dels att bidra till ett ökat samiskt självbestämmande samt att samers
deltagande i det politiska livet ökar, främjar samisk kultur och språk samt
bidra till att öka allmänhetens medvetenhet om det samiska kulturarvet.
Under de tio år som delegationen verkade, 1994–2004, har insatser gjorts på
såväl regional och nationell nivå som internationellt för att informera om och
stärka samernas ställning som urfolk och nationell minoritet.
Informationssatsning om samer
Regeringen beslutade i december 2000 om en nationell informationssatsning
om samer i Sverige och samisk kultur, i vilket språket utgör en viktig del.

58

Regeringens informationssatsning om samerna som Sveriges urfolk och
samisk kultur, 2001–2004, är liksom urfolksdelegationen en verksamhet som
drivits av Regeringskansliet. Mer information om satsningen finns under del
II artikel 7.3.
Samrådsmöten
Regeringen har sedan 2000 bl.a. bjudit in till ett årligt samrådsmöte med
företrädare för organisationer som representerar de nationella minoriteterna.
Detta för att öka minoriteternas inflytande i det statliga minoritetsarbetet.
Denna dialog har nu utvärderats. I utvärderingen har även Europarådets
rekommendationer om att samråd med minoritetsgrupperna bör utvecklas
och ges fastare former vägts in. Utvärderingen visar att det årliga
samrådsmötet med företrädare för samtliga nationella minoriteter bör
kompletteras med en serie möten mellan företrädare för regeringen och
respektive nationell minoritetsgrupp. På så sätt utökas möjligheten till dialog
om såväl frågor som endast berör den enskilda gruppen som om frågor som
berör samtliga grupper. En ny ordning för dialog som beaktar vad som
framkommit genom utvärderingen gäller fr.o.m. 2006.
Regeringen anser att det är viktigt att de nationella minoriteterna är delaktiga
i frågor som rör dem. Som framgått på flera ställen i rapporten anger därför
regeringen då uppdrag ges till myndigheter i frågor som rör de nationella
minoriteterna att uppdraget ska genomföras i samråd med dessa.
Regeringen avser även, så som också framgår av den nationella
handlingsplanen för de mänskliga rättigheterna, att stärka samrådet
ytterligare. Det är angeläget att de nationella minoriteterna deltar i
inhämtandet av material till Sveriges rapporter till Europarådet samt i
uppföljningen av den kritik och de rekommendationer som lämnas.
Regeringens avsikt är därför att företrädare för de nationella minoriteterna
ska inbjudas till möten i samband med att Sverige rapporterar till
Europarådet om efterlevnaden av den europeiska stadgan om landsdels- eller
minoritetsspråk och ramkonventionen om skydd för nationella minoriteter.
Så har också skett inför skrivandet av denna rapport. Under mötet deltog
representanter från de nationella minoriteternas organisationer och
tjänstemän från Regeringskansliet. Under mötena informerades de om de
synpunkter som Europarådet lämnat om Sveriges genomförande av
minoritetsspråkskonventionen och det huvudsakliga innehållet i Sveriges
tredje rapport till Europarådet. Representanterna från de nationella
minoritetsorganisationerna gavs tillfälle att framföra synpunkter, dels på
innehållet i Sveriges tredje rapport och dels på minoritetspolitiken i övrigt,
vilka vid skrivandet av rapporten beaktats så långt möjligt. Ett liknande
samrådsmöte hölls även i samband med skrivandet av Sveriges andra rapport
till Europarådet angående genomförandet av ramkonventionen om skydd för
nationella minoriteter.

59

Sametinget och regeringen har regelbundet kontakter för att diskutera
aktuella frågor. För myndigheten sker detta dels genom löpande kontakter
med Regeringskansliet, dels genom en årlig myndighetsdialog där frågor som
rör ekonomi, personal, organisation och arbetsuppgifter diskuteras.
Därutöver har det statsråd ansvarigt för samepolitiken och representanter för
Sametingspartierna årligen överläggningar om aktuella frågeställningar.

Delaktighet i det politiska livet
Politiska val till Sametinget
Liksom för övriga i samhället är det viktigt att samerna får möjlighet till reell
delaktighet så att de har möjlighet att påverka såväl samhällsutvecklingen
som den egna kulturen och språket. Det är några av orsakerna till att det
folkvalda organet Sametinget inrättades 1993. Valdeltagandet vid val till
Sametinget indikerar, liksom för övriga val, graden av legitimitet i det
politiska systemet. För att få rösta måste personen vara anmäld till
Sametingets röstlängd. Valdeltagandet ökade till 66 procent i det senaste
valet 2005, men har totalt sjunkit med 6 procentenheter sedan det första
valet 1993. Utvecklingen av antalet anmälda personer i röstlängden indikerar
trots detta att Sametingets legitimitet bland den samiska befolkningen ökat
successivt. Valdeltagandet har nämligen ökat i absoluta tal genom att allt fler
samer anmäler sig till röstlängden. Utvecklingen visar också på ett ökat
förtroende för Sametinget och dess arbete med den samiska kulturen,
språket och de samiska näringarna.
Delaktighet i den politiska processen
Inför riksdagsvalet 2006 avsatt den dåvarande regeringen 22 miljoner kronor
för en särskild demokratisatsning. Demokratisatsningen – som fått namnet –
Delaktiga Sverige – är ett åtgärdsprogram för att bekämpa utanförskap och
öka människors delaktighet i det svenska samhället. Åtgärdsprogrammet
löper mellan 2006–2009 och är uppdelat i olika aktiviteter som syftar till att
stärka den politiska delaktigheten, motverka diskriminering och för att
inhämta ytterligare kunskap om hinder och möjligheter för delaktighet i
såväl vardagen som samhällslivet i stort. Bland aktiviteterna finns några som
riktar sig särskilt till de nationella minoriteterna. En aktivitet som
genomförts innan riksdagsvalet 2006 är s.k. rådslag/möten för dialog mellan
medborgarna och representanter för det offentliga kring frågor som rör
delaktighet och inflytande m.m.

Artikel 7.5 – Territoriellt obundna språk
Det finns två språk i Sverige som motsvarar definition av territoriellt
obundna språk i den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk.
Dessa språk är romani chib och jiddisch. Med undantag för de särskilda
regionala åtgärder som utförs i Sveriges 7 nordligaste kommunerna med

60

anledning av de språkliga förvaltningsområdena, behandlas dessa språk i stor
utsträckning som de territoriellt bundna språken i Sveriges minoritetspolitik.
Behoven och förutsättningarna för de fem nationella minoritetsspråken
skiljer sig mycket från varandra. Väsentliga skillnader mellan de olika
grupperna är antalet talare, nivån av utbildning inom respektive grupp,
existensen av ett skriftspråk osv. Eftersom de olika gruppernas behov skiljer
sig åt är det viktigt att de som berörs av minoritetspolitiken kan framföra
sina synpunkter och önskemål innan beslut fattas. Ett sätt för den romska
gruppen att påverka är genom aktiviteterna i delegationen för romska frågor.
De åtgärder regeringen vidtar styrs framförallt av de behov och önskemål
som de nationella minoriteterna framför samt de synpunkter som
Europarådet lämnar. Ett annat sätt är genom det ordinarie
samrådsförfarandet som nämnts ovan. Det bör också nämnas att vid flera
tillfällen då romska frågor har utretts har representanter från gruppen
deltagit i arbetet, t.ex. när det gäller den tidigare nämnda rapporten från
Skolverket.
För mer information om delegationen för romska frågor se Inledningen
punkten 5.

61

DEL III
Ange för varje landsdels- eller minoritetsspråk, som angavs vid
ratifikationen enligt artikel 2 punkten 2 i stadgan, vilka punkter och/eller
stycken som har verkställts5.
Vid angivandet av de åtgärder som vidtagits för efterlevnaden av varje
paragraf eller sub-paragraf, ange också relevanta lagbestämmelserna och i
vilka områden de är tillämpliga.

Språk: SAMISKA
Artikel 8 – Utbildning
Sverige har åtagit sig att erbjuda utbildning på samiska enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande i fråga om utbildning inom det
territorium där sådana språk används, i enlighet med situationen för vart
och ett av dessa språk, och utan att försämra undervisningen i statens
officiella språk:
a.iii) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i) och ii) ovan,
åtminstone för de elever vars anhöriga så begär och vars antal bedöms
vara tillräckligt, eller
b.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i) – iii) ovan,
åtminstone för de elever vars anhöriga så begär och vars antal bedöms
vara tillräckligt,
c.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i - iii ovan, åtminstone
för de elever som så önskar, eller, i förekommande fall, för dem vars
anhöriga så önskar och vars antal bedöms vara tillräckligt;
d.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i) – iii) ovan,
åtminstone för de elever som så önskar, eller, i förekommande fall, för
dem vars anhöriga så önskar och vars antal bedöms vara tillräckligt,
e.iii) att, om till följd av statens roll i förhållande till institutioner för
högre utbildning, stycke i och ii ovan inte kan tillämpas, uppmuntra
och/eller tillåta tillhandahållande av universitetsutbildning eller andra
former av högre utbildning på landsdels- eller minoritetsspråk eller av
resurser för studier av dessa språk som studieämnen vid universitet eller
högre utbildningsanstalter,
f.iii) att, om de statliga myndigheterna saknar direkt behörighet i fråga
om vuxenutbildningen, gynna och/eller uppmuntra att sådana språk
erbjuds som ämnen inom vuxen- och vidareutbildning,
g. att vidta åtgärder för att tillgodose undervisning i historia och kultur
som hänför sig till ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,

5

För index över de paragrafer och sub-paragrafer som Sverige har ratificerat, se bilaga 1 .

62

h. att tillhandahålla grundutbildning och fortbildning av lärare som
behövs för att genomföra de av punkterna a till g som har accepterats av
en part,
i. att inrätta ett eller flera övervakningsorgan för att följa vidtagna
åtgärder och uppnådda framsteg i fråga om upprättande eller utveckling
av undervisning i landsdels- eller minoritetsspråk, och för att periodiskt
avge rapport om sina resultat, som ska offentliggöras.
2. I fråga om utbildning och avseende andra territorier än de där
landsdels- eller minoritetsspråk av hävd används, förbinder sig parterna,
om antalet användare av ett landsdels- eller minoritetsspråk motiverar
det, att tillåta, uppmuntra eller tillhandahålla undervisning på eller i
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk på alla vederbörliga
utbildningsnivåer.
Artikel 8.1.a.iii – Förskoleverksamhet
I Sverige finns det ingen lagstiftning som specifikt rör förskoleverksamheten
för de nationella minoriteterna. I lagen (1999:1175) om rätt att använda
samiska hos förvaltningsmyndigheter och domstolar berörs dock
förskolebarnens situation. Enligt 8 § samma lag följer att kommunerna inom
de språkliga förvaltningsområdena för samiskan ska ge föräldrarna eller
vårdnadshavare möjlighet att placera sina barn i förskoleverksamhet där hela
eller del av verksamheten bedrivs på samiska. Med de språkliga
förvaltningsområdena för samiska avses Arjeplogs, Gällivare, Jokkmokks
och Kiruna kommuner.
Förskolor finns i anslutning till fyra av sameskolorna, antalet barn i dessa har
ökat under de senaste åren. Sedan 2005 har antalet barn ökat med 16 barn
och är nu 107. Under 2004 var antalet barn 73.
För ytterligare information rörande förskoleverksamhet se även del II,
artikel 7.1.f.
Artikel 8.1.b.iv – Grundskolan
Sameskolan
Samers barn, men även andra barn om det finns särskilda skäl, får enligt 8
kap. 3 § skollagen (1985:1100) fullgöra sin skolplikt under årskurs 1–6 i
sameskolan. För sameskolan gäller att undervisningen ska ges på svenska och
samiska och att ämnet samiska ska förekomma i samtliga årskurser, se 3 kap.
2 § Sameskolförordningen (1995:205). Enligt läroplanen (Lpo 94) har
sameskolan, utöver de krav som gäller för grundskolan, ett ansvar att se till
att alla elever känner till det samiska kulturarvet samt kan tala, läsa och skriva
samiska när de slutar skolan. De kursplaner som regeringen har fastställt för

63

grundskolan ska tillämpas också i sameskolan. Skolverket har dessutom
fastställt en särskild kursplan för undervisning i samiska i sameskolan och
som även ska kunna användas vid modersmålsundervisning i samiska i
grundskolan, se 3 kap. 6 § Sameskolförordningen. Bestämmelserna om
modersmålsundervisning och undervisning i svenska som andra språk i
grundskoleförordningen gäller i tillämpliga delar i sameskolan, se 3 kap. 9a §
Sameskolförordningen.
Det finns sex sameskolor med totalt 163 elever i förskoleklass och
årskurserna 1–6 under 2006. På de flesta av skolorna undervisas i samiska
både som första och andra språk samt svenska som första och andra språk.
Efter årskurs 6 övergår eleverna i sameskolan till den ordinarie grundskolan
och kan då om de vill fortsätta att erhålla undervisning i samiska genom
modersmålsundervisningen. Som framgått ovan under del II, artikel 7.1.f
finns det möjlighet att från årskurs 6 erhålla modersmålsundervisning på
distans via webbplatsen Tema Modersmål.
Integrerad samisk undervisning tillhandahålls och regleras genom
överenskommelser mellan Sameskolstyrelsen och respektive kommun.
Samiska elever deltar i undervisningen i den ordinarie grundskolan men får
dessutom undervisning i det samiska språket, samisk kultur och samisk
livsstil. De vanligaste ämnena är det samiska språket, samiskt hantverk och
samhällsvetenskapliga ämnen. Det finns integrerad samisk undervisning vid
16 skolor i tio kommuner med totalt 154 elever.
Modersmålsundervisning i grundskolan
Se del II, artikel 7.1.f och för information till föräldrar, kommuner och
skolor angående rätten till modersmålsundervisning se del I, punkten 4.
Tvåspråkig undervisning
Se del II, artikel 7.1.f.
Studiehandledning
Se del II, artikel 7.1.f.
Fristående skolor
Se del II, artikel 7.1.f.
Artikel 8.1.c.iv – Gymnasieskolan
På kommunala Bokenskolan i Jokkmokk finns sedan 1999 en
gymnasieutbildning med samisk prägel i form av språk-, slöjd- och
kulturkurser. Det är ett samiskt specialutformat program med riksintagning,
som leder fram till allmän högskolebehörighet.

64

Europarådets expertkommmitté har i sin andra rapport om Sverige framfört
att det borde finnas gymnasieutbildning på samiska även vid andra skolor än
den i Jokkmokk samt att Sverige bör överväga att låta gymnasieutbildning
ingå i Sameskolsstyrelsens ansvarsområde. Mot bakgrund av detta vill Sverige
framföra att Samernas utbildninscentrum har möjlighet att erbjuda
utbildning på distans i samiska för elever på grundskole- och gymnasienivå.
När det gäller Sameskolsstyrelsens ansvarsområde vill Sverige framföra
följande. Regeringen har tillsatt en särskild utredare för att göra en översyn
av myndighetsstrukturen inom skolväsendet (dir. 2007:28).
Sameskolsstyrelsen ingår i denna utredning. Utredaren ska bl.a. överväga
möjligheten att inrymma den verksamhet som bedrivs av Sameskolstyrelsen i
Sametinget för att samla ansvaret för frågor som har särskild betydelse för
det samiska folket. Ett förslag till ny myndighetsstruktur ska presenteras
senast den 1 november 2007
Se även del II, artikel 7.1.f.
Artikel 8.1.d.iv –Teknisk- och yrkesutbildning
Viss yrkesinriktad utbildning tillhanda hålls på kommunala Bokenskolan i
Jokkmokk genom det särskilda samiska programmet som nämnts ovan under
del III, artikel 8.1.c.iv avseende samiska.
Vid samernas utbildningscentrum i Jokkmokk finns viss teknisk- och
yrkesutbildning, se nedan del III artikel 8.1.f.iii avseende samiska.
Artikel 8.1.e.iii –Högskoleutbildning
Europarådet har i sin rapport om Sverige frågat vilka universitet som
ansvarar för utbildning i samiska. Rent generellt gäller för
högskoleutbildningar att samtliga lärosäten är fria att erbjuda utbildning
inom de ramar som deras tillstånd att utfärda examen sätter. Vad beträffar
samiska språket har dock Umeå universitet och Luleå tekniska universitet ett
särskilt ansvar. Umeå universitet ska varje läsår erbjuda utbildning i samiska.
Luleå tekniska universitet ska varje läsår erbjuda lärarutbildning för
grundskolans tidigare och senare år med inriktning på samiska.
Möjlighet till studier och forskning i samiska finns vid Uppsala universitet,
Umeå universitet och Luleå tekniska universitet. Under läsåret 2003/2004
startade dessutom en tolkutbildning med inriktning på samiska vid Luleå
tekniska universitet.
Umeå universitet ordnar bl.a. kurser i sydsamiska på deltid vilket bl.a.
underlättar för studenter som vill kombinera språkstudier med andra studier.

65

Regeringen har under 2006 givit Nordiskt samiskt institut ett särskilt bidrag
om 880 000 kronor för studier och forskning i samiska.
Se även del II, artikel 7.1.f och artikel 7.1.h.
Artikel 8.1.f.iii –Vuxen- och vidareutbildning
Samiska för vuxna
Under 2006 införs en möjlighet för vuxna samer, som talar samiska men inte
fått lära sig läsa eller skriva på samiska, att få ett så kallat bidrag vid
korttidsstudier för att förbättra möjligheten att lära sig läsa och skriva på
samiska. Studierna kan ske exempelvis i en studiecirkel, vid folkhögskola
eller inom vuxenutbildning. Bidrag kan även utgå för internat. Stödet
administreras av Sametinget.
Statsbidrag lämnas årligen till Samernas utbildningscentrum för bl.a.
språkundervisning i samiska. Dessa kurser är ofta ett- eller tvååriga. Vid
Samiskt utbildningscentrum finns det även teknisk- och yrkesutbildning i
bl.a. samiskt hantverk, samiskt entreprenörskap, samisk turism, samisk
kultur. Vidare har centret tillsammans med Sveriges utbildningsradio
förberett en multimedia utbildning i lulesamiska. En liknande utbildning
förbereds även för nordsamiska. Studierna vid centret är även tillgängliga för
andra än samer.
Det finns även möjlighet att studera det samiska språket vid olika
studieförbund runt om i landet. Studieförbunden erhåller statsbidrag för den
verksamheten.
Regeringen gav under 2006 Samernas utbildningscentrum 1 mnkr för att
utveckla läromedel för vuxna på sydsamiska.
Artikel 8.1.g –Undervisning i historia och kultur
Se del II, artikel 7.3
Artikel 8.1.h –Lärarutbildning
Samtliga lärosätena fria att anordna de utbildningar som har tillstånd att
utfärda examen för. Detta innebär att det även är möjligt att studera samiska,
meänkieli och finska på distans och sedan tillgodoräkna dessa ämnen i en
lärarexamen. Kurserna är lätta att söka via webbplatsen
www.netuniversity.se. Ett flertal av dessa kurser ges även på deltid. Den
inbggda flexibiliteten i det svenska högskolesystemet ger studenter stora

66

möjligheter att oavsett bosättningsort och andra åtaganden studera bl.a.
minoritetsspråk på högskolenivå och även studera till lärare.
Den senaste utvecklingen av distansutbildning har visat att denna ger
möjlighet för fler grupper att studera på högskolenivå. Studerier på deltid
(möjliga på campus eller på distans) ger redan sysselsatta personer eller
personer som av olika anledningar inte vill studera på heltid möjlighet att
studera på högskolenivå oavsett om de redan har högskoleutbildning eller
inte. Detta innebär exempelvis att en student som läser finska vid
Mälardalenshögskola kan kombinera sina språkstudier med en
lärarutbildning på distans och därefter har möjlighet att bli behörig lärare i
finska.
Regeringen har dock genom regleringsbrev givit Luleå tekniska universitet
ett särskilt åtagande att varje läsår erbjuda lärarutbildning för grundskolans
tidigare och senare år med inriktning på samiska, meänkieli och finska. Detta
innebär att regeringen gått längre än vad som är vanligt och beslutat att just
denna utbildning är särskilt angelägen. Utbildningsdepartementet följer
årligen upp frågan i dialog med Luleå tekniska universitet.
Regeringens strategi vad beträffar lärarutbildningen vid Lulelå tekniska
universitet är att fortsatt flexibilitet vad gäller högre utbildning är det som
ger de bästa förutsättningarna för att fler personer ska vara behöriga att
arbeta som lärare med inriktning mot samiska, finska eller meänkieli.
Se även ovan under del III, artikel 8.1.e.iii avseende samiska för möjligheter
att kombinera studier i sydsamiska med andra ämnen.
För ytterligare information om lärarutbildning och kompetensutveckling av
lärare se del II, artikel 7.1.f.
Artikel 8.1.i –Tillsyn
Som en del i sitt tillsynsuppdrag har Skolverket i uppdrag att utöva tillsyn
över det offentliga skolväsendet och fristående skolor. I detta ingår också
tillsyn över utvecklingen av tvåspråkig undervisning och
modersmålsundervisning för de nationella minoriteterna.
Sameskolstyrelsen är den myndighet som har tillsynsansvar över
sameskolorna och därtill hörande förskolor samt den integrerade samiska
undervisningen. Sameskolstyrelsen har ansvar för såväl den politiska som den
finansiella styrning av dessa. Sameskolstyrelsen ska dessutom hjälpa fram
och utveckla samiska undervisninginslag i det offentliga skolväsendet för
barn och ungdom. Under perioden 2008–2011 kommer Sameskolstyrelsen
bl.a. att göra en förnyad kartläggning av behovet av läromedel.

67

Regeringen har tillsatt en utredning för att utreda förändringar i
utbildningsinspektionen. Utredningen ska slutredovsia sitt uppdrag senast
den 15 december 2007.
Som även nämnts under del I, punkten 4 har en särskilt arbetsgrupp satts
upp av Länsstyrelsen i Norrbottens län för att se till att minoritetspolitiken
implementeras på lokal nivå. Arbetsgruppen består bl.a. av lokala
myndigheter och representanter för de nationella minoriteterna.
Arbetsgruppen återrapporterar årligen till regeringen.
Artikel 8.2 –Utbildning utanför förvaltningsområdena
Modersmålsundervisning i samiska ges även i områden utanför
förvaltningsområdena. Vidare erbjuds modersmålsundervisning på distans via
webbplatsen Tema Modersmål. För mer information om detta se del II,
artikel 7.1.f.
Regeringen är medveten om problematiken kring bristande kunskaper om
rättigheter/skyldigheter vad gäller modersmålsundervisning bland
kommuner, skolor och föräldrar som expertkommittén lyfter fram i sin
rapport om Sverige. Med anledning av detta har regeringen, Skolverket,
Myndigheten för skolutveckling och Länsstyrelsen i Norrbottens län vidtagit
åtgärder för att höja kunskapen och kännedomen om de
rättigheter/skyldigheter som är förknippade med modersmålsundervisning
för de nationella minoriteterna. Se även bl.a. del II, artikel 7.3 och del I,
punkten 4.
Som nämnts ovan under bl.a. del III, artikel 8.i.e.iii avseende samiska finns
det möjligheter till studier och forskning i samiska vid Uppsala universitet
som ligger utanför förvaltningsområdet.
Flera av de studieförbund som erhåller statsbidrag för att undervisa i samiska
ligger utanför förvaltningsområdena för samiskan.

Artikel 9 – Rättsväsendet
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av samiska inför
rättsväsendets myndigheter enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande i de domsagor där antalet bosatta
personer som använder sådana landsdels- eller minoritetsspråk som
berättigar till de åtgärder som anges här nedan, i enlighet med
situationen för vart och ett av dessa språk, och på villkor att utnyttjandet
av de möjligheter som tillhandahålls enligt denna punkt av domstolen
bedöms inte hindra en rättsenlig handläggning:

68

a. i brottmål:
ii) att ge en anklagad rätt att använda sitt eget landsdels- eller
minoritetsspråk, och/eller
iii) att tillse att inlagor och bevisning, i skriftlig eller muntlig form, inte
ska avvisas endast av den anledningen att de är upprättade på ett
landsdels- eller minoritetsspråk, och/eller
iv) att på begäran tillhandahålla handlingar hänförliga till ett rättsligt
förfarande på ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk, vid behov
med hjälp av tolkar och översättningar, utan att detta medför någon extra
kostnad för de berörda;
b. i tvistemål:
ii) att när en part i en tvist måste inställa sig personligen i rätten, han
eller hon får använda sitt eget landsdels- eller minoritetsspråk utan att
detta medför extra kostnader, och/eller
iii) att tillåta att handlingar och bevisning läggs fram på ett landsdelseller minoritetsspråk, om nödvändigt med hjälp av tolkar och
översättningar;
c. i förvaltningsmål inför domstol:
ii) att när en part måste inställa sig personligen i rätten, han eller hon får
använda sitt eget landsdels- eller minoritetsspråk utan att detta medför
extra kostnader, och/eller
iii) att tillåta att handlingar och bevisning läggs fram på ett landsdelseller minoritetsspråk, om nödvändigt med anlitande av tolkar och
översättningar;
d. att vidta åtgärder för att tillse att tillämpningen av styckena i) och iii) i
punkterna b och c ovan och allt behövligt bruk av tolkar och
översättningar inte medför någon extra kostnad för de berörda
personerna.
2. Parterna förbinder sig
a) att inte vägra att godkänna giltigheten av juridiska dokument som
upprättats inom staten endast av den anledningen att de är avfattade på
ett landsdels- eller minoritetsspråk.
3. Parterna förbinder sig att på landsdels- eller minoritetsspråken
tillhandahålla de viktigaste lagtexterna och de texter som särskilt hänför
sig till de personer som använder dessa språk, såvida dessa inte
tillhandahålls på annat sätt.
Artikel 9.1 –Rätten att i domstol använda samiska i brottmål, tvistemål
och förvaltningsmål
Gällande lagstiftning
Enligt 4 § lagen (1999:1175) om rätt att använda samiska hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar har den som är part i ett mål eller
dess ställföreträdare i ett mål inför domstol rätt att använda samiska om

69

målet har koppling till förvaltningsområdet för samiska. Denna rätt gäller
vid tingrätt, länsrätt, vissa special domstolar och hovrätter.
Rätten att använda samiska i mål eller ärenden hos domstolar enligt den ovan
nämnda paragrafen omfattar rätt att ge in handlingar och skriftlig bevisning,
rätt att få de handlingar som hör till målet eller ärendet myndlingen översatta
till samiska och rätt att vid muntlig förhandling inför domstolen tala
samiska. Domstolen ska översätta handlingar och skriftlig bevisning till
svenska, om det inte är uppenbart onödigt (5 §).
Den som vill använda samiska under ett måls eller ett ärendes handläggning i
domstol enligt 4 § ska begära detta i samband med att målet eller ärendet
inleds eller första gången parten ska yttra sig i målet eller ärendet. Om en
begäran att använda samiska framställs senare får den avslås. En begäran att
använda samiska får även avslås om det är uppenbart att den har ett
otillbörligt syfte (6 §).
Med anledning av att expertkommittén i sin rapport om Sverige efterfrågad
innebörden av begreppet ”otilbörligt syfte” i 6§ vill Sverige framföra
följande. Denna bestämmelse är en undantagsregel och ska enligt förarbetena
(prop. 1998/99:143 s. 81och 86) tillämpas mycket restriktivt, men kan
användas ”exempelvis då det är uppenbart att begäran framställs i syfte att
förhala rättegången”.
Ovan nämnda rättigheter att använda samiska är inte förknippade med några
kostnader för tilltalad i brottmål, svarande i tvistemål eller i
förvaltningsrättsliga ärenden.
Domstolar
Översättning och tolkning innebär inte några extra kostnader för de som är
part i målet. Dessa kostnader bärs av domstolen. Domstolsverket (DV) har
mottagit extra medel från regeringen för att kunna bära sådana kostnader.
DV har dock ingen särredovisning för översättningskostnader för
landsdelsspråken.
Domstolen gör en bedömning i det enskilda fallet huruvida en handling ska
översättas eller läsas upp av tolk. Som exempel har domstolarna angett att
om en handling ges in före förhandlingen översätts den. Om det ges in en
handling under förhandlingen så kan det vara tillräckligt att tolken läser upp
innehållet. Kammarrätterna har uppgett att skriftlig översättning avses ske i
de fall det inte är uppenbart obehövligt. Det är dock aldrig någon part som
har begärt tillämpning av någon av minoritetsspråklagarna, vilket enligt
kammarrätterna i förvaltningsområdet för samiska uppger kan tyckas
märkligt eftersom det förekommer många mål avseende rennäringslagen
(1971:437).

70

Som nämnts tidigare i denna rapport, se bl.a. del II artikel 7.1.d, har det inte
sedan lagarnas ikraftträdande skett någon större ökning av efterfrågan att
använda landsdelsspråk vid kontakter med förvaltningsmyndigheter och
domstolar. Detta innebär dock inte att det inte är möjligt att använda
landsdelsspråk vid kontakter med förvaltningsmyndigheter och domstolar.
Det är dock den enskilde som vid besök eller telefonsamtal själv avgör vilket
språk den vill använda.
I den arbetsgrupp som nämns ovan del I, punkten 4 som Länsstyrelsen i
Norrbottens län sammankallade, med anledning av sitt tillsynsansvar, har en
representant för domstolarna ingått. Arbetsgruppens uppgift har bl.a. varit
att utvärdera och informera minoritetsspråkslagstiftningen. Representanter
från domstolar i förvaltningsområdet har medverkat vid seminarier och
konferenser som länsstyrelsen anordnat.
Varken vid DV:s annonsering av notarietjänster eller domartjänster tas
frågan om minoritetsspråk upp för de domstolar som berörs av
lagstiftningen. Länsrätten i Norrbottens län uppger att kunskap i
minoritetsspråk är en merit men av så marginell betydelse att det inte anges i
platsannonser.
Ombud
Sveriges advokatsamfund upprättar en matrikel över samtliga advokatbyråer
(advokater och biträdande jurister). När en advokatbyrå lämnar uppgifter till
matrikeln uppmanas de att ange vilka språk som någon medarbetare på byrån
kan. Matrikeln finns tillgänglig på samfundets webbplats
www.advokatsamfundet.se.
Vid uppgiftslämnandet har framkommit att inte någon advokatbyrå (i hela
landet) har angett språket samiska.
Åklagarmyndigheten
Åklagarkammaren i Luleå har Luleå som kansliort, men vid kammaren finns
två lokala enheter, en i Haparanda och en i Gällivare.
Det finns f.n. ingen samisktalande personal vid Åklagarkammaren i Luleå.
Det hindrar dock inte kommunikation på samiska som vid behov sker med
hjälp av tolk och översättning. Om någon t.ex. skulle anmäla önskemål om
att använda samiska under förundersökningen anlitas tolk.
Artikel 9.2 –Giltigheten av juridiska dokument
Som Sverige framfört i sina tidigare rapporter angående genomförandet av
den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk kan enligt svensk
rätt giltigheten av ett dokument inte ifrågasättas av den anledningen att det

71

är upprättat på ett landsdels- eller minoritetsspråk. Någon förändring
angående detta har inte skett.
Artikel 9.3 –Viktiga lagtexter
Som Sverige framfört i sina tidigare rapporter angående genomförandet av
den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk har lagen
(1999:1175) om rätt att använda samiska hos förvaltningsmyndigheter och
domstolar översatts till nord- lule- och sydsamiska och gjorts tillgänglig för
allmänheten genom en broschyr som distribueras gratis. Domstolsverket har
också översatt information kring denna lag till domstolarna på nord- luleoch sydsamiska och finns bl.a. tillgänglig via Domstolsverkets webbplats
www.dom.se. Även polisen har översatt information till nord- lule- och
sydsamiska, se del II artikel 7.1.d

Artikel 10 – Förvaltningsmyndigheter och samhällsservice
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av samiska hos
förvaltningsmyndigheter och samhällsservice enligt följande:
1. Inom de administrativa områden i en stat där antalet invånare som
använder landsdels- eller minoritetsspråk motiverar de åtgärder som
anges nedan, och i enlighet med situationen för varje språk, förbinder sig
parterna i rimlig utsträckning:
a.iii) att tillse att personer som använder landsdels- eller minoritetsspråk
får göra framställningar i muntlig eller skriftlig form och få svar på dessa
språk, eller
a.v) att tillse att handlingar som inges av personer som använder
landsdels- eller minoritetsspråk och som är upprättade på dessa språk
anses giltiga,
c. att tillåta förvaltningsmyndigheterna att upprätta handlingar på ett
landsdels- eller minoritetsspråk,
2.b möjlighet för användare av landsdels- eller minoritetsspråk att göra
framställningar i muntlig eller skriftlig form på dessa språk,
2.c att regionala myndigheter ger ut sina officiella dokument jämväl på
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,
2.d att lokala myndigheter ger ut sina officiella dokument jämväl på
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,
2.g att traditionella och korrekta former av ortsnamn på landsdels- eller
minoritetsspråk används eller införs, vid behov jämsides med namnen på
det eller de officiella språken,
4. Parterna förbinder sig att vidta en eller flera av följande åtgärder för att
uppfylla de åtaganden i punkterna 1, 2 och 3 som de har antagit:

72

a. tolkning eller översättning vid behov,
5. Parterna förbinder sig att tillåta att släktnamn används eller antas på
landsdels- eller minoritetsspråk på begäran av de berörda.
Artikel 10.1.a.iii, 10.1.a.v, 10.1.c,10.2.b 10.2.c, 10.2.d och 10.4.a –
Användning av samiska i tal och skrift
Gällande lagstiftning
Enligt 2 § lagen (1999:1175) om rätt att använda samiska hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar har enskild rätt att använda samiska
vid sina muntliga och skriftliga kontakter med en förvaltningsmyndighet i
ärenden som avser myndighetsutövning i förhållande till honom eller henne,
om ärendet har anknytning till förvaltningsområdet. Om den enskilde
använder samiska i ett sådant ärende, är myndigheten skyldig att ge muntligt
svar på samiska. Ett skriftligt beslut i ett sådant ärende ska innehålla en
upplysning på samiska om att beslutet kan översättas muntligen till samiska
av myndigheten på begäran av den enskilde. Lagen föreskriver också att
myndigheten ska sträva efter att bemöta samisktalande på samiska.
Myndigheten får bestämma att särskilda tider och särskild plats för
samisktalandes besök och telefonsamtal.
Dessa rättigheter gäller vid kontakter med kommunala samt statliga
regionala och lokala förvaltningsmyndigheter, såsom länsstyrelser,
åklagarmyndigheter, polismyndigheter och arbetsförmedlingar.
I regeringens proposition Nationella minoriteter i Sverige (prop.
1998/99:143) anges att lagtexter som är av särskild vikt för de nationella
minoriteterna ska översättas till samiska (samtliga varieteter), finska och
meänkieli. Lagen (1999:1175) om rätt att använda samiska hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar har översatts till samiska och finns
tillgänglig för allmänheten genom en gratis broschyr.
När det gäller frågor om översättning av dokument och tillgången till tolkar
ska kommunala samt statliga regionala och lokala förvaltningsmyndigheter
såsom länsstyrelser, åklagarmyndigheter, polismyndigheter och
arbetsförmedlingar tillhandahålla översättningar eller tolkar som kan behövas
för att uppfylla de krav som uppställs i lagen. För detta utgår ett statligt
bidrag som administreras av Länsstyrelsen i Norrbottens län.
Polisen
Polisen möter dagligen i sitt arbete människor med annan etnisk, kulturell
eller språklig bakgrund och anpassar sitt arbetssätt efter deras behov. De
verktyg som används är trycksaker på aktuella språk (se bl.a. del II, artikel
7.1.d), webbsidor på Internet, tolkar men också egen personal som besitter
kunskaper i adekvata språk.

73

Polisen försöker vara lyhörd för olika minoriteters behov och då flera av
minoritetsbefolkningarna finns inom avgränsade geografiska områden i
landet, ankommer det i första hand på den lokala polismyndigheten att
anpassa sitt arbetssätt så att det möter olika gruppers behov. Men även
Rikspolisstyrelsen bistår genom olika slags stöd; IT-stöd, översättningar,
utvecklande av webbsidor m m. Rikspolisstyrelsen samarbetar också med
andra myndigheter, bl.a. Ombudsmannen mot etnisk diskriminering (DO)
för att därigenom kunna fånga upp olika minoritetsgruppers behov och för
att säkerställa att dessa gruppers mänskliga rättigheter följs och respekteras.
Polisen välkomnar också, genom bl.a. riktade informationskampanjer,
sökande från de nationella minoriteterna och från andra grupper med annan
etnisk bakgrund än svensk att söka till polisutbildningen. På så sätt ökar de
nationella minoriteterna sina möjligheter att påverka, samtidigt som polisen i
större utsträckning kan bedriva ett framgångsrikt arbete och tillförsäkra de
nationella minoriteterna deras lagstadgade rätt att få använda landsdels- eller
minoritetsspråk i kontakt med förvaltningsmyndigheter.
Polismyndigheten i Norrbotten har omkring ett tiotal personer anställda
som kommer från de nationella minoritetsgrupperna och är poliser. De talar
flera minoritetsspråk: samiska, tornedalsfinska och meänkieli. Några av dessa
poliser är också renskötande samer och har renskötseln som bisyssla. Man
försöker också planera tjänstgöringen så att polisiära ärenden i samebyar
genomförs av samisktalande polis.
När det gäller användande av tolk följer av 8 § förvaltningslagen att
myndigheten bör anlita tolk vid kontakter med personer som inte behärskar
svenska. Denna bestämmelse tillämpas självklart av Polismyndigheten.
Åklagarmyndigheten
Se del III, artikel 9 avseende samiska.
Arbetsförmedling
Arbetsförmedlingarna i Norrbottens län har inte någon systematiskt
uppbyggd kompetens i samiska hos den egna personalen, men däremot ett
strukturerat nätverk med andra myndigheter och kommunerna i länet som
gör det möjligt att erbjuda service på samiska. Den spontana efterfrågan på
arbetsförmedlingenstjänster på samiska är mycket begränsad, men
förmedlingarna ser det som angeläget att samiska är ett levande språk i deras
myndighetsutövning.
Länsstyrelsen i Norrbottens län
Länsstyrelsen i Norrbottens län, som har till uppgift att utöva tillsyn över de
särskilda språklagar som gäller inom de språkliga förvaltningsområdena, har i
syfte att öka Kommunförbundets engagemang med att stödja och samordna
kommunernas arbete med minoritetsspråksfrågor lämnat bidrag till en

74

projektanställning för arbete med nationella minoritetsfrågor vid
Kommunförbundet Norrbotten.
Luleå tekniska universitet har på uppdrag av länsstyrelsens arbetsgrupp (för
vidare information angående arbetsgruppen se del I, punkten 4) genomfört
en studie där den enskilde brukaren av minoritetsspråk utgör
utgångspunkten. Studien presenterades i en rapport vilken innehöll värdefull
information om existerande problem och hinder för minoritetsspråks
användare vid kontakter med förvaltningsmyndigheter och domstolar.
Samtidigt som länsstyrelsens arbetsgrupp har fört fram flera olika faktorer
som bidrar till att det inte går att påvisa någon egentlig ökning av
användandet av minoritetsspråk i kontakter med förvaltningsmyndigheter
och domstolar föreslog Länsstyrelsen i Norrbottens län mot bakgrund av
rapporten en del åtgärder. Det pågående arbetet med de förslagna åtgärderna
skiljer sig från kommun till kommun delvis beroende på de olika
förhållanden som existerar i de olika kommunerna. För att uppmuntrar
muntliga och skriftlig användning av samiska, finska och meänkieli vid
kontakter med domstolar och förvaltningsmyndigheter har Arjeplogs,
Gällivare och Haparanda kommuner antagit minoritetspolitiska
handlingsprogram vilket även är under utveckling i Övertorneå kommun.
Vidare har Jokkmokks kommun sedan 2003 i en av kommunstyrelsen utsedd
minoritetsspråkgrupp med förtroendevalda politiker berett frågor till
kommunstyrelsen. Arbetet har bedrivits långsiktigt och med karaktären av
ett minoritetspolitiskt handlingsprogram.
Kiruna kommun har under de senaste åren genomfört en rad åtgärder inom
framförallt barn- och utbildningsförvaltningen.
För ytterligare information om bl.a. den ovan nämnda rapportens slutssatser
se del I, punkten 4.
Äldreomsorg
Se del II, artikel 7.1.d.
Artikel 10.g – Ortsnamn
Redan innan Sverige ratificerade ramkonventionen om skydd för nationella
minoriteter och den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk
beslutade riksdagen att stor hänsyn måste tas till de samiska och finska
minoriteterna i norra Sverige vid fastställandet av namn på kartor och i
samband med skyltning av vägar m.m.6

6

prop. 1984/85:100

75

Lagen (1988:950) om kulturminnen m.m. reglerar benämningen av
ortsnamn. När ortnamn i flerspråkiga områden fastställs ska de återges på de
språk som talas i området. Även det av minoriteterna tillämpade skrivsättet
bör användas. Även om minoritetsspråket meänkieli inte uttryckligen
omnämns i lagtexten innebär den goda ortsnamnsseden som föreskrivs i
lagen att i områden där meänkieli talas av hävd ska skyltar även uppföras på
meänkieli, vilket också skett.
En stor del av Sveriges fjäll- och skogstrakter tillhör det traditionella samiska
språkområdet. Inom området finns betydande skillnader i uttal, ordböjning
och ordförråd, varför de i Sverige talade samiska språkvariteterna indelas i
nordsamiska, lulesamiska och sydsamiska.
Följaktligen skrivs inte samiska namn på samma sätt över hela språkområdet.
Sedan ett antal år tillbaka pågår ett arbete med att få in korrekta samiska
platsbenämningar på kartor, men också att sätta upp skyltar med de samiska
namnen på orter längs vägarna i olika delar av Sápmi, Sameland. Numera
skrivs ortsnamnen enligt samiska skrivregler, i enlighet med en FNrekommendation från 1972 om minoriteternas namn. Stavningen har också
varierat över tiden. Således skrevs t.ex. det samiska ordet för berg, fjäll
tidigare varre eller vare, medan det i dag i nordsamiskan stavas várri, i
lulesamiskan várre, i sydsamiskan vaerie.
Liksom samiskan har finskan och meänkielin en lång historia i norra Sverige.
Ortsnamn på finska och meänkieli förekommer framför allt i Tornedalen
och den angränsande bygden och skrivs efter finskans och meänkielis
skrivregler. I nordligaste Sverige är det inte ovanligt med blandnamn med en
finsk namnled, en meänkielisk namnled och en samisk namnled.
Artikel 10.5 –Släktnamn
Det finns inga regler i svensk lagstiftning som hindrar enskilda från att
använda eller att anta samiska släktnamn eller efternamn.
I namnlagen (1982:670) finns bestämmelser om hur efternamn förvärvas. I
12 § punkt 1 namnlagen anges att ett nybildat efternamn måste ha ett uttal
och stavning och sådan språklig form att det är lämpligt som efternamn i
Sverige. Patent- och registreringsverket, som är verkställande myndighet,
handlägger ansökningar om namnändringar och namnbyten. Vid denna
lämplighetsbedömning räknas samiskt och finskt språkbruk som en del av
det inhemska språkbruket. Praxis från beslut fattade av Patentbesvärsrätten
ger bl.a. nationella minoriteter möjlighet att ändra eller återgå till tidigare
namnformer och avkall görs på krav om uttal och stavning enligt svensk
modell. Prövning görs i varje enskilt fall.

76

På grund av tekniska lösningar kan dock olika myndigheters möjlighet att
hantera de särskilda samiska teknen variera vilket kan resultera i att för och
efternamn ibland inte kan hanteras.

Artikel 11 – Massmedia
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av samiska i massmedierna
enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande för dem som använder landsdelseller minoritetsspråk inom de territorier där dessa språk brukas, i enlighet
med situationen för varje språk, i den utsträckning som de offentliga
myndigheterna är direkt eller indirekt behöriga, har befogenhet eller
inflytande härvidlag och under respekterande av principen om
massmedias oberoende och självständighet;
a.iii) att vidta lämpliga åtgärder för att radiostationer och TV-kanaler ska
tillhandahålla program på landsdels- eller minoritetsspråk;
d) att uppmuntra och/eller underlätta produktion och distribution av
radio- och TV-program på landsdels- eller minoritetsspråk;
e.i) att uppmuntra och/eller underlätta att minst en tidning grundas
och/eller upprätthålls på landsdels- eller minoritetsspråk;
f.ii) att tillämpa gällande bestämmelser för finansiellt stöd även till TVprogram på landsdels- eller minoritetsspråk.
2. Parterna förbinder sig att garantera friheten att från grannländer direkt
ta emot radio- och TV-sändningar på språk som brukas i samma eller
liknande form som ett landsdels- eller minoritetsspråk och att inte
motsätta sig återutsändning av radio- och TV-sändningar från
grannländer på ett sådant språk. De förbinder sig även att tillse att inga
inskränkningar görs i fråga om yttrandefriheten och den fria
informationsspridningen i den tryckta pressen på ett språk som brukas i
samma eller liknande form som ett landsdels- eller minoritetsspråk.
Eftersom utövandet av de ovannämnda friheterna innebär förpliktelser
och ansvar, kan det underkastas sådana formaliteter, villkor,
inskränkningar eller straff som lagen föreskriver och som är nödvändiga i
ett demokratiskt samhälle, i den nationella säkerhetens, den territoriella
integritetens och den allmänna säkerhetens intresse för att förebygga
ordning och brott, skydda hälsa eller moral, skydda annans goda namn
och rykte och rättigheter, förebygga avslöjande av uppgifter som har
mottagits i förtroende, samt upprätthålla rättsväsendets auktoritet och
opartiskhet.

77

Artikel 11.1.a.iii –Sändningstillstånd för programföretagen
Programföretagen ska enligt sändningstillstånden för perioden 2007–2009
beakta språkliga och etniska minoriteters intressen. Bl.a. minoritetsspråket
samiska ska inta en särställning. Inom ramen för de allmänt hållna
skrivningarna i sändningstillstånden utformar programföretagen
självständigt sina programutbud.
Totalt sände SVT 67 timmar med samiska program under 2005 och 59
timmar under 2006, däribland nyhetsprogrammet Ođđasat.
Under 2005 sände SR totalt 467 timmar på samiska och 666 timmar under
2006.
SR Sameradion sänder program på nord-, syd- och lulesamiska samt på
svenska.
Sveriges Utbildningsradio (UR) har sänt program på samiska både i radio
och TV under 2005 och 2006. I sina TV-sändningar sände under 2005 totalt
åtta timmar på samiska. Programmen riktade sig till barn, unga och vuxna.
Huvuddelen av programmen var samhällsorienterade program för barn och
unga. I radio har UR sänt en kurs i nordsamiska.
Se även del II, artikel 7.1.d.
Artikel 11.1.d –Uppmuntran och/eller underlättande av produktion och
distribution
Expertkommittén har i sin rapport om Sverige efterfrågat om Filmpool
Nord har en skyldighet att producera film på samiska. Någon sådan
skyldighet föreligger inte. För ytterligare information om Filmpool Nord se
del II, artikel 7.1.d.
För ytterligare information om uppmuntran och/eller underlättande av
produktion och distribution se artikel del III, 11.1.a.iii och 11.1.f.ii avseende
samiska.
Artikel 11.1.e.i –Uppmuntra och/eller underlätta förhållandena för
dagstidningar
För språkens utvecklande och bevarande är det väsentligt att tidningar på
respektive språk ges tillräckligt stöd. När det gäller villkoren för statligt
presstöd finns vissa särskilda regler för ekonomiskt stöd till dagstidningar
som vänder sig till språkliga minoriteter. Regeringen beslutade i oktober
2004 att tillsätta en parlamentarisk kommitté med uppdrag att bl.a. analysera

78

behovet av presstöd till dagstidningar som riktar sig till invandrare och
nationella minoriteter. Som Europarådets expertkommitté noterat i sin
rapport om Sverige slutredovisat den parlamentariska kommittén sitt
uppdrag i februari 2006 genom betänkandet Mångfald och räckvidd (SOU
2006:8). I betänkandet lämnar kommittén förslag för att underlätta
etablerandet av dagstidningar på samiska respektive meänkieli. Förslagen
bereds för närvarande inom Regeringskansliet.
För information om Presskommittén, se del I, punkten 5,
ministerkommitténs rekommendation 6.
Artikel 11.1.f.ii – Finansiellt stöd till TV-program på samiska
Europarådets expertkommitté har frågat om Sverige ger något särskilt stöd
till produktion av TV-program på samiska. Något särskilt statligt stöd för
produktion av TV-program, oavsett språk, finns inte.
Artikel 11.2 – Rätt att ta del av Radio och tv-sändningar från andra länder
Det finns inga begränsningar i friheten att från grannländer direkt ta emot
radio- och TV-sändningar på språk som brukas i samma eller liknande form
som ett landsdels- eller minoritetsspråk och inte heller i återutsändning av
radio- och TV-sändningar från grannländer på ett sådant språk.

Artikel 12 – Kulturell verksamhet och kulturella inrättningar
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av samiska i kulturell
verksamhet och kulturella inrättningar enligt följande:
1. I fråga om kulturell verksamhet och kulturella inrättningar - särskilt
bibliotek, videobibliotek, kulturcentra, museer, arkiv, akademier, teatrar
och biografer, ävensom litterära verk och filmproduktion, uttrycksformer
för folklig kultur, festivaler och kulturell företagsamhet, innefattande
bl.a. användning av ny teknologi - förbinder sig parterna till följande
inom det territorium där sådana språk används och i den utsträckning
som de offentliga myndigheterna är behöriga, har befogenhet eller
inflytande:
a) att uppmuntra uttrycksformer och initiativ som utmärker landsdelseller minoritetsspråk och främja olika sätt att få tillgång till verk
framställda på dessa språk,
b) att främja olika sätt att på andra språk få tillgång till verk framställda
på ett landsdels- eller minoritetsspråk genom att stödja och utveckla
översättning, dubbning, eftersynkronisering och framställning av
undertexter,

79

c) att främja tillgång på landsdels- eller minoritetsspråk till verk
framställda på andra språk genom att stödja och utveckla översättning,
dubbning, eftersynkronisering och framställning av undertexter,
d) att tillse att de organ som är ansvariga för att anordna eller stödja olika
slags kulturell verksamhet avsätter tillräckliga medel för att inkludera
kunskaper i och användning av landsdels- eller minoritetsspråk och deras
kultur i produktioner som de initierar eller stöder,
e) att främja åtgärder för att tillse att de organ som är ansvariga för att
anordna eller stödja kulturell verksamhet förfogar över personal som helt
behärskar ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk liksom den
övriga befolkningens språk,
f) att uppmuntra direkt deltagande av företrädare för dem som använder
ett visst landsdels- eller minoritetsspråk vid anskaffande av resurser för
och planering av kulturell verksamhet,
g) att uppmuntra och/eller underlätta upprättande av organ med uppgift
att insamla samt förvara, presentera eller offentliggöra verk framställda
på landsdels- eller minoritetsspråk,
h) att vid behov skapa och/eller främja och bekosta tjänster som avser
översättning och terminologisk forskning, särskilt i syfte att bevara eller
utveckla lämplig administrativ, kommersiell, ekonomisk, samhällelig,
teknisk eller rättslig terminologi på vart och ett av landsdels- eller
minoritetsspråken.
2. I fråga om territorier där landsdels- eller minoritetsspråk inte används
av hävd, förbinder sig parterna, om antalet användare av ett landsdelseller minoritetsspråk motiverar detta, att tillåta, uppmuntra och/eller
tillhandahålla lämplig kulturell verksamhet och kulturella inrättningar i
enlighet med föregående punkt.
Artikel 12.1.a –Uppmuntran av kulturella aktiviteter
Via Kulturrådets budget utgår sedan 1993 ett särskilt stöd till Sametinget för
bidrag till ideella samiska organisationer på lokal- och riksnivå, för
utbildning och forskning samt för projekt som berör samisk kultur.
Sametingets kulturråd beslutar på egen hand, enligt fastställda kriterier och
metoder för tingets bidragsgivning, om fördelningen av statens bidrag till
samisk kultur och samiska organisationer. För närvarande uppgår stödet till
ca 14,5 miljoner kronor per år. Förutom de statliga kulturmedlen tillkommer
5 miljoner från Samefonden. Av dessa medel går 2 miljoner kronor till slöjdoch konsthantverk, 2 miljoner kronor till samiska tidningar och 700 000
kronor till biblioteksverksamhet. Till scen- och berättarkonst går 5,5
miljoner kronor, dessa är öronmärkta för Samiska teatern i Sverige, Sámi
Theáter, som ska framföra samisk scenkonst samt vårda och främja de
samiska språken och det samiska kulturarvet. Sedan 2001 har Sámi Theáter
fått statligt stöd. Sámi Theáter finns i Kiruna och i Tärnaby. Teaterns
huvudsäte är i Kiruna. Den samiska teaterns mål är att verka för förnyelse

80

och utveckling samtidigt som den ska vårda och främja det samiska språket.
Den har under spelåret 2004/2005 bl.a. i samarbete med den norska samiska
teatern uppfört verken Hamlet och Macbeth av Shakespeare på samiska, på
Ice Globe Theatre i Jukkasjärvi. Bland mottagarna av bidragen kan även
nämnas Sameslöjdstiftelsen och tidningen Samefolket.
Sametinget, som själv ansvarar för den samiska språkvården, antog på eget
initiativ 2004 ett handlingsprogram för en offensiv språkpolitik. Som en följd
av detta har man också arbetat med att integrera denna målsättning i
bidragsgivningen till projekt och urskilja sådana som ger denna fråga hög
prioritet. Vad gäller media så har det handlat om att kräva att en viss procent
av det redaktionella innehållet ska vara skrivet på samiska. Denna
prioritering av språkpolitiken kommer, enligt Sametingets beslut, att
fortsätta även framöver bl.a. kommer man att kräva att varje rikstäckande
organisation som beviljas bidrag redovisar sitt arbete med samisk
språkutveckling skriftligt.
Se även del II, artikel 7.1.c.
Artikel 12.1.b –Främja tillgången till verk framställda på landsdels- eller
minoritetsspråk
Inom Kulturrådets anslag till de nationella minoritetskulturerna ger man bl.a.
bidrag till projekt som involverar översättning mellan majoritets- och
minoritetsspråk. Som exempel kan nämnas förlagsstöd som har haft en sådan
inriktning. I och med att Kulturrådets anslag för de nationella minoriteternas
kultur, språk och litteratur har denna inriktning anses också åtagandet att
främja översättning i olika riktning uppfyllas.
Se även del II, artikel 7.1.c.
Artikel 12.1.c –Främja tillgången på verk producerade på landsdels- eller
minoritetsspråk
Se del III artikel 12.1.b avseende samiska och del II, artikel 7.1.c.
Artikel 12.1.d –Avsättande av medel för att inkludera kunskaper i och
användning av landsdels- eller minoritetsspråk och deras kultur i
produktioner
Filminstitutet har bl.a. stött Filmpool Nord, ett regionalt resurscentrum för
film- och videoproduktion i Norrbottens län. Inom ramen för centrumets
verksamhet har kortfilmer och dokumentärfilmer med tematisk koppling till
samisk kultur framställts av samer och andra svenskar. Även filmutbildningar

81

där samer deltagit har genomförts vid centrumet. Denna inriktning är ett
eget initiativ från Filmpool Nords sida och inga särskilda begränsningar i
detta avseende är kopplade till det ekonomiska stödet. Det kan även påpekas
att denna slags produktioner ofta har tagit formen av transnationell
samproduktion.
Se del II, artikel 7.1.c vad gäller Kulturrådet, Riksarkivet och Filminstitutet.
Se även del III, artikel 12.1.a avseende samiska.
Artikel 12.1.e –Personal som helt behärskar ifrågavarande landsdels- eller
minoritetsspråk
Inom Sametinget finns ett kulturråd som handhar huvuddelen av de frågor
som rör samisk kulturell verksamhet. Sametinget är både en statlig
myndighet och en folkvald församling för samerna. Ett flertal av personalen
vid Sametinget behärskar både samiska och svenska. Flera av de anställda har
dessutom kunskaper i minoritetsspråken finska och meänkieli.
Kulturrådet som samarbetat med SWEBLUL i behandlingen av ansökningar
om projektbidrag, har därigenom också kunnat ta del av den språkkompetens
som rådet besitter. Se även del III, 12.1.f och del II, artikel 7.1.c.
Artikel 12.1.f –Deltagande av talare av landsdelsspråk
I Kulturrådets arbete med de nationella minoriteternas kultur har man
kontinuerligt rådgjort med de berörda grupperna. Särskilt har man arbetat
med Sveriges nationella kommitté för Europeiska byrån för mindre använda
språk, SWEBLUL. Nyligen har man initierat en översyn av dessa
samarbetsformer för att finna en modell där de strategiska arbetet kan
fördjupas och information om tillgängliga medel kan föras ut till berörda
grupper på ett bättre sätt. Denna översyn har också satts igång som ett svar
på de synpunkter som framkommit av expertkommitténs tidigare granskning
och rekommendationer. I detta syfte har rundabordssamtal genomförts med
företrädare för de nationella minoriteternas olika riksorganisationer. Tanken
är att på så sätt finna en modell där fler parter kan involveras i beredningen
av ansökningarna för att fler på så sätt ska aktiveras i kulturarbetet.
SWEBLUL och den kompetens som finns där kommer dock även
fortsättningsvis att vara en resurs i detta förfarande.
Inom kulturområdet har samerna en långtgående självständighet, mycket
tack vare Sametinget. Sametinget tilldelas statligt stöd för kulturell
verksamhet som fördelas av samiska kulturrådet. Sametinget kan framföra
förslag på alla områden som samerna själva bedömer vara av särskilt intresse
för en livskraftig samisk kultur. Den enskilda organisationen Samerådet är
också ett forum där samerna kan påverka frågor som rör dem.

82

Se även del II, artikel 7.1.c och artikel 7.1.e.
Artikel 12.1.g –Arkiv
Sametinget har inrättat en särskild tjänst som bibliotekskonsulent.
Konsulenten administrerar bl.a. Samernas bibliotek, vilket även fungerar som
depåbibliotek för utlån till andra bibliotek, skolor och föreningar.
Biblioteket är samlokaliserat med Ájttes bibliotek i Jokkmokk och har
samlingar av litteratur om samer, på de olika samiska dialekterna och av
samiska författare. På samiska finns skönlitteratur, fackböcker,
barnlitteratur, dikt- och poesiböcker samt språk- och ordböcker m.m. Vid
Ájtte finns också arkiv som samlar material på samiska och om samiska
förhållanden.
Vidare kan nämnas att de samlingar som finns hos Institutet för språk och
folkminnen har betydelse för de nationella minoriteternas kulturarv, bl.a. för
samiskan.
För ytterligare information om t.ex. arkiv se del II, artikel 7.1.c.
Artikel 12.1.h –Språkvård
Av sametingslagen (1992:1433) framgår att en av huvuduppgifterna
för Sametinget är att leda det samiska språkarbetet. Sametinget har valt att
inrätta Samiskt språkråd och att ansluta sig till nordiskt samarbete.
Sametingets plenum antog i februari 2004 handlingsprogrammet Start för en
offensiv språkpolitik. Då fastställdes, i enlighet med programmet, att Samiskt
språkråd tills vidare ska vara vilande. Samtidigt fastställdes att
Samisk språknämnd, de tre sametingens gemensamma språkorgan, skulle få
större betydelse för det gemensamma språkarbetet. Myndigheten
Sametingets avdelning för språk- och kulturarbete har hand om språkservice
av mer löpande karaktär.
Institutet för språk och folkminnen, och särskilt Dialekt-, ortnamns- och
folkminnesarkivet i Umeå (DAUM), har även till uppdrag att arbeta med
samiska.
Se även del II, artikel 7.1.c.
Artikel 12.2 –Kulturella aktiviteter utanför förvaltningsområdena
Ett av Kulturrådets syften är att främja kulturell mångfald och utbyte mellan
olika kulturer i hela landet (prop. 1996/97:3, bet. 1996/97:KrU1och

83

rskr. 1996/97:129). Således riktar sig de stödformer som är aktuella för de
nationella minoritetsspråken även till användare av dessa språk utanför de
traditionella områdena för dessa språk. Detsamma gäller de flesta andra stöd
som kan bli aktuella på det statliga kulturområden.

Artikel 13 – Ekonomiska och sociala förhållanden
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av samiska i ekonomiska och
sociala förhållanden enligt följande:
1. I fråga om ekonomisk och social verksamhet förbinder sig parterna till
följande med avseende på hela landet:
a) att från sina lagar ta bort varje bestämmelse som oberättigat förbjuder
eller begränsar användning av landsdels- eller minoritetsspråk i
handlingar som har avseende på ekonomiska och sociala förhållanden,
särskilt i anställningskontrakt och i tekniska dokument som t.ex.
bruksanvisningar för varor och utrustning.
Det finns inget i svensk lagstiftning som förbjuder eller begränsar
användningen av landsdels- eller minoritetsspråk i handlingar som har
avseende på ekonomiska och sociala förhållanden.

Artikel 14 – Utbyte över gränserna
Sverige har åtagit sig:
a) att tillämpa gällande bilaterala och multilaterala avtal som binder dem
till stater där samma språk används i samma eller liknande form eller att,
vid behov, söka ingå sådana avtal för att främja kontakter mellan dem
som använder samma språk i de berörda staterna i fråga om kultur,
utbildning, information, yrkesutbildning och vidareutbildning,
b) att underlätta och/eller främja samarbete över gränserna till förmån
för landsdels- eller minoritetsspråk, särskilt mellan regionala och lokala
myndigheter på vilkas territorium samma språk används i samma eller
liknande form.

Gränsöverskridande samarbete
Gränsöverskridande utbyte är vanligt förekommande bland samerna, särskilt
i gränstrakterna mellan Finland, Sverige och Norge, där samiska talas.
Sametingen i Finland, Sverige och Norge samarbetar inom flera områden,
bl.a. genom samiskt parlamentariskt råd. Samerna i Ryssland deltar som
observatörer. Rådet ska beakta samernas gränsöverskridande intressen. En

84

gemensamma fråga är språkarbetet. Tillsammans med samerna i Ryssland
samarbetar man i det gemensamma samiskapråkrådet. En viktig uppgift för
språkrådet är att ta fram gemensamma normer för det samiska språket i
Sápmi, exempelvis att harmonisera de varieteter som talas i de olika länderna
och terminologin samt att upprätta orddatabaser.
Andra fora för gränsöverskridande samarbete är de enskilda
organisationerna, Samerådet och Nordiskt samiskt institut. Samerådets
verksamhet finansieras av Nordiska ministerrådet. Det är ett gemensamt
enskilt organ för samerna i Finland, Norge, Ryssland och Sverige som har till
uppgift att värna samernas intressen i ekonomiska, sociala och kulturella
hänseenden. Samerådet är representerat, som en enskild organisation, i
Arktiska rådet och svenska Utrikesdepartementet finansierar den svenska
delen av Samerådet. Nordiskt samiskt institut har bl.a. till uppgift att
förbättra situationen för samerna socialt, rättsligt och ekonomiskt genom
forskning och information.
De nordiska länderna har kommit överens om samarbete i fråga om
radiosändningar och TV-produktioner på samiska.
I både Sverige och Norge finns det vid Samiskt utbildningscentrum i
Jokkmokk respektive Sámi allaskuvla i Kautokeino möjlighet för samiska
studenter i från Sverige, Norge och Finland att läsa nord-, lule- eller
sydsamiska. Detta möjliggör för studenter som t.ex. talar sydsamiska i
Norge att läsa språket vid det svenska utbildningscentret.
I Sverige och Norge sker dessutom utbyte i form av ett par bokbussar som
regelbundet åker över gränsen mellan länderna till samiskspråkiga områden
och erbjuder utlåning av litteratur både på samiska och av samiska författare.
Bokbussarna finansieras främst av Sametinget i Norge men även av vissa
kommuner i Sverige.
För att främja, utveckla och bevara det samiska språket har sameministrarna
och sametingspresidenterna i Norge, Finland och Sverige instiftat ett
Nordiskt samiskt språkpris, Gollegiella, som betyder guldspråket.
Språkpriset delas ut vartannat år, fr.o.m. 2004, och tilldelas enskilda eller
organisationer som har gjort en värdefull insats för att främja det samiska
språket.
För mer löpande kontakt mellan de nordiska länderna med samisk
befolkning har ett nordiskt ämbetsmannaorgan i samiska frågor inrättats.
Där finns företrädare på tjänstemannanivå från de nordiska länderna från
såväl Sametingen som departementen. Organet träffas två gånger per år.
Sverige, Norge och Finland inledde under 2000 ett närmare samarbete i
frågor som rör det samiska folket. Vid årligt återkommande möten träffas
sameministrar och sametingspresidenter för att diskutera frågor som rör

85

samerna ur ett nordiskt perspektiv. De nordiska sameministrarna och de
nordiska sametingspresidenterna tillkallade 2002 en expertgrupp med uppgift
att utarbeta ett utkast till nordisk samekonvention. Gruppen redovisade sitt
förslag i november 2005. Expertgruppens utkast till nordisk samekonvention
bereds för närvande i de tre länderna.
Utöver arbetet med ett utkast till nordisk samekonvention förhandlar
Sverige för närvarande med Norge om en ny konvention som ska reglera
samernas gränsöverskridande rennäring.
Inom FN har det under ca tio års tid pågått ett arbete med en deklaration om
urfolks rättigheter. En arbetsgrupp under FN:s kommission för mänskliga
rättigheter avslutade sitt arbete i februari 2006. En rapport som innehåller ett
förslag till deklarationstext kommer troligen att föreläggas det nybildade
Rådet för mänskliga rättigheter senare i år, för att därefter antas av FN:s
generalförsamling. Deklarationsutkastet rör bl.a. urfolks rätt till
självbestämmande och mark. Sverige och de nordiska länderna har varit
tongivande i arbetet med deklarationen.
För information om gränsöverskridande samarbete som sker gemensamt för
de nationella minoriteterna se del II, artikel 7.1.i.

86

Språk: FINSKA
Artikel 8 – Utbildning
Sverige har åtagit sig att erbjuda utbildning på finska enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande i fråga om utbildning inom det
territorium där sådana språk används, i enlighet med situationen för vart
och ett av dessa språk, och utan att försämra undervisningen i statens
officiella språk:
a.iii) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i) och ii) ovan,
åtminstone för de elever vars anhöriga så begär och vars antal bedöms
vara tillräckligt;
b.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i) till iii) ovan,
åtminstone för de elever vars anhöriga så begär och vars antal bedöms
vara tillräckligt;
c.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i - iii ovan, åtminstone
för de elever som så önskar, eller, i förekommande fall, för dem vars
anhöriga så önskar och vars antal bedöms vara tillräckligt;
d.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i - iii ovan, åtminstone
för de elever som så önskar, eller, i förekommande fall, för dem vars
anhöriga så önskar och vars antal bedöms vara tillräckligt;
f.iii) att, om de statliga myndigheterna saknar direkt behörighet i fråga
om vuxenutbildningen, gynna och/eller uppmuntra att sådana språk
erbjuds som ämnen inom vuxen- och vidareutbildning;
g. att vidta åtgärder för att tillgodose undervisning i historia och kultur
som hänför sig till ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk;
h. att tillhandahålla grundutbildning och fortbildning av lärare som
behövs för att genomföra de av punkterna a till g som har accepterats av
en part;
i. att inrätta ett eller flera övervakningsorgan för att följa vidtagna
åtgärder och uppnådda framsteg i fråga om upprättande eller utveckling
av undervisning i landsdels- eller minoritetsspråk, och för att periodiskt
avge rapport om sina resultat, som ska offentliggöras.
2. I fråga om utbildning och avseende andra territorier än de där
landsdels- eller minoritetsspråk av hävd används, förbinder sig parterna,
om antalet användare av ett landsdels- eller minoritetsspråk motiverar
det, att tillåta, uppmuntra eller tillhandahålla undervisning på eller i
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk på alla vederbörliga
utbildningsnivåer.

87

Artikel 8.1.a.iii – Förskoleverksamhet
Den finns i Sverige ingen lagstiftning som specifikt rör
förskoleverksamheten för de nationella minoritetsgrupperna. I lagen
(1999:1176) om rätt att använda finska och meänkieli hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar berörs dock förskolebarnens
situation. Denna lag innebär att kommunerna inom förvaltningsområdena i
Norrbottens län ska ge föräldrarna möjlighet att placera sina barn i
förskoleverksamhet där hela eller del av verksamheten bedrivs på finska eller
meänkieli (8 §). Med förvaltningsområdet för finska och meänkieli avses
Gällivare, Haparanda, Kiruna, Pajala och Övertorneå kommuner.
Regeringen har tyvärr ingen statistik rörande antalet förskolor som helt eller
delvis bedrivs på finska.
Artikel 8.1.b.iv – Grundskolan
Modersmålsundervisning i grundskolan
Under skolåret 2006/07 fanns det uppskattningsvis 9 000 elever som var
berättigade till modersmålsundervisning, varav omkring 40 procent deltog i
sådan undervisning.
Se även del II, artikel 7.1.f.
Tvåspråkig undervisning
Det finns för närvarande sju fristående grundskolor i landet som betecknar
sig som sverigefinska och som är tvåspråkiga.
Se även del II, artikel 7.1.f.
Studiehandledning
Se del II, artikel 7.1.f.
Fristående skolor
Skolverket har nyligen godkänt Sverigefinska skolan i Upplands Väsby som
en bidragsberättigad fristående särskola i Upplands Väsby kommun.
Utbildningen i särskolan syftar till att ge utvecklingsstörda barn och
ungdomar en till varje elevs förutsättningar anpassad utbildning som så långt
möjligt motsvarar den som ges i grundskolan och gymnasieskolan.
Huvudman är stiftelsen Sverigefinska skolan i Upplands Väsby.
Godkännandet avser årskurserna 7–10 och gäller fr.o.m. april 2006 och under
förutsättning att skolan startat senast vid början av läsåret 2007/2008. Skolan
har en profil mot tvåspråkighet som innebär viss utökad undervisning i det
finska språket, vilket är fullt möjligt och i överensstämmelse med skollagens
öppenhetskrav.
Se även del II, artikel 7.1.f.

88

Studiehandledning
Se del II, artikel 7.1.f.

Artikel 8.1.c.iv – Gymnasieskolan
Se del II, artikel 7.1.f.

Artikel 8.1.d.iv – Teknisk- och yrkesutbildning
Tillgången till olika utbildningsformer är starkt förknippad med efterfrågan
för respektive utbildning. Under 90-talet bedrevs verksamhet i Botkyrka
kommun, som ligger i Stockholmsområdet, där yrkesutbildning på
gymnasienivå tillhandahölls på finska. Efterfrågan på denna utbildning var
dock mycket låg vilket fick tillföljd att verksamheten måste avvecklades efter
några år.
Idag finns teknisk- och yrkesutbildning i form av fritidsledarelinje, datalinje
och tvåspråkig personligassistentlinje vid Axevalla folkhögskola.
Se även del II, artikel 7.1.f.

Artikel 8.1.e.iii – Högskoleutbildning
Det går att studera finska vid flera universitet i Sverige. Studier i finska
språket tillhandahålls vid Uppsala universitet, Lunds universitet, Umeå
universitet och Stockholms universitet. Vissa av dessa lärosäten har
omfattande utbyte med lärosäten i Finland. Det är dessutom möjligt att
studera finska oavsett bosättningsort då det finns ett utbud av kurser på
distans.
Regeringen anser att det är av vikt att Sverige har en väl utbyggd och väl
fungerande utbildning och forskning i finska språket. Eftersom den
sverigefinska minoriteten i Mälardalen är stor, finns det ett behov av en
utbildningssatsning vid Mälardalens högskola. Regeringen har därför givit
Mälardalens högskola ekonomiskt stöd för att kunna bygga upp ett finskt
språk- och kulturcentrum med syfte att stärka finska språket och den
sverigefinska minoritetens ställning i Mälardalen. Centret bildades 2002 och
är huvudsakligen inriktat på undervisning och forskning i finska samt
sverigefinnar – deras kultur och historia i Sverige.
Stockholms universitet och Mälardalens högskola samarbetar genom viss
personalunion inom ämnet finska språket. Forskning i finska finns också vid
Uppsala universitet.

89

Se även del II, artikel 7.1.f och artikel 7.1.h. För information om
lärarutbildning på distans se även del III, artikel 8.1.h avseende finska.

Artikel 8.1.f.iii – Vuxen och vidareutbildning
Sverigefinska folkhögskolan i Haparanda erbjuder nybörjarfinska på distans.
Axevalla folkhögskola samt Finska folkhögskolan erbjuder också allmän
kurs på finska.
I stora delar i landet erbjuds också kurser i finska genom olika folkhögskolor
och studieförbund.

Artikel 8.1.g – Utbildning i historia och kultur
Se del II, artikel 7.3.

Artikel 8.1.h – Lärarutbildning
För information om bl.a. lärarutbildning och kompetensutveckling av lärare
se del II, artikel 7.1.f och del III, artikel 8.1.h avseende samiska.

Artikel 8.1.i – Tillsyn
Se del III, artikel 8.1.i. avseende samiska.

Artikel 8.2 – Utbildning utanför förvaltningsområdena
Modersmålsundervisning i finska ges även i områden utanför
förvaltningsområdena. Se även del II, artikel 7.1.f för betydelsen av
webbplatsen Tema Modersmål för undervisning i finska.
Regeringen är medveten om problematiken kring bristande kunskaper om
rättigheter/skyldigheter vad gäller modersmålsundervisning bland
kommuner, skolor och föräldrar som expertkommittén lyfter fram i sin
rapport om Sverige. Med anledning av detta har regeringen, Skolverket
Myndigheten för skolutveckling och Länsstyrelsen i Norrbottens län vidtagit
åtgärder för att höja kunskapen och kännedomen om de
rättigheter/skyldigheter som är förknippade med modersmålsundervisning
för de nationella minoriteterna. Se även bl.a. del II, artikel 7.3 och del I,
punkten 4.

90

Som nämnts ovan under bl.a. del III, artikel 8.i.e.iii avseende finska finns det
möjligheter till studier/forskning i finska vid universitetet i Lund, Stockholm
och Uppsala samt Mälardalens högskola, vilka samtliga ligger utanför
förvaltningsområdena för finska.
Som nämnts under del III, artikel 8.1.f.iii avseende finska finns det även
möjlighet till studier vid folkhögskolor utanför det finska
förvaltningsområdena (Axevalla folkhögskola i Skövde och Finska
folkhögskolan i Göteborg). Det samma gäller även de kurser i finska som
erbjuds genom ABF.

Artikel 9 – Rättsväsendet
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av finska inom
rättsväsendets myndigheter enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande i de domsagor där antalet bosatta
personer som använder sådana landsdels- eller minoritetsspråk som
berättigar till de åtgärder som anges här nedan, i enlighet med
situationen för vart och ett av dessa språk, och på villkor att utnyttjandet
av de möjligheter som tillhandahålls enligt denna punkt av domstolen
bedöms inte hindra en rättsenlig handläggning:
a. i brottmål:
ii) att ge en anklagad rätt att använda sitt eget landsdels- eller
minoritetsspråk, och/eller
iii) att tillse att inlagor och bevisning, i skriftlig eller muntlig form, inte
ska avvisas endast av den anledningen att de är upprättade på ett
landsdels- eller minoritetsspråk, och/eller
iv) att på begäran tillhandahålla handlingar hänförliga till ett rättsligt
förfarande på ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,
vid behov med hjälp av tolkar och översättningar, utan att detta medför
någon extra kostnad för de berörda;
b. i tvistemål:
ii) att när en part i en tvist måste inställa sig personligen i rätten, han
eller hon får använda sitt eget landsdels- eller minoritetsspråk utan att
detta medför extra kostnader, och/eller
iii) att tillåta att handlingar och bevisning läggs fram på ett landsdelseller minoritetsspråk, om nödvändigt med hjälp av tolkar och
översättningar.
c. i förvaltningsmål inför domstol:
ii) att när en part måste inställa sig personligen i rätten, han eller hon får
använda sitt eget landsdels- eller minoritetsspråk utan att detta medför
extra kostnader, och/eller
iii) att tillåta att handlingar och bevisning läggs fram på ett landsdelseller minoritetsspråk, om nödvändigt med anlitande av tolkar och
översättningar;

91

d. att vidta åtgärder för att tillse att tillämpningen av styckena i och iii i
punkterna b och c ovan och allt behövligt bruk av tolkar och
översättningar inte medför någon extra kostnad för de berörda
personerna.
2. Parterna förbinder sig
a. att inte vägra att godkänna giltigheten av juridiska dokument som
upprättats inom staten endast av den anledningen att de är avfattade på
ett landsdels- eller minoritetsspråk.
3. Parterna förbinder sig att på landsdels- eller minoritetsspråken
tillhandahålla de viktigaste lagtexterna och de texter som särskilt hänför
sig till de personer som använder dessa språk, såvida dessa inte
tillhandahålls på annat sätt.

Artikel 9.1 – Rätten att i domstol använda finska i brottmål, tvistemål och
förvaltningsmål
Gällande lagstiftning
Enligt 4 § lagen (1999:1176) om rätt att använda finska och meänkieli i
kontakter med förvaltningsmyndigheter och domstolar har den som är part i
ett mål eller dess ställföreträdare i ett mål inför domstol rätt att använda
finska om målet har anknytning till förvaltningsområdet för finska. Denna
rätt gäller vid tingrätt, länsrätt, vissa specialdomstolar och hovrätter.
Rätten att använda finska i mål eller ärenden hos domstolar enligt den ovan
nämnda paragrafen omfattar rätt att ge in handlingar och skriftlig bevisning,
rätt att få de handlingar som hör till målet eller ärendet myndlingen översatta
till finska och rätt att vid muntlig förhandling inför domstolen tala finska.
Domstolen ska översätta handlingar och skriftlig bevisning till svenska, om
det inte är uppenbart onödigt (5 §).
Den som vill använda finska under ett måls eller ett ärendes handläggning i
domstol ska enligt 4 § begära detta i samband med att målet eller ärendet
inleds eller första gången parten ska yttra sig i målet eller ärendet. Om en
begäran att använda finska framställs senare får den avslås. En begäran att
använda finska får även avslås om det är uppenbart att den har ett otillbörligt
syfte (6 §).
Med anledning av att expertkommittén i sin rapport om Sverige efterfrågad
innebörden av begreppet ”otilbörligt syfte” i 6§ vill Sverige framföra
följande. Denna bestämmelse är en undantagsregel och ska enligt förarbetena
(prop. 1998/99:143 s. 81och 86) tillämpas mycket restriktivt, men kan
användas ”exempelvis då det är uppenbart att begäran framställs i syfte att
förhala rättegången”.

92

Ovan nämnda rättigheter att använda finska är inte förknippade med några
kostnader för tilltalad i brottmål, svarande i tvistemål eller i
förvaltningsrättsliga ärenden.
Domstolar
Tingsrätten i Haparanda anger att kunskap i finska ses som en merit och att
detta också framgår av platsannonser. Vid tingsrätten talar mer än hälften av
domarna och kanslipersonalen finska.
Se även del III, artikel 9.1 avseende samiska.
Ombud
Sveriges advokatsamfund upprättar en matrikel över samtliga advokatbyråer
(advokater och biträdande jurister). När en advokatbyrå lämnar uppgifter till
matrikeln uppmanas de att ange vilka språk som någon medarbetare på byrån
kan. Matrikeln finns tillgänglig på samfundets webbplats
www.advokatsamfundet.se.
Vid uppgiftslämnandet har framkommit att 51 advokatbyråer (i hela landet)
har angett språket finska.
Åklagarmyndigheten
Åklagarkammaren i Luleå har Luleå som kansliort, men vid kammaren finns
två lokala enheter, en i Haparanda och en i Gällivare. Vid Lokal åklagare
Haparanda finns två administratörer som kan meänkieli. De har också
genom arbetsgivaren fått utbildning i finska under ett par år. Vid kansliet i
Luleå finns en åklagare som talar finska. Det innebär att
Åklagarmyndigheten kan tillgodose befintligt behov av kontakter på
meänkieli och finska i östra Norrbotten.

Artikel 9.2 Giltigheten av juridiska dokument
Se del III, artikel 9.2 avseende samiska.

Artikel 9.3 – Viktiga lagtexter
Som Sverige framfört i sina tidigare rapporter angående genomförandet av
den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk har lagen
(1999:1176) om rätt att använda finska och meänkieli hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar översatts till finska och gjorts
tillgänglig för allmänheten genom en broschyr som distribueras gratis.
Domstolsverket har också översatt information kring denna lag till
domstolarna på finska. Informationen finns bl.a. tillgänglig via
Domstolsverkets webbplats www.dom.se. Även polisen har översatt
information till finska, se del II artikel 7.1.d

93

Artikel 10 – Förvaltningsmyndigheter och samhällsservice
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av finska hos
förvaltningsmyndigheter enligt följande:
1. Inom de administrativa områden i en stat där antalet invånare som
använder landsdels- eller minoritetsspråk motiverar de åtgärder som
anges nedan, och i enlighet med situationen för varje språk, förbinder sig
parterna i rimlig utsträckning
a.iii) att tillse att personer som använder landsdels- eller minoritetsspråk
får göra framställningar i muntlig eller skriftlig form och få svar på dessa
språk, eller
a.v) att tillse att handlingar som inges av personer som använder
landsdels- eller minoritetsspråk och som är upprättade på dessa språk
anses giltiga;
c) att tillåta förvaltningsmyndigheterna att upprätta handlingar på ett
landsdels- eller minoritetsspråk.
2.b möjlighet för användare av landsdels- eller minoritetsspråk att göra
framställningar i muntlig eller skriftlig form på dessa språk,
2.c att regionala myndigheter ger ut sina officiella dokument jämväl på
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,
2.d att lokala myndigheter ger ut sina officiella dokument jämväl på
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk,
2.g att traditionella och korrekta former av ortsnamn på landsdels- eller
minoritetsspråk används eller införs, vid behov jämsides med namnen på
det eller de officiella språken.
4. Parterna förbinder sig att vidta en eller flera av följande åtgärder för att
uppfylla de åtaganden i punkterna 1, 2 och 3 som de har antagit:
a. tolkning eller översättning vid behov.
5. Parterna förbinder sig att tillåta att släktnamn används eller antas på
landsdels- eller minoritetsspråk på begäran av de berörda.

Artikel 10.1.a.iii, 10.1.a.v, 10.1.c, 10.2.b 10.2.c ,10.2.d och 10.4.a –
Användning av finska i tal och skrift
Gällande lagstiftning
Enligt 2 § lagen (1999:1176) om rätt att använda finska och meänkieli hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar har enskild rätt att använda finska
vid sina muntliga och skriftliga kontakter med en förvaltningsmyndighet i
ärenden som avser myndighetsutövning i förhållande till honom eller henne,
om ärendet har anknytning till förvaltningsområdet. Om den enskilde
använder finska i ett sådant ärende, är myndigheten skyldig att ge muntligt
svar på finska. Ett skriftligt beslut i ett sådant ärende ska innehålla en

94

upplysning på finska om att beslutet kan översättas muntligen till finska av
myndigheten på begäran av den enskilde. Lagen föreskriver också att
myndigheten ska sträva efter att bemöta finsktalande på finska. Myndigheten
får bestämma att särskilda tider och särskild plats för finsktalandes besök
och telefonsamtal.
Dessa rättigheter gäller vid kontakter med kommunala samt statliga
regionala och lokala förvaltningsmyndigheter, såsom länsstyrelser,
åklagarmyndigheter, polismyndigheter och arbetsförmedlingar.
I regeringens proposition Nationella minoriteter i Sverige (prop.
1998/99:143) anges att lagtexter som är av särskild vikt för de nationella
minoriteterna ska översättas till samiska (samtliga varieteter), finska och
meänkieli. Lagen (1999:1176) om rätt att använda finska och meänkieli hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar har översatts till finska och finns
tillgänglig för allmänheten genom en broschyr som kan erhållas utan
kostnad.
När det gäller frågor om översättning och tolkar ska kommunala samt
statliga regionala och lokala förvaltningsmyndigheter, såsom länsstyrelser,
åklagarmyndigheter, polismyndigheter och arbetsförmedlingar tillhanda hålla
översättningar eller tolkar som kan behövas för att uppfylla de krav som
uppställs i lagen. För detta ger regeringen ett anslag som administreras av
Länsstyrelsen i Norrbottens län.
Vidare är kommunerna i förvaltningsområdet för finska skyldiga att
tillhandahålla äldreomsorg helt eller delvis på finska.
Polisen
Se del III, artikel 10 avseende samiska.
Åklagarmyndigheten
Se del III, artikel 9 avseende finska.
Arbetsförmedlingarna
I Norrbottens län är det en självklarhet för arbetsförmedlingarna att
tillhandahålla fullständig service på finska. En så stor del av personalen är
tvåspråkig att den enskilde kan utgå från att det alltid finns tillgänglig
personal som behärskar finska.
Länsstyrelsen i Norrbottens län
Se del III, artikel 10 avseende samiska.
Äldreomsorg
Se del II, artikel 7.1.d.

95

Artikel 10.g – Ortsnamn
Se del III, artikel 10.g avseende samiska.

Arikel 10.5 – Släktnamn
Se del III, artikel 10.5 avseende samiska.

Artikel 11 – Massmedia
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av finska i massmedierna
enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande för dem som använder landsdelseller minoritetsspråk inom de territorier där dessa språk brukas, i enlighet
med situationen för varje språk, i den utsträckning som de offentliga
myndigheterna är direkt eller indirekt behöriga, har befogenhet eller
inflytande härvidlag och under respekterande av principen om
massmedias oberoende och självständighet;
a.iii) att vidta lämpliga åtgärder för att radiostationer och TV-kanaler ska
tillhandahålla program på landsdels- eller minoritetsspråk;
c.i) att uppmuntra och/eller underlätta inrättande av minst en TV-kanal
på landsdels- eller minoritetsspråk;
d) att uppmuntra och/eller underlätta produktion och distribution av
radio- och TV-program på landsdels- eller minoritetsspråk;
e.i) att uppmuntra och/eller underlätta att minst en tidning grundas
och/eller upprätthålls på landsdels- eller minoritetsspråk;
f.ii) att tillämpa gällande bestämmelser för finansiellt stöd även till TVprogram på landsdels- eller minoritetsspråk.
2. Parterna förbinder sig att garantera friheten att från grannländer direkt
ta emot radio- och TV-sändningar på språk som brukas i samma eller
liknande form som ett landsdels- eller minoritetsspråk och att inte
motsätta sig återutsändning av radio- och TV-sändningar från
grannländer på ett sådant språk. De förbinder sig även att tillse att inga
inskränkningar görs i fråga om yttrandefriheten och den fria
informationsspridningen i den tryckta pressen på ett språk som brukas i
samma eller liknande form som ett landsdels- eller minoritetsspråk.
Eftersom utövandet av de ovannämnda friheterna innebär förpliktelser
och ansvar, kan det underkastas sådana formaliteter, villkor,
inskränkningar eller straff som lagen föreskriver och som är nödvändiga i
ett demokratiskt samhälle, i den nationella säkerhetens, den territoriella
integritetens och den allmänna säkerhetens intresse för att förebygga
oordning och brott, skydda hälsa eller moral, skydda annans goda namn
och rykte och rättigheter, förebygga avslöjande av uppgifter som har

96

mottagits i förtroende, samt upprätthålla rättsväsendets auktoritet och
opartiskhet.
Artikel 11.1.a.iii – Sändningstillstånd för programföretagen
Programföretagen ska enligt sändningstillstånden för perioden 2007–2009
beakta språkliga och etniska minoriteters intressen. Bl.a. minoritetsspråket
finska ska inta en särställning. Inom ramen för de allmänt hållna
skrivningarna i sändningstillstånden utformar programföretagen
självständigt sina programutbud.
Sveriges Television (SVT) sänder nyheter, samhällsprogram, barnprogram,
dokumentärer m.m. på finska. Det dagliga nyhetsprogrammet Uutiset
belyser förhållanden i Sverige och andra länder ur ett sverigefinskt
perspektiv. Under 2005 uppgick det totala utbudet av finskspråkiga program
i SVT till 139 timmar och under 2006 sändes 131 timmar. Även Sveriges
Utbildningsradio (UR) sänder TV-program på finska.
SR Sisuradio ansvarar för såväl rikssändningar som regionala/lokala
sändningar på finska. En central del i SR Sisuradios nyhetsbevakning har
varit att granska utvecklingen av det finska språkets minoritetsställning i
Sverige.
Under 2005 sände SR totalt 7 227 programtimmar på finska och under 2006
sändes 7 225 programtimmar. I sina TV-sändningar sände Sveriges
Utbildningsradio (UR) under 2005 totalt 36 timmar på finska. Programmen
riktade sig till barn, unga och vuxna. De finskspråkiga TV-programmen
behandlade ämnen som litteratur, hälsa, natur och det finska språket. De har
också sänt en finskspråkig dramaserie för unga.
Se även del II, artikel 7.1.d.

Artikel 11.1.c.i – Uppmuntra och/eller underlätta inrättande av minst en
TV-kanal på landsdels- eller minoritetsspråk
I samband med övergången från analoga till digitala marknätssändningar i
Sverige och Finland har utbytet av TV-sändningar mellan Sverige och
Finland omorganiserats något. Resultatet är att utbytet har kunnat stärkas
genom att sändningsområdet för både den svenska kanalen i Finland och den
finska kanalen i Sverige har utökats. Påståenden om att utbytet skulle riskera
att försvinna är således inte riktiga.
I Sverige sprids sedan den 12 mars 2007 en finsk kanal i digital
marknätssändning i Stockholm, Västerås och Uppsala. Genom att
spridningsområdet har ökats från enbart Stockholm till i princip hela
Mälardalen, kan ett betydligt större antal finsktalande hushåll se kanalen i

97

helt kostnadsfria sändningar. Kanalen sprids också i digitala kabelnät till ett
stort antal (betydligt fler än de tidigare 26) orter i Sverige.
Genom att digital distribution är billigare än analog har övergången i Sverige
inneburit att samma statliga anslag kan finansiera sändningar inte bara i
Stockholm utan också i Västerås och Uppsala. I samband med övergången
har finansieringsmodellen förändrats för att ge Sverigefinska Riksförbundet
ett större ansvar för de praktiska frågor som uppkommer i samband med
distributionen av kanalen. Sverigefinska Riksförbundet tilldelas därför hela
den del av anslaget som är avsatt för att finansiera en finsk kanal i Sverige.
Riksförbundet sluter sedan avtal med distributörer för att skapa en så god
tillgänglighet till kanalen som möjligt för de finsktalande hushållen.

Artikel 11.1.d. – Uppmuntran och/eller underlättande av produktion och
distribution
För information om Filmpool Nord, som bl.a. varit involverat i
samproduktioner av film på finska, se del II, artikel 7.1.d.
För information om uppmuntran och/eller underlättande av produktion och
distribution se del III, artikel 11.1.a.iii och 11.1.f.ii avseende finska.

Artikel 11.1.e.i – Uppmuntra och/eller underlätta förhållandena för
dagstidningar
För språkens utvecklande och bevarande är det väsentligt att tidningar på
respektive språk ges tillräckligt stöd. När det gäller villkoren för statligt
presstöd finns vissa särskilda regler för ekonomiskt stöd till dagstidningar
som vänder sig till språkliga minoriteter. Regeringen beslutade i oktober
2004 att tillsätta en parlamentarisk kommitté med uppdrag att bl.a. analysera
behovet av presstöd till dagstidningar som riktar sig till invandrare och
nationella minoriteter. Kommittén slutredovisade sitt uppdrag i februari
2006. I betänkandet lämnar kommittén förslag för att underlätta etablerandet
av dagstidningar på samiska respektive meänkieli. Förslagen bereds för
närvarande inom Regeringskansliet.
Som expertkommittén noterat i sin andra rapport om Sverige genomförande
av den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk (punkten 212)
finns det i Sverige två tidningar med innehåll på finska Ruotsin Suomalainen,
som utkommer en gång i veckan, och Haparandabladet, som utkommer tre
gånger i veckan.
För information om Presskommittén, se del I, punkten 5 (rekommendation
6) och för information om betänkandet Mångfald och räckvidd (SOU
2006:8) se del III, artikel 11.e.i avseende samiska.

98

Se även del III, artikel 11.1.a.iii och 11.1.f.ii avseende finska.

Artikel 11.1.f.ii – Finansiellt stöd till TV-program på finska
Se del III, artikel 11.1.f.ii avseende samiska.

Artikel 11.2 – Rätt att ta del av Radio och tv-sändningar från andra länder
Se del III, artikel 11.2 avseende samiska.

Artikel 12 – Kulturell verksamhet och kulturella inrättningar
Sverige har åtagit sig att möjliggöra användning av finska i kulturell
verksamhet och kulturella inrättningar enligt följande:
1. I fråga om kulturell verksamhet och kulturella inrättningar - särskilt
bibliotek, videobibliotek, kulturcentra, museer, arkiv, akademier, teatrar
och biografer, ävensom litterära verk och filmproduktion, uttrycksformer
för folklig kultur, festivaler och kulturell företagsamhet, innefattande
bl.a. användning av ny teknologi - förbinder sig parterna till följande
inom det territorium där sådana språk används och i den utsträckning
som de offentliga myndigheterna är behöriga, har befogenhet eller
inflytande:
a) att uppmuntra uttrycksformer och initiativ som utmärker landsdelseller minoritetsspråk och främja olika sätt att få tillgång till verk
framställda på dessa språk,
b) att främja olika sätt att på andra språk få tillgång till verk framställda
på ett landsdels- eller minoritetsspråk genom att stödja och utveckla
översättning, dubbning, eftersynkronisering och framställning av
undertexter,
c) att främja tillgång på landsdels- eller minoritetsspråk till verk
framställda på andra språk genom att stödja och utveckla översättning,
dubbning, eftersynkronisering och framställning av undertexter,
d) att tillse att de organ som är ansvariga för att anordna eller stödja olika
slags kulturell verksamhet avsätter tillräckliga medel för att inkludera
kunskaper i och användning av landsdels- eller minoritetsspråk och deras
kultur i produktioner som de initierar eller stöder,
f) att uppmuntra direkt deltagande av företrädare för dem som använder
ett visst landsdels- eller minoritetsspråk vid anskaffande av resurser för
och planering av kulturell verksamhet,
g) att uppmuntra och/eller underlätta upprättande av organ med uppgift
att insamla samt förvara, presentera eller offentliggöra verk framställda
på landsdels- eller minoritetsspråk.

99

h) att vid behov skapa och/eller främja och bekosta tjänster som avser
översättning och terminologisk forskning, särskilt i syfte att bevara eller
utveckla lämplig administrativ, kommersiell, ekonomisk, samhällelig,
teknisk eller rättslig terminologi på vart och ett av landsdels- eller
minoritetsspråken.
2. I fråga om territorier där landsdels- eller minoritetsspråk inte används
av hävd, förbinder sig parterna, om antalet användare av ett landsdelseller minoritetsspråk motiverar detta, att tillåta, uppmuntra och/eller
tillhandahålla lämplig kulturell verksamhet och kulturella inrättningar i
enlighet med föregående punkt.

Artikel 12.1.a – Uppmuntran av kulturella aktiviteter
Uusi teatteri (Nya finska teatern) som är en av de viktigare sverigefinska
kulturinstitutionerna i Sverige erhåller för närvarande 2 miljoner kronor per
år av svenska staten. Vidare erhåller den särskilda kulturfonden för Sverige
och Finland statliga medel. Fonden ska främja finskspråkig kultur i Sverige,
och har bl.a. delat ut stipendier till projekt för att öka ömsesidig
språkförståelse.
Se även del II, artikel 7.1.c.

Artikel 12.1.b – Främja tillgången till verk framställda på landsdels- eller
minoritetsspråk
Hänvisning görs till del III, artikel 12.1.b i avsnittet om samiska samt del II,
artikel 7.1.c.
Sedan 1961 stöder Sverige, genom ett avtal med Finland, översättning till
svenska av viss facklitteratur på finska. Verksamheten som får bidrag av
Kulturrådet utförs av Expertkommittén för översättning av finsk
facklitteratur till svenska.

Artikel 12.1.c – Främja tillgången på verk producerade på landsdels- eller
minoritetsspråk
Se del III, artikel 12.1.b avseende samiska och del II, artikel 7.1.c.

Artikel 12.1.d – Avsättande av medel för att inkludera kunskaper i och
användning av landsdels- eller minoritetsspråk och deras kultur i
produktioner

100

Se del II, artikel 7.1.c.

Artikel 12.1.f – Deltagande av talare av landsdelsspråk
Se del III, artikel 12.1.f avseende samiska vad gäller SWEBLUL. Se även del
II, artikel 7.1.c.

Artikel 12.1.g – Arkiv
Sverigefinnarna har sedan flera år ett eget arkiv, Sverigefinländarnas arkiv.
Arkivet, som funnits sedan 1977 och både har egna lokaler och depositioner
vid Riksarkivet, mottar årligen ekonomiskt stöd från Riksarkivets nämnd för
enskilda arkiv. De senaste åren har arkivet tagit emot mellan 175 000 och
200 000 kronor per år till sin verksamhet från detta håll. Därtill kommer
vissa projekt som också finansierats av nämnden eller Statens kulturråd.
Finlandsinstitutet i Stockholm (Finlandshuset), som är ett institut för finsk
kultur, finansieras av finska staten med bidrag från den svenska staten. I
Finlandshuset finns det ett sverigefinskt bibliotek som fått stöd av
Kulturrådet, ett stöd som 2006 uppgick till 1 miljon kronor.
På de svenska folkbiblioteken finns omfattande samlingar av litteratur på
finska. Såväl utlåningen som inköpen av finska böcker har dock minskat på
de svenska biblioteken sedan mitten av 1980-talet. Under 1995 initierade
Kulturrådet därför ett treårigt projekt vars syfte var att utveckla bibliotekens
finskspråkiga verksamhet samt att undersöka om det fanns något samband
mellan utlåning och beståndens beskaffenhet. Målet med projektet har varit
att hitta en användbar metod för det fortsatta arbetet med den finska
biblioteksverksamheten på de svenska biblioteket. Deltagande bibliotek har
varit Länsbiblioteken i Borås, Göteborg, Norrbottens länsbibliotek och
Bibliotek Västmanland. Samtliga deltagande bibliotek har gått igenom sina
bestånd och provat olika metoder att göra den finska litteraturen mer
attraktiv för låntagarna. Detta hade också positiva resultat vad gäller
utlåning. I projektrapporten föreslås även vissa insatser för att ytterligare
främja den finska litteraturen på de svenska folkbiblioteken.
Se del III, artikel 12.1.g avseende samiska vad gäller Institutet för språk och
folkminnen och del II artikel 7.1.c vad gäller arkivutredningen.

Artikel 12.1.h – Språkvård
Den sverigefinska språknämnden, som sedan 1975 hade uppgiften att värna
och främja det finska språket i Sverige, integrerades 2006 i det nya
Språkrådet som är en del av myndigheten Institutet för språk och

101

folkminnen. Arbetet med finska språket i Sverige fortgår inom dessa nya
ramar med oförminskad styrka. Dessutom har tanken, som tidigare nämnts,
varit att på detta sätt stärka arbetet med minoritetsspråken genom en samlad
svensk språkpolitik.
Se även del II, artikel 7.1.c.

Artikel 12.2 – Kulturella aktiviteter utanför förvaltningsområdena
Se del III, artikel 12.2 avseende samiska och del II, artikel 7.1.c.

Artikel 13 – Ekonomiska och sociala förhållanden
Sverige har åtagit sig att säkerställa användning av finska när det gäller
ekonomiska och sociala förhållanden enligt följande:
1. I fråga om ekonomisk och social verksamhet förbinder sig parterna till
följande med avseende på hela landet:
a) att från sina lagar ta bort varje bestämmelse som oberättigat förbjuder
eller begränsar användning av landsdels- eller minoritetsspråk i
handlingar som har avseende på ekonomiska och sociala förhållanden,
särskilt i anställningskontrakt och i tekniska dokument som t.ex.
bruksanvisningar för varor och utrustning.
Se del III, artikel 13 avseende samiska.

Artikel 14 – Utbyte över gränserna
Sverige har åtagit sig
a) att tillämpa gällande bilaterala och multilaterala avtal som binder dem
till stater där samma språk används i samma eller liknande form eller att,
vid behov, söka ingå sådana avtal för att främja kontakter mellan dem
som använder samma språk i de berörda staterna i fråga om kultur,
utbildning, information, yrkesutbildning och vidareutbildning,

b) att underlätta och/eller främja samarbete över gränserna till förmån
för landsdels- eller minoritetsspråk, särskilt mellan regionala och lokala
myndigheter på vilkas territorium samma språk används i samma eller
liknande form.

102

Gränsöverskridande samarbete
Finland och Sverige har en lång gemensam historia. De två länderna utgjorde
en och samma stat från 1100-talet fram till 1809. Länderna har också
gemensamma språk. Svenska är ett officiellt språk i Finland och finska är ett
minoritetsspråk i Sverige. Därför är det naturligt att språknämnderna i de
båda länderna samarbetar.
Finsk-svenska utbildningsrådet har tilldelats uppgiften att underlätta
utbildningssituationen för den finska minoriteten i Sverige och för att främja
ökad kunskap och förståelse för Finlands och Sveriges gemensamma historia
och kulturarv.
Mellan det svenska och finska Regeringskanslierna pågår ett samarbete i
form av en finsksvensk arbetsgrupp på tjänstemannanivå. Arbetsgruppens
verksamhet inriktas bl.a. på situationen för finska språket i Sverige och för
svenskan i Finland och andra frågor av gemensamt intresse för de nationella
minoriteterna.
Sedan årtionden bedrivs gränsöverskridande samarbete mellan sverigefinska
organisationer i Sverige och organisationer i Finland, såsom Pohjola –
Norden, Finlandssamfundet och Svenska Finlands folkting. Sådant
samarbete är viktigt för den sverigefinska minoriteten i Sverige för
bevarandet och utvecklandet av dess språk och kultur.
För information om gränsöverskridande samarbete som sker gemensamt för
de nationella minoriteterna se del II, artikel 7.1.i.

103

Språk: MEÄNKIELI
Artikel 8 – Utbildning
Sverige har åtagit sig att erbjuda meänkieli-utbildning enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande i fråga om utbildning inom det
territorium där sådana språk används, i enlighet med situationen för vart
och ett av dessa språk, och utan att försämra undervisningen i statens
officiella språk:
a.iii) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i och ii ovan,
åtminstone för de elever vars anhöriga så begär och vars antal bedöms
vara tillräckligt;
b.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i - iii ovan, åtminstone
för de elever vars anhöriga så begär och vars antal bedöms vara
tillräckligt;
c.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i - iii ovan, åtminstone
för de elever som så önskar, eller, i förekommande fall, för dem vars
anhöriga så önskar och vars antal bedöms vara tillräckligt;
d.iv) att tillämpa någon av de åtgärder som avses i i - iii ovan, åtminstone
för de elever som så önskar, eller, i förekommande fall, för dem vars
anhöriga så önskar och vars antal bedöms vara tillräckligt;
f.iii) att, om de statliga myndigheterna saknar direkt behörighet i fråga
om vuxenutbildningen, gynna och/eller uppmuntra att sådana språk
erbjuds som ämnen inom vuxen- och vidareutbildning;
g. att vidta åtgärder för att tillgodose undervisning i historia och kultur
som hänför sig till ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk;
h. att tillhandahålla grundutbildning och fortbildning av lärare som
behövs för att genomföra de av punkterna a till g som har accepterats av
en part;
i. att inrätta ett eller flera övervakningsorgan för att följa vidtagna
åtgärder och uppnådda framsteg i fråga om upprättande eller utveckling
av undervisning i landsdels- eller minoritetsspråk, och för att periodiskt
avge rapport om sina resultat, som ska offentliggöras.
2. I fråga om utbildning och avseende andra territorier än de där
landsdels- eller minoritetsspråk av hävd används, förbinder sig parterna,
om antalet användare av ett landsdels- eller minoritetsspråk motiverar
det, att tillåta, uppmuntra eller tillhandahålla undervisning på eller i
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk på alla vederbörliga
utbildningsnivåer.

104

Artikel 8.1.a.iii – Förskoleverksamhet
Länsstyrelsen har bidragit med särskilt stöd till Pajala kommun för att
möjliggöra att erfarenheter från det utvecklingsprojekt kring
förskoleverksamhet på meänkieli som genomförts ska kunna föras ut som ett
gott exempel till andra skolor i länet.
Se även del II, artikel 7.1.f och del III artikel 8.1.a.iii avseende finska.

Artikel 8.1.b.iv –Grundskolan
Modersmålsundervisning i grundskolan
Modersmålsundervisning i Meänkieli erbjuds i tre av fem kommuner i
förvaltningsområdet för meänkieli. En av kommunerna har framfört att det
inte finns efterfråga efter modersmålsundervisning i meänkieli.
Se även del II, artikel 7.1.f.
Tvåspråkig undervisning
Se del II, artikel 7.1.f.
Studiehandledning
Se del II, artikel 7.1.f.
Fristående skolor
Se del II, artikel 7.1.f.
Studiehandledning
Se del II, artikel 7.1.f.

Artikel 8.1.c.iv –Gymnasieskolan
Under 2004 gavs modersmålsundervisning i meänkieli till två elever på
gymnasienivå i två olika kommuner (Pajala och Övertorneå) inom
förvaltningsområdet för detta språk. Under läsåret 2006/07 är det en elev
som har erhållit betyg i meänkieli.
Se även del II, artikel 7.1.f.

Artikel 8.1.d.iv – Teknisk- och yrkesutbildning
se del II, artikel 7.1.f.

105

Artikel 8.1.e.iii – Högskoleutbildning
Inom ramen för den satsning som Vetenskapsrådet gjorde under perioden
2002–2005, och som nämns under del II, artikel 7.1.h, beviljades Stockholms
universitet anslag för särskilda satsningar i bl.a. meänkieli. För information
om utbildning om tornedalingarna som nationell minoritet i Sverige se del II,
artikel 7.1.h.
Hösten 2007 finns det kurser i meänkieli vid Luleå tekniska universitet
(flexibelt i samråd med lärare) och på Stockholms universitet (kvällstid).
Under vårterminen 2008 (liksom som sommarkurs under sommaren 2007)
finns det möjlighet att studera meänkieli på distans (Umeå universitet).Vid
utbildning på distans saknar bosättningsorten betydelse.
Studier i meänkieli sker också som en integrerad del av studier i finska vid en
del av de universitet där det går att studera finska exempelvis har Luleå
tekniska universitet haft kurser i meänkieli motsvarande fem till tjugo
veckor, se därför även del III artikel 8.1.e.iii rörande finska.
Se även del II, artikel 7.1.f och artikel 7.1.h.

Artikel 8.1.f.iii – Vuxen och vidareutbildning
Vid Tornedalens folkhögskola sker ett nära samarbete med meänkielitalare i
Tornedalen.
Några studieförbund erbjuder undervisning i meänkieli.
Organisationen Meän Akateemi/Academia Tornedaliensis erbjuder
språkkurser i meänkieli inom hela Nordkalottregionen.

Artikel 8.1.g. – Utbildning i historia och kultur
För information se del II, artikel 7.3.

Artikel 8.1.h – Lärarutbildning
Vid Luleå tekniska universitet har lärare från bl.a. Övertorneå genomgått en
tio veckor lång utbildning i meänkieli.
För ytterligare information om lärarutbildning och kompetensutveckling av
lärare se del II, artikel 7.1.f och del III, artikel 8.1.h avseende samiska.

106

Artikel 8.1.i. – Tillsyn
Se del III, artikel 8.1.i avseende samiska.

Artikel 8.2 – Utbildning utanför förvaltningsområdena
Någon större efterfrågan av undervisning i meänkieli har inte förekommit
utanför förvaltningsområdet för meänkieli. Detta kan bero på att
meänkielitalare i stor utsträckning är koncentrerade till förvaltningsområdet
för meänkieli.
Via webbplatsen Tema Modersmål har bl.a. möjlighet till
modersmålsundervisning i meänkieli på distans skapats. När det gäller
webbplatsen Tema modersmåls betydelse för modersmålsundervisning i
meänkieli se del II, artikel 7.1.f.
Studieförbund för vuxna har ibland arrangerat kurser i meänkieli även
utanför förvaltningsområdet.
Organisationen Meän Akateemi/Academia Tornedaliensis erbjuder
språkkurser i meänkieli inom hela Nordkalott regionen.
Se även till del I punkten 4, del II artikel 7.3 och del III artikel 8.2. avseende
samiska.
Som nämnts ovan under bl.a. del III, artikel 8.i.e.iii avseende meänkieli finns
det möjligheter till studier/forskning i meänkieli vid universitetet i
Stockholm. Se även del III, artikel 8.i.e.iii avseende finska då flera universitet
som har undervisning i finska även undervisar i meänkieli som en integrerad
del av de finska studierna.

Artikel 9 – Rättsväsendet
Sverige har åtagit sig att säkerställa användning av meänkieli inför domstolar
enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande i de domsagor där antalet bosatta
personer som använder sådana landsdels- eller minoritetsspråk som
berättigar till de åtgärder som anges här nedan, i enlighet med
situationen för vart och ett av dessa språk, och på villkor att utnyttjandet
av de möjligheter som tillhandahålls enligt denna punkt av domstolen
bedöms inte hindra en rättsenlig handläggning
a. i brottmål:
ii) att ge en anklagad rätt att använda sitt eget landsdels- eller
minoritetsspråk, och/eller

107

iii) att tillse att inlagor och bevisning, i skriftlig eller muntlig form, inte
ska avvisas endast av den anledningen att de är upprättade på ett
landsdels- eller minoritetsspråk, och/eller
iv) att på begäran tillhandahålla handlingar hänförliga till ett rättsligt
förfarande på ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk, vid behov
med hjälp av tolkar och översättningar, utan att detta medför någon extra
kostnad för de berörda
b. i tvistemål:
ii) att när en part i en tvist måste inställa sig personligen i rätten, han
eller hon får använda sitt eget landsdels- eller minoritetsspråk utan att
detta medför extra kostnader, och/eller
iii) att tillåta att handlingar och bevisning läggs fram på ett landsdelseller minoritetsspråk, om nödvändigt med hjälp av tolkar och
översättningar;
c. i förvaltningsmål inför domstol:
ii) att när en part måste inställa sig personligen i rätten, han eller hon får
använda sitt eget landsdels- eller minoritetsspråk utan att detta medför
extra kostnader, och/eller
iii) att tillåta att handlingar och bevisning läggs fram på ett landsdelseller minoritetsspråk, om nödvändigt med anlitande av tolkar och
översättningar;
d. att vidta åtgärder för att tillse att tillämpningen av styckena i och iii i
punkterna b och c ovan och allt behövligt bruk av tolkar och
översättningar inte medför någon extra kostnad för de berörda
personerna.
2. Parterna förbinder sig
a) att inte vägra att godkänna giltigheten av juridiska dokument som
upprättats inom staten endast av den anledningen att de är avfattade på
ett landsdels- eller minoritetsspråk.
3. Parterna förbinder sig att på landsdels- eller minoritetsspråken
tillhandahålla de viktigaste lagtexterna och de texter som särskilt hänför
sig till de personer som använder dessa språk, såvida dessa inte
tillhandahålls på annat sätt.

Artikel 9.1 – Rätten att i domstol använda meänkieli i brottmål, tvistemål
och förvaltningsmål
Gällande lagstiftning
Se del III, artikel 9.1 avseende finska. Det som anges under rubriken
”gällande lagstiftning” är även tillämpligt för meänkieli.

108

Domstolar
Se del III, artikel 9.1 avseende finska. Det som anges under rubriken
”domstolar” är även tillämpligt för meänkieli.
Ombud
Sveriges advokatsamfund upprättar en matrikel över samtliga advokatbyråer
(advokater och biträdande jurister). När en advokatbyrå lämnar uppgifter till
matrikeln uppmanas de att ange vilka språk som någon medarbetare på byrån
kan. Matrikeln finns tillgänglig på samfundets webbplats
www.advokatsamfundet.se.
Vid uppgiftslämnandet har framkommit att inte någon advokatbyrå (i hela
landet) har angett språket meänkieli.
Åklagarmyndigheten
Åklagarkammaren i Luleå har Luleå som kansliort, men vid kammaren finns
två lokala enheter, en i Haparanda och en i Gällivare. Vid åklagarenheten i
Haparanda finns två administratörer som kan meänkieli. De har också
genom arbetsgivaren fått utbildning i finska under ett par år. Det innebär att
Åklagarmyndigheten kan tillgodose befintligt behov av kontakter på
meänkieli i östra Norrbotten.

Artikel 9.2 – Giltigheten av juridiska dokument
Se del III, artikel 9.2 avseende samiska.

Artikel 9.3 – Viktiga lagtexter
Se del III, artikel 9.3 avseende finska och rörande information om polisen
översatt till meänkieli, se del II, artikel 7.1.d.

Artikel 10 – Förvaltningsmyndigheter och samhällsservice
Sverige har åtagit sig att säkerställa användning av meänkieli inför
förvaltningsmyndigheter och samhällsservice enligt följande:
1. Inom de administrativa områden i en stat där antalet invånare som
använder landsdels- eller minoritetsspråk motiverar de åtgärder som
anges nedan, och i enlighet med situationen för varje språk, förbinder sig
parterna i rimlig utsträckning:
a.iii) att tillse att personer som använder landsdels- eller minoritetsspråk
får göra framställningar i muntlig eller skriftlig form och få svar på dessa
språk,

109

a.v) att tillse att handlingar som inges av personer som använder
landsdels- eller minoritetsspråk och som är upprättade på dessa språk
anses giltiga
c) att tillåta förvaltningsmyndigheterna att upprätta handlingar på ett
landsdels- eller minoritetsspråk
2.b möjlighet för användare av landsdels- eller minoritetsspråk att göra
framställningar i muntlig eller skriftlig form på dessa språk
2.c att regionala myndigheter ger ut sina officiella dokument jämväl på
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk
2.d att lokala myndigheter ger ut sina officiella dokument jämväl på
ifrågavarande landsdels- eller minoritetsspråk
2.g att traditionella och korrekta former av ortsnamn på landsdels- eller
minoritetsspråk används eller införs, vid behov jämsides med namnen på
det eller de officiella språken
4. Parterna förbinder sig att vidta en eller flera av följande åtgärder för att
uppfylla de åtaganden i punkterna 1, 2 och 3 som de har antagit:
a) tolkning eller översättning vid behov.
5. Parterna förbinder sig att tillåta att släktnamn används eller antas på
landsdels- eller minoritetsspråk på begäran av de berörda.

Artikel 10.1.a.iii, 10.1.a.v, 10.1.c,10.2.b, 10.2.c, 10.2.d och 10.4.a –
Användning av meänkieli i tal och skrift
Gällande lagstiftning
Se del III, artikel 10.1.a.iii, 10.1.a.v, 10.1.c,10.2.b, 10.2.c, 10.2.d och 10.4.a
avseende finska. Det som anges under rubriken ”gällande lagstiftning” är
även tillämpligt för meänkieli.
Polisen
Se del III, artikel 10 avseende samiska.
Åklagarmyndigheten
Se del III, artikel 9 avseende meänkieli.
Arbetsförmedlingarna
I Norrbotten är meänkieli inga problem på förmedlingen. I praktiken pratar
dock användare av detta språk svenska med förmedlingens personal, men
man kan alltså vid behov erbjuda service på meänkieli.
Länsstyrelsen i Norrbottens län
Se del III, artikel 10 avseende samiska.

110

Äldreomsorg
Se del II, artikel 7.1.d.

Artikel 10.g – Ortsnamn
Se del III, artikel 10.g avseende samiska.

Artikel 10.5 – Släktnamn
Se del III, artikel 10.5 avseende samiska.

Artikel 11 – Massmedia
Sverige har åtagit sig att säkerställa användning av meänkieli i massmedia
enligt följande:
1. Parterna förbinder sig till följande för dem som använder landsdelseller minoritetsspråk inom de territorier där dessa språk brukas, i enlighet
med situationen för varje språk, i den utsträckning som de offentliga
myndigheterna är direkt eller indirekt behöriga, har befogenhet eller
inflytande härvidlag och under respekterande av principen om
massmedias oberoende och självständighet:
a.iii) att vidta lämpliga åtgärder för att radiostationer och TV-kanaler ska
tillhandahålla program på landsdels- eller minoritetsspråk
d) att uppmuntra och/eller underlätta produktion och distribution av
radio- och TV-program på landsdels- eller minoritetsspråk
e.i) att uppmuntra och/eller underlätta att minst en tidning grundas
och/eller upprätthålls på landsdels- eller minoritetsspråk
f.ii) att tillämpa gällande bestämmelser för finansiellt stöd även till TVprogram på landsdels- eller minoritetsspråk
artikel 11.1.a.iii
2. Parterna förbinder sig att garantera friheten att från grannländer direkt
ta emot radio- och TV-sändningar på språk som brukas i samma eller
liknande form som ett landsdels- eller minoritetsspråk och att inte
motsätta sig återutsändning av radio- och TV-sändningar från
grannländer på ett sådant språk. De förbinder sig även att tillse att inga
inskränkningar görs i fråga om yttrandefriheten och den fria
informationsspridningen i den tryckta pressen på ett språk som brukas i
samma eller liknande form som ett landsdels- eller minoritetsspråk.
Eftersom utövandet av de ovannämnda friheterna innebär förpliktelser
och ansvar, kan det underkastas sådana formaliteter, villkor,
inskränkningar eller straff som lagen föreskriver och som är nödvändiga i
ett demokratiskt samhälle, i den nationella säkerhetens, den territoriella

111

integritetens och den allmänna säkerhetens intresse för att förebygga
oordning och brott, skydda hälsa eller moral, skydda annans goda namn
och rykte och rättigheter, förebygga avslöjande av uppgifter som har
mottagits i förtroende, samt upprätthålla rättsväsendets auktoritet och
opartiskhet
Artikel 11.1.a.iii – Sändningstillstånd för programföretagen
Programföretagen ska enligt sändningstillstånden för perioden 2007–2009
beakta språkliga och etniska minoriteters intressen. Bl.a. minoritetsspråket
meänkieli ska inta en särställning. Inom ramen för de allmänt hållna
skrivningarna i sändningstillstånden utformar programföretagen
självständigt sina programutbud.
Sveriges Television (SVT) har under 2005 sänt fakta- och barnprogram på
meänkieli under totalt sex timmar och under 2006 ökade sändningstiden till
tio timmar.
Under 2005 sände SR totalt 827 timmar på meänkieli och under 2006 ökade
sändningstiden till 834 timmar. Lokalt över Norrbotten sänder även SR
Sisuradio program på meänkieli måndag – fredag.
SR Sisuradio ansvar för såväl rikssändningar som regionala/lokala sändningar
på meänkieli. En central del i SR Sisuradios nyhetsbevakning har varit att
granska utvecklingen av det meänkieli språkets minoritetsställning i Sverige.
Se även del II, artikel 7.1.d.

Artikel 11.1.d. – Uppmuntran och/eller underlättande av produktion och
distribution
Se del III, artikel 11.1.a.iii och 11.1.f.ii avseende meänkieli.
För information om Filmpool Nord, som bl.a. producerat animerade
barnprogram på meänkieli, se del II, artikel 7.1.d.

Artikel 11.1.e.i – Uppmuntra och/eller underlätta förhållandena för
dagstidningar
För språkens utvecklande och bevarande är det väsentligt att tidningar på
respektive språk ges tillräckligt stöd. När det gäller villkoren för statligt
presstöd finns vissa särskilda regler för ekonomiskt stöd till dagstidningar
som vänder sig till språkliga minoriteter. Regeringen beslutade i oktober
2004 att tillsätta en parlamentarisk kommitté med uppdrag att bl.a. analysera
behovet av presstöd till dagstidningar som riktar sig till invandrare och

112

nationella minoriteter. Kommittén slutredovisade i februari 2006 sitt
uppdrag. I betänkandet lämnar kommittén förslag för att underlätta
etablerandet av dagstidningar på samiska respektive meänkieli. Förslagen
bereds för närvarande inom Regeringskansliet.
För information om Presskommittén, se del I, punkten 5 (rekommendation
6) och för information om betänkandet Mångfald och räckvidd (SOU
2006:8) se del III, artikel 11.1.e.i avseende samiska.
Se även del III, artikel 11.1.a.iii och artikel 11.1.f.ii avseende meänkieli.

Artikel 11.1.f.ii – Finansiellt stöd till TV-program
Se del III, artikel 11.1.f.ii avseende samiska.

Artikel 11.2 – Rätt att ta del av Radio och tv-sändningar från andra länder
Det finns inga begränsningar i friheten att från grannländer direkt ta emot
radio- och TV-sändningar på språk som brukas i samma eller liknande form
som ett landsdels- eller minoritetsspråk och inte heller i återutsändning av
radio- och TV-sändningar från grannländer på ett sådant språk.
Tornedalingar är intresserade av att motta medieproduktioner på finska, se
därför även del III, artikel 11.2 avseende finska.

Artikel 12 – Kulturell verksamhet och kulturella inrättningar
Sverige har åtagit sig att säkerställa användning av meänkieli i kulturell
verksamhet och kulturella inrättningar enligt följande:
1. I fråga om kulturell verksamhet och kulturella inrättningar - särskilt
bibliotek, videobibliotek, kulturcentra, museer, arkiv, akademier, teatrar
och biografer, ävensom litterära verk och filmproduktion, uttrycksformer
för folklig kultur, festivaler och kulturell företagsamhet, innefattande
bl.a. användning av ny teknologi - förbinder sig parterna till följande
inom det territorium där sådana språk används och i den utsträckning
som de offentliga myndigheterna är behöriga, har befogenhet eller
inflytande:
a. att uppmuntra uttrycksformer och initiativ som utmärker landsdelseller minoritetsspråk och främja olika sätt att få tillgång till verk
framställda på dessa språk
b. att främja olika sätt att på andra språk få tillgång till verk framställda
på ett landsdels- eller minoritetsspråk genom att stödja och utveckla

113

översättning, dubbning, eftersynkronisering och framställning av
undertexter;
d. att tillse att de organ som är ansvariga för att anordna eller stödja olika
slags kulturell verksamhet avsätter tillräckliga medel för att inkludera
kunskaper i och användning av landsdels- eller minoritetsspråk och deras
kultur i produktioner som de initierar eller stöder;
f. att uppmuntra direkt deltagande av företrädare för dem som använder
ett visst landsdels- eller minoritetsspråk vid anskaffande av resurser för
och planering av kulturell verksamhet
g. att uppmuntra och/eller underlätta upprättande av organ med uppgift
att insamla samt förvara, presentera eller offentliggöra verk framställda
på landsdels- eller minoritetsspråk.
2. I fråga om territorier där landsdels- eller minoritetsspråk inte används
av hävd, förbinder sig parterna, om antalet användare av ett landsdelseller minoritetsspråk motiverar detta, att tillåta, uppmuntra och/eller
tillhandahålla lämplig kulturell verksamhet och kulturella inrättningar i
enlighet med föregående punkt

Artikel 12.1.a – Uppmuntran av kulturella aktiviteter
Tornedalsteatern är en aktiv amatörteater som ger föreställningar på
meänkieli och svenska. Sedan budgetåret 2002 har Tornedalsteatern årligen
mottagit ekonomiskt stöd från Kulturrådet. Stödet har ökats och är för
närvarande 2 miljoner kronor per år.
År 1981 bildades Svenska Tornedalingars Riksförbund – Tornionlaaksolaiset
(STR-T). Förbundets syfte är att tillvarata tornedalingarnas språkliga och
kulturella intressen. Detta gör man bl.a. genom att utarbeta
undervisningsmaterial och en ordbok på meänkieli för att utveckla den
skrivna språkformen. Förbundet har bl.a. fått projektstöd från Kulturrådet
för att producera litteratur inom intresseområdet. Meän Akateemi
(Academia Tornedaliensis) är en stiftelse som erbjuder olika kulturella
aktiviteter, språkkurser och publikationer på meänkieli samt driver en slags
informell språknämnd. Även denna stiftelse har fått projektstöd från
Kulturrådet.
Se även del II, artikel 7.1.c.

Artikel 12.1.b – Främja tillgången till verk framställda på landsdels- eller
minoritetsspråk
Statens kulturråd fördelar, som tidigare nämnts, stöd till de nationella
minoriteternas litteratur och kultur. Som svar på de synpunkter som
framförts i Europarådets tidigare granskning av Sveriges politik på området,

114

kan nämnas att Kulturrådet i sin bidragsgivning de tre senaste åren gett
bidrag till ett antal förlag som t.ex. Barents publisher, Kaamos, Meän
akateemi och Meänkieli förlaaki. Inriktningen har generellt varit att stödja
meänkieli som språk, dvs. i huvudsak utgivning av böcker på meänkieli. Flera
av de böcker som dessa förlag ger ut är dock tvåspråkiga, vilket alltså även
främjar tillgången till dessa verk för användare av majoritetsspråket.
Se del III, artikel 12.1.b avseende samiska och del II, artikel 7.1.c.

Artikel 12.1.d – Främja tillgången på verk producerade på landsdels- eller
minoritetsspråk
Kulturrådet är den myndighet i Sverige som ansvarar för kulturstödet. För
mer information om Kulturrådets stöd till de nationella minoriteterna,
information om Riksarkivet och Filminstitutet se del II, artikel 7.1.c.

Artikel 12.1.f – Deltagande av talare av landsdelsspråk
Se del III, 12.1.f avseende samiska vad gäller SWEBLUL. Se även del II,
artikel 7.1.c.

Artikel 12.1.g – Arkiv
Som nämnts i tidigare rapporter finns den litteratur som givits ut på
meänkieli samlad på Kungl. biblioteket. Därtill kan framhållas att böcker på
meänkieli även finns tillgängliga i det aktuella området och att de samlingar
som finns hos Institutet för språk och folkminnen har betydelse för de
nationella minoritetsspråken, bl.a. för meänkieli. Från Statens kulturråd har
stöd till Nordkalottbiblioteket i Övertorneå betalats ut årligen för att skapa
ett centrum för meänkieli med både arkiv och tryckt material. För
närvarande ges 250 000 kronor per år via anslaget till Länsbiblioteket i
Norbotten.
Se även del II, artikel 7.1.c för t.ex. frågor om arkiv.

Artikel 12.2 – Kulturella aktiviteter utanför förvaltningsområdena
Kulturell verksamhet som involverar meänkieli förekommer huvudsakligen i
Tornedalsområdet, även om intresse för den tornedalska kulturen även
förekommer på andra platser.
Se del III, artikel 12.2 avseende samiska.

115

Artikel 13 – Ekonomiska och sociala förhållanden
Sverige har åtagit sig att säkerställa användning av meänkieli när det gäller
ekonomiska och sociala förhållanden enligt följande.
1. I fråga om ekonomisk och social verksamhet förbinder sig parterna till
följande med avseende på hela landet:
a. att från sina lagar ta bort varje bestämmelse som oberättigat förbjuder
eller begränsar användning av landsdels- eller minoritetsspråk i
handlingar som har avseende på ekonomiska och sociala förhållanden,
särskilt i anställningskontrakt och i tekniska dokument som t.ex.
bruksanvisningar för varor och utrustning
Se del III, artikel 13 avseende samiska.

Artikel 14 – Utbyte över gränserna
Sverige har åtagit sig att:
a) att tillämpa gällande bilaterala och multilaterala avtal som binder dem
till stater där samma språk används i samma eller liknande form eller att,
vid behov, söka ingå sådana avtal för att främja kontakter mellan dem
som använder samma språk i de berörda staterna i fråga om kultur,
utbildning, information, yrkesutbildning och vidareutbildning
b) att underlätta och/eller främja samarbete över gränserna till förmån
för landsdels- eller minoritetsspråk, särskilt mellan regionala och lokala
myndigheter på vilkas territorium samma språk används i samma eller
liknande form

Gränsöverskridande samarbete
Det är i huvudsak universitet och högskolor som ansvarar för att få till stånd
utbyte med andra lärosäten både inom och utomlandet. Sverige har givit
lärosätena möjlighet till stor autonomi i detta vilket möjliggör att varje
institution kan bestämma vilken eller vilka utländska partner som lämpar sig
bäst för utbyte.
I Tornedalen sker samarbete genom Tornedalsrådet och mellan
gränskommunerna Torneå i Finland och Haparanda i Sverige. Bilateralt
samarbetet sker i enlighet med Gränsälvsöverenskommelsen med Finland
om förvaltningen av Torne älv (SÖ 1971.44).
För information om gränsöverskridande samarbete som sker gemensamt för
de nationella minoriteterna se del II, artikel 7.1.i.

116

BILAGOR
Bilaga 1, ratificerade artiklar
Sverige har ratificerat följande artiklar i europeiska stadgan om landsdels- eller
minoritetsspråk, Del III

Samiska
8.1.a.iii)
8.1.b.iv)
8.1.c.iv)
8.1.d.iv)
8.1.e.iii)
8.1.f.iii)
8.1.g
8.1.h
8.1.i
8.2

Finska
8.1.a.iii)
8.1.b.iv)
8.1.c.iv)
8.1.d.iv)
8.1.e.iii)
8.1.f.iii)
8.1.g
8.1.h
8.1.i
8.2

Meänkieli
8.1.a.iii)
Utbildning
8.1.b.iv)
8.1.c.iv)
8.1.d.iv)
8.1.e.iii)
8.1.f.iii)
8.1.g
8.1.h
8.1.i
8.2

9.1.a.ii)
9.1a.iii)
9.1.a.iv)
9.1.b.ii)
9.1.b.iii)
9.1.c.ii)
9.1.c.iii)
9.1.d
9.2
9.3

9.1.a.ii)
9.1.a.iii)
9.1.a.iv)
9.1.b.ii)
9.1.b.iii)
9.1.c.ii)
9.1.c.iii)
9.1.d
9.2
9.3

9.1.a.ii)
9.1.a.iii)
9.1.a.iv)
9.1.b.ii)
9.1.b.iii)
9.1.c.ii)
9.1.c.iii)
9.1.d
9.2
9.3

Rättsväsende

10.1.a.iii)
10.1.a.v
10.1.c
10.2.b
10.2.c
10.2.d
10.2.g
10.4.a
10.5

10.1.a.iii)
10.1.a.v)
10.1.c
10.2.b
10.2.c
10.2.d
10.2.g
10.4.a
10.5

10.1.a.iii)
10.1.a.v)
10.1.c
10.2.b
10.2.c
10.2.b
10.2.g
10.4.a
10.5

Förvaltningsmyndigheter och
samhällsservice

11.1.a.iii)
11.1.c.i)
11.1.d
11.1.e.i)
11.1.f.ii)
11.2

11.1.a.iii)

1.1.a.iii)

11.1.d
11.1.e.i)
11.1.f.ii)
11.2

11.1.d
11.1.e.i)
11.1.f.ii)
11.2

12.1.a
12.1.b

12.1.a
12.1.b

12.1.a
12.1.b
117

Massmedia

Kulturell verksamhet
och kulturella

12.1.c
12.1.d
12.1.e
12.1.f
12.1.g
12.1.h
12.2

12.1.c
12.1.d
12.1.f
2.1.g
12.1.h
12.2

12.1.f
12.1.g

13.1.a

13.1.a

3.1.a

14.a
14.b
46

14.a
14.b
46

14.a
14.b
43

inträttningar
12.1.d

12.2

118

Ekonomiska och
sociala förhållanden
Utbyte över gränserna

Bilaga 2, Författningsbilaga
I denna bilaga redovisas utdrag ur de lagar som förekommer i denna rapport
och som inte tagits upp i de två tidigare rapporterna.

Regeringsformen
1 kap. Statsskickets grunder
2 § Den offentliga makten skall utövas med respekt för alla människors lika
värde och för den enskilda människans frihet och värdighet.
Den enskildes personliga, ekonomiska och kulturella välfärd skall vara
grundläggande mål för den offentliga verksamheten. Det skall särskilt åligga
det allmänna att trygga rätten till hälsa, arbete, bostad och utbildning samt
att verka för social omsorg och trygghet.
Det allmänna skall främja en hållbar utveckling som leder till en god miljö
för nuvarande och kommande generationer.
Det allmänna skall verka för att demokratins idéer blir vägledande inom
samhällets alla områden samt värna den enskildes privatliv och familjeliv. Det
allmänna skall verka för att alla människor skall kunna uppnå delaktighet och
jämlikhet i samhället. Det allmänna skall motverka diskriminering av
människor på grund av kön, hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung,
språklig eller religiös tillhörighet, funktionshinder, sexuell läggning, ålder
eller annan omständighet som gäller den enskilde som person.
Etniska, språkliga och religiösa minoriteters möjligheter att behålla och
utveckla ett eget kultur- och samfundsliv bör främjas. Lag (2002:903).
Lag (1979:411) om ändringar i Sveriges indelning i kommuner
och landsting
1 kap. Ändring i indelningen i kommuner
Förutsättningar för indelningsändring
1 § Regeringen får besluta om ändring i rikets indelning i kommuner, om
ändringen kan antas medföra bestående fördel för en kommun eller en del av
en kommun eller andra fördelar från allmän synpunkt. Därvid får regeringen
meddela de föreskrifter som behövs för ändringens genomförande.
Vid prövning av frågan om indelningsändring skall särskild hänsyn tas till
önskemål och synpunkter från den eller de kommuner som närmast berörs
av
119

ändringen. Om en sådan kommun motsätter sig en indelningsändring, får
beslut om ändringen meddelas endast om det finns synnerliga skäl. Särskild
hänsyn skall också tas till befolkningens önskemål och synpunkter.

Skollag (1985:1100)
8 kap. Sameskolan
1 § Utbildningen i sameskolan skall syfta till att ge samers barn en utbildning
med samisk inriktning som i övrigt motsvarar utbildningen till och med
årskurs 6 i grundskolan.
Särskilt stöd skall ges till elever som har svårigheter i skolarbetet.
2 § Eleverna skall ha inflytande över hur deras utbildning utformas.
Omfattningen och utformningen av elevernas inflytande skall anpassas efter
deras ålder och mognad.
3 § Samers barn får fullgöra sin skolplikt i sameskolan i stället för i
grundskolan. Detsamma gäller andra barn, om det finns särskilda skäl.
4 § Utbildningen i sameskolan skall vara avgiftsfri för eleverna. De skall utan
kostnad ha tillgång till böcker, skrivmateriel, verktyg och andra hjälpmedel
som behövs för en tidsenlig utbildning. I verksamheten får dock förekomma
enstaka inslag som kan föranleda en obetydlig kostnad för eleven.
4 a § Eleverna i sameskolan skall erbjudas kostnadsfria skolmåltider. Lag
(1997:1212).
5 § För elever i sameskolan som till följd av skolgången måste bo utanför det
egna hemmet skall staten svara för att eleverna utan extra kostnader får
tillfredsställande förhållanden.
Staten skall svara för att eleverna i sameskolan kostnadsfritt erhåller för
utbildningen erforderliga resor.
6 § För sameskolan skall finnas en styrelse.
Styrelsen beslutar om intagning av elever i sameskolan. Styrelsens beslut i
sådana frågor får överklagas av eleven eller företrädare för denne hos
Skolväsendets överklagandenämnd.
7 § Hemkommunen skall betala ersättning till staten för vissa kostnader för
den som är elev i sameskolan.

120

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
föreskrifter om ersättningens storlek. Lag (1994:152).

Sametingslag (1992:1433)
1 kap. Inledande bestämmelser
1 § I denna lag ges bestämmelser om en särskild myndighet – Sametinget –
med uppgift främst att bevaka frågor som rör samisk kultur i Sverige.
2 § Med same avses i denna lag den som anser sig vara same och
1. gör sannolikt att han eller hon har eller har haft samiska som språk i
hemmet, eller
2. gör sannolikt att någon av hans eller hennes föräldrar, far- eller
morföräldrar har eller har haft samiska som språk i hemmet, eller
3. har en förälder som är eller har varit upptagen i röstlängd till Sametinget.
Vad som sägs i första stycket 3 gäller inte om länsstyrelsen har beslutat att
föräldern inte skall vara upptagen i röstlängden på den grunden att föräldern
inte är same. Lag (2006:803).
2 kap. Sametinget
Sametingets uppgifter
1 § Sametinget skall verka för en levande samisk kultur och därvid ta initiativ
till verksamheter och föreslå åtgärder som främjar denna kultur. Till
Sametingets uppgifter hör särskilt att
1. besluta om fördelningen av statens bidrag och av medel ur Samefonden till
samisk kultur och samiska organisationer samt av andra medel som ställs till
samernas gemensamma förfogande,
2. utse den styrelse för sameskolan som avses i 8 kap. 6 § skollagen
(1985:1100),
3. leda det samiska språkarbetet,
4. medverka i samhällsplaneringen och bevaka att samiska behov beaktas,
däribland rennäringens intressen vid utnyttjande av mark och vatten,
5. informera om samiska förhållanden,

121

6. utföra de övriga uppgifter som ankommer på Sametinget enligt lag eller
annan författning. Lag (2006:803).

Högskolelag (1992:1434)
1 kap. Inledande bestämmelser
5 § Högskolorna skall i sin verksamhet främja en hållbar utveckling som
innebär att nuvarande och kommande generationer tillförsäkras en hälsosam
och god miljö, ekonomisk och social välfärd och rättvisa.
I högskolornas verksamhet skall jämställdhet mellan kvinnor och män alltid
iakttas och främjas.
Högskolorna bör vidare i sin verksamhet främja förståelsen för andra länder
och för internationella förhållanden.
Högskolorna skall också aktivt främja och bredda rekryteringen till
högskolan. Lag (2005:1208).
Personuppgiftslag (1998:204)
Förbud mot behandling av känsliga personuppgifter
13 § Det är förbjudet att behandla personuppgifter som avslöjar
a) ras eller etniskt ursprung,
b) politiska åsikter,
c) religiös eller filosofisk övertygelse, eller
d) medlemskap i fackförening.
Det är också förbjudet att behandla sådana personuppgifter som rör hälsa
eller sexualliv.
Uppgifter av den art som anges i första och andra styckena betecknas i denna
lag som känsliga personuppgifter.
Lag (2001:1286) om likabehandling av studenter i högskolan
Lagens ändamål

122

1 § Denna lag har till ändamål att på högskoleområdet främja lika rättigheter
för studenter och sökande och att motverka diskriminering på grund av
könstillhörighet, etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning,
sexuell läggning och funktionshinder. Lag (2003:311).
Definitioner
2 § I denna lag avses med
högskola: ett universitet eller en högskola som har staten, en kommun eller
ett landsting som huvudman och som omfattas av högskolelagen
(1992:1434) samt en enskild utbildningsanordnare som har tillstånd att
utfärda examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa
examina,
student: den som är antagen till och bedriver grundläggande
högskoleutbildning eller forskarutbildning enligt högskolelagen eller
utbildning som kan leda fram till en examen som en enskild
utbildningsanordnare får utfärda enligt lagen om tillstånd att utfärda vissa
examina; den som är anställd som doktorand skall dock inte anses som
student vid tillämpningen av denna lag,
sökande: den som i vederbörlig ordning har anmält att han eller hon vill
antas till grundläggande högskoleutbildning eller forskarutbildning enligt
högskolelagen eller till utbildning som kan leda fram till en examen som en
enskild utbildningsanordnare får utfärda enligt lagen om tillstånd att utfärda
vissa examina,
etnisk tillhörighet: att någon tillhör en grupp av personer som har samma
hudfärg eller nationella eller etniska ursprung,
sexuell läggning: homosexuell, bisexuell eller heterosexuell läggning,
funktionshinder: varaktiga fysiska, psykiska eller begåvningsmässiga
begränsningar av funktionsförmågan som till följd av en skada eller en
sjukdom fanns vid födelsen, har uppstått därefter eller kan förväntas uppstå.
Lag (2003:311).
Aktiva åtgärder
Målinriktat arbete
3 § En högskola skall inom ramen för sin verksamhet bedriva ett målinriktat
arbete för att aktivt främja studenters lika rättigheter oavsett
könstillhörighet, etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning,
sexuell läggning eller funktionshinder.

123

Närmare föreskrifter om högskolans skyldigheter enligt första stycket finns i
4 och 5 §§. Lag (2003:311).
Att förebygga och förhindra trakasserier
4 § En högskola skall vidta åtgärder för att förebygga och förhindra att
studenter eller sökande utsätts för trakasserier. Med trakasserier avses i
denna lag ett uppträdande som kränker en students eller en sökandes
värdighet i högskolestudierna, om uppträdandet har samband med
- etnisk tillhörighet (etniska trakasserier),
- religion eller annan trosuppfattning (trakasserier på grund
av religion eller annan trosuppfattning),
- sexuell läggning (trakasserier på grund av sexuell läggning),
- funktionshinder (trakasserier på grund av funktionshinder),
eller
- könstillhörighet eller är av sexuell natur (sexuella
trakasserier). Lag (2003:311).
Årlig plan
5 § En högskola skall varje år upprätta en plan som skall innehålla en översikt
över de åtgärder som behövs för att främja studenters lika rättigheter oavsett
könstillhörighet, etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning,
sexuell läggning eller funktionshinder och för att förebygga och förhindra
trakasserier enligt 4 §. Planen skall vidare innehålla en redogörelse för vilka
av dessa åtgärder som högskolan avser att påbörja eller genomföra under det
kommande året.
En redovisning av hur de planerade åtgärderna enligt första stycket har
genomförts skall tas in i efterföljande års plan. Lag (2003:311).
Skyldighet att utreda och vidta åtgärder mot trakasserier
6 § En högskola som får kännedom om att en student anser sig ha
blivit utsatt för sådana trakasserier som avses i 4 § skall utreda
omständigheterna kring de uppgivna trakasserierna och i förekommande fall
vidta de åtgärder som skäligen kan krävas för att förhindra fortsatta
trakasserier.
Förbud mot diskriminering
Direkt diskriminering

124

7 § En högskola får inte missgynna en student eller en sökande genom att
behandla honom eller henne sämre än högskolan behandlar, har behandlat
eller skulle ha behandlat någon annan i en jämförbar situation, om
missgynnandet har samband med könstillhörighet, etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller funktionshinder.
Förbudet gäller inte, om behandlingen är berättigad av hänsyn till ett särskilt
intresse som uppenbarligen är viktigare än intresset av att förhindra
diskriminering i högskolan. Lag (2003:311).
Indirekt diskriminering
8 § En högskola får inte missgynna en student eller en sökande genom att
tillämpa en bestämmelse, ett kriterium eller ett förfaringssätt som framstår
som neutralt men som i praktiken särskilt missgynnar personer med viss
könstillhörighet, etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning,
eller sexuell läggning eller visst funktionshinder. Detta gäller dock inte om
bestämmelsen, kriteriet eller förfaringssättet objektivt kan motiveras av ett
berättigat mål och medlen är lämpliga och nödvändiga för att uppnå målet.
Lag (2003:311).
Trakasserier
8 a § En högskola får inte diskriminera en student eller en sökande genom att
trakassera honom eller henne. Lag (2003:311).
Instruktioner att diskriminera
8 b § En högskola får inte lämna order eller instruktioner till en arbetstagare
hos högskolan om diskriminering av en student eller en sökande enligt 7-8 a
§§. Lag (2003:311).
När förbuden gäller
9 § Förbuden mot diskriminering i 7-8 b §§ skall gälla, när en högskola
1. beslutar om tillträde till högskoleutbildning eller vidtar någon annan
åtgärd som har betydelse för tillträdet,
2. beslutar om examination eller gör någon annan bedömning av en
studieprestation,
3. beslutar eller gör någon annan liknande bedömning i fråga om
a) tillgodoräknande av utbildning,

125

b) anstånd med studier eller fortsättning av studier efter studieuppehåll,
c) byte av handledare,
d) indragning av handledare och andra resurser vid forskarutbildning,
e) utbildningsbidrag för doktorander, eller
4. vidtar en ingripande åtgärd mot en student.
Lag (2003:311).
10 § Förbudet i 7 § mot direkt diskriminering när en högskola beslutar om
tillträde till högskoleutbildning och under utbildningen gäller även då
högskolan genom att göra lokalerna tillgängliga och användbara kan skapa en
situation för en person med funktionshinder som är likartad med den för
personer utan sådant funktionshinder, om det skäligen kan krävas att
högskolan vidtar sådana åtgärder.
Förbud mot repressalier
11 § En högskola får inte utsätta en student eller en sökande för repressalier
på grund av att han eller hon har anmält högskolan för diskriminering eller
medverkat i en utredning enligt denna lag.
Uppgifter om meriter
12 § En sökande som har nekats tillträde till en utbildning har rätt att på
begäran få en skriftlig uppgift av utbildningsanordnaren om vilken
utbildning eller vilka andra meriter den har som blivit antagen till
utbildningen. Denna rätt gäller om den sökta utbildningen kan leda fram till
en examen som en enskild utbildningsanordnare får utfärda enligt lagen
(1993:792) om tillstånd att utfärda vissa examina.
Skadestånd
13 § Staten, en kommun eller ett landsting som är huvudman för en högskola
och en enskild utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda examina
enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa examina skall betala
skadestånd för den kränkning som en student eller en sökande har blivit
utsatt för genom att högskolan har åsidosatt
- skyldigheten enligt 6 § att utreda och vidta åtgärder mot trakasserier mot
studenter,
- förbuden i 7, 8, 8 a eller 8 b § och 9 § eller 10 § mot diskriminering av
studenter eller sökande,

126

- förbudet i 11 § mot att utsätta studenter eller sökande för repressalier.
Om det är skäligt, kan skadeståndet sättas ned eller helt falla bort. Lag
(2003:311).
Överklagande
14 § Ett beslut av ett universitet eller en högskola med staten, en kommun
eller ett landsting som huvudman får överklagas till Överklagandenämnden
för högskolan på den grunden att beslutet strider mot
diskrimineringsförbuden i 7 eller 8 § och 9 § 1, 3 eller 4 eller 10 § eller
förbudet mot repressalier i 11 §. Om överklagandenämnden finner att
beslutet strider mot något av förbuden och detta kan antas ha inverkat på
utgången, skall beslutet undanröjas och ärendet, om det behövs, visas åter till
universitetet eller högskolan för ny prövning.
Om ett beslut kan överklagas enligt någon annan författning, skall
överklagande ske i den där föreskrivna ordningen i stället för enligt
bestämmelserna i första stycket.
15 § Beslut av Överklagandenämnden för högskolan enligt denna lag får inte
överklagas.
Tillsyn
16 § Jämställdhetsombudsmannen, Ombudsmannen mot etnisk
diskriminering, Ombudsmannen mot diskriminering på grund av sexuell
läggning och Handikappombudsmannen skall se till att denna lag följs.
En ombudsman skall försöka förmå högskolorna att frivilligt följa denna lag.
En högskola är skyldig att på uppmaning av en ombudsman lämna de
uppgifter om förhållandena i högskolans verksamhet som kan vara av
betydelse för tillsynen. En högskola är vidare skyldig att lämna uppgifter, när
en ombudsman biträder en begäran av en sökande enligt 12 §.
Rättegången
Tillämpliga regler
17 § Mål om skadestånd enligt 6-11 samt 13 § skall handläggas enligt vad
som är föreskrivet i rättegångsbalken om rättegången i tvistemål där
förlikning om saken är tillåten.
I sådana mål kan det dock förordnas att vardera parten skall bära sin
rättegångskostnad, om den part som förlorat målet hade skälig anledning att
få tvisten prövad.

127

Bevisbörda
17 a § Om den som anser sig ha blivit diskriminerad eller utsatt för
repressalier visar omständigheter som ger anledning att anta att han eller hon
blivit diskriminerad eller utsatt för repressalier, är det högskolan som skall
visa att diskriminering eller repressalier inte förekommit. Lag (2003:311).
Rätt att föra talan
18 § I en tvist enligt 17 § får Jämställdhetsombudsmannen, Ombudsmannen
mot etnisk diskriminering, Ombudsmannen mot diskriminering på grund av
sexuell läggning eller Handikappombudsmannen som part föra talan för en
student eller en sökande, som medger det.
Om en ombudsman för talan för en student eller en sökande med stöd av
denna lag, får ombudsmannen i samma rättegång föra också annan talan som
ombud för studenten eller den sökande.
Vad som finns föreskrivet i rättegångsbalken om part beträffande
jävsförhållande, personlig inställelse, hörande under sanningsförsäkran och
andra frågor som rör bevisningen skall även gälla den för vilken en
ombudsman för talan enligt första stycket.
Preskription m.m.
19 § En talan i mål om skadestånd enligt 6-11 §§ samt 13 § skall väckas inom
två år efter det att den påtalade handlingen företogs eller en skyldighet senast
skulle ha fullgjorts. I annat fall är talan förlorad.
20 § En talan som förs av Jämställdhetsombudsmannen, Ombudsmannen
mot etnisk diskriminering, Ombudsmannen mot diskriminering på grund av
sexuell läggning eller Handikappombudsmannen behandlas som om talan
hade förts av studenten eller den sökande själv.

Lag (2006:67) om förbud mot diskriminering och annan
kränkande behandling av barn och elever
Lagens ändamål och tillämpningsområde
1 § Denna lag har till ändamål att främja barns och elevers lika rättigheter
samt att motverka diskriminering på grund av kön, etnisk tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller funktionshinder.
Lagen har också till ändamål att motverka annan kränkande behandling.

128

Denna lag tillämpas på utbildning och annan verksamhet som avses i
skollagen (1985:1100).
Definitioner
2 § I denna lag avses med
elev: den som utbildas eller söker utbildning enligt skollagen (1985:1100),
barn: den som deltar i eller söker till förskoleverksamhet eller
skolbarnsomsorg enligt skollagen,
personal: anställda och uppdragstagare i utbildning och annan verksamhet,
etnisk tillhörighet: att någon tillhör en grupp av personer som har samma
nationella eller etniska ursprung, ras eller hudfärg,
sexuell läggning: homosexuell, bisexuell eller heterosexuell läggning,
funktionshinder: varaktiga fysiska, psykiska eller begåvningsmässiga
begränsningar av en persons funktionsförmåga som till följd av en skada eller
en sjukdom fanns vid födelsen, har uppstått därefter eller kan förväntas
uppstå,
trakasserier: ett uppträdande som kränker ett barns eller en elevs värdighet,
och som
1. har samband med
- etnisk tillhörighet (etniska trakasserier),
- religion eller annan trosuppfattning (trakasserier på grund
av religion eller annan trosuppfattning),
- sexuell läggning (trakasserier på grund av sexuell läggning),
- funktionshinder (trakasserier på grund av funktionshinder),
- kön (trakasserier på grund av kön), eller
2. är av sexuell natur (sexuella trakasserier),
annan kränkande behandling: ett uppträdande som annars kränker ett barns
eller en elevs värdighet.
Ansvar för anställda och uppdragstagare

129

3 § Huvudmannen för sådan verksamhet som avses i 1 § andra stycket
ansvarar för att anställda och uppdragstagare i denna verksamhet följer de
skyldigheter som anges i denna lag när de handlar i tjänsten eller inom ramen
för uppdraget.
Tvingande bestämmelser
4 § Avtalsvillkor som inskränker skyldigheter enligt denna lag är utan
verkan.
Aktiva åtgärder
Målinriktat arbete
5 § Huvudmannen för verksamheten skall se till att det bedrivs ett
målinriktat arbete för att främja de ändamål som anges i 1 § första stycket.
Särskilda föreskrifter om detta finns i 6-8 §§.
Likabehandlingsplan
6 § Huvudmannen för verksamheten eller den huvudmannen bestämmer
skall se till att det finns en likabehandlingsplan för varje enskild verksamhet.
Planen skall syfta till att främja barns och elevers lika rättigheter oavsett kön,
etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, sexuell läggning eller
funktionshinder och att förebygga och förhindra trakasserier och annan
kränkande behandling. I planen skall planerade åtgärder redovisas. Planen
skall årligen följas upp och ses över.
Skyldighet att förebygga och förhindra trakasserier och annan kränkande
behandling
7 § Huvudmannen för verksamheten eller den huvudmannen bestämmer
skall vidta åtgärder för att förebygga och förhindra att barn och elever utsätts
för trakasserier och annan kränkande behandling.
Skyldighet att utreda och vidta åtgärder mot trakasserier och annan
kränkande behandling
8 § Om huvudmannen för verksamheten, rektorn eller någon med
motsvarande ledningsfunktion eller annan personal får kännedom om att ett
barn eller en elev i verksamheten anser sig ha blivit utsatt för trakasserier
eller annan kränkande behandling i samband med att verksamheten
genomförs, skall huvudmannen eller den huvudmannen bestämmer utreda
omständigheterna och i förekommande fall vidta de åtgärder som skäligen
kan krävas för att förhindra fortsatta trakasserier eller annan kränkande
behandling.

130

Förbud mot diskriminering
Direkt diskriminering
9 § Huvudmannen för verksamheten, rektorn eller någon med motsvarande
ledningsfunktion eller annan personal får inte missgynna ett barn eller en
elev genom att behandla barnet eller eleven sämre än denne företrädare för
verksamheten behandlar, har behandlat eller skulle ha behandlat något annat
barn eller någon annan elev i en jämförbar situation, om missgynnandet har
samband med kön, etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning,
sexuell läggning eller funktionshinder.
Indirekt diskriminering
10 § Huvudmannen för verksamheten, rektorn eller någon med motsvarande
ledningsfunktion eller annan personal får inte missgynna ett barn eller en
elev genom att tillämpa en bestämmelse, ett kriterium eller ett förfaringssätt
som framstår som neutralt men som i praktiken särskilt missgynnar barn
eller elever med visst kön, viss etnisk tillhörighet, religion eller annan
trosuppfattning, sexuell läggning eller visst funktionshinder. Detta gäller
dock inte om bestämmelsen, kriteriet eller förfaringssättet kan motiveras av
ett berättigat mål och medlen är lämpliga och nödvändiga för att uppnå
målet.
Trakasserier
11 § Huvudmannen för verksamheten, rektorn eller någon med motsvarande
ledningsfunktion eller annan personal får inte utsätta ett barn eller en elev
för trakasserier.
Instruktioner att diskriminera
12 § Huvudmannen för verksamheten, rektorn eller någon med motsvarande
ledningsfunktion eller annan personal får inte lämna order eller instruktioner
om diskriminering av ett barn eller en elev i sin verksamhet enligt 9-11 §§.
Förbud mot annan kränkande behandling
13 § Huvudmannen för verksamheten, rektorn eller någon med motsvarande
ledningsfunktion eller annan personal får inte utsätta ett barn eller en elev
för annan kränkande behandling.
Förbud mot repressalier
14 § Huvudmannen för verksamheten, rektorn eller någon med motsvarande
ledningsfunktion eller annan personal får inte utsätta ett barn eller en elev
för repressalier på grund av att barnet eller eleven har anmält eller påtalat att

131

någon i verksamheten handlat i strid med denna lag eller på grund av att
barnet eller eleven har medverkat i en utredning enligt denna lag.
Skadestånd
15 § Om huvudmannen för verksamheten, rektorn eller någon med
motsvarande ledningsfunktion eller annan personal åsidosätter sina
skyldigheter enligt 6-14 §§, skall huvudmannen dels betala skadestånd till
barnet eller eleven för kränkning, dels ersätta annan skada som har orsakats
av åsidosättandet. Skadestånd för kränkning i andra fall än vid diskriminering
eller repressalier utgår dock inte, om kränkningen är ringa.
Om det finns särskilda skäl, kan skadeståndet för kränkning sättas ned eller
helt falla bort.
Tillsyn
16 § Jämställdhetsombudsmannen, Ombudsmannen mot etnisk
diskriminering, Ombudsmannen mot diskriminering på grund av sexuell
läggning, Handikappombudsmannen och Statens skolverk skall inom sina
respektive ansvarsområden se till att denna lag följs.
Huvudmannen för verksamheten eller rektorn eller någon med motsvarande
ledningsfunktion är skyldig att på uppmaning av en ombudsman eller av
Statens skolverk lämna de uppgifter om förhållandena i verksamheten som
kan vara av betydelse för tillsynen.
Rättegången
17 § Mål om skadestånd enligt denna lag skall handläggas enligt vad som är
föreskrivet i rättegångsbalken om rättegången i tvistemål där förlikning om
saken är tillåten.
I sådana mål kan det dock förordnas att vardera parten skall bära sin
rättegångskostnad, om den part som har förlorat målet hade skälig anledning
att få tvisten prövad.
Bevisbörda
18 § Om ett barn eller en elev som anser sig ha blivit diskriminerad enligt 912 §§, utsatt för annan kränkande behandling enligt 13 § eller utsatt för
repressalier enligt 14 § visar omständigheter som ger anledning att anta att
hon eller han blivit diskriminerad, utsatt för annan kränkande behandling
eller utsatt för repressalier, är det huvudmannen för verksamheten som skall
visa att diskriminering, annan kränkande behandling eller repressalier inte
förekommit.

132

19 § Om ett barn eller en elev visar att han eller hon har blivit utsatt för
trakasserier eller annan kränkande behandling av ett annat barn eller en
annan elev i samband med att verksamheten genomförs, skall huvudmannen
för att undgå skadeståndsansvar visa att alla skäliga åtgärder för att förebygga
eller förhindra behandlingen hade vidtagits.
Rätt att föra talan
20 § I en tvist om skadestånd enligt denna lag får
Jämställdhetsombudsmannen, Ombudsmannen mot etnisk diskriminering,
Ombudsmannen mot diskriminering på grund av sexuell läggning,
Handikappombudsmannen eller Statens skolverk som part föra talan för en
elev som medger det. För barn och elever under 18 år som inte har ingått
äktenskap skall vårdnadshavarna lämna medgivande.
Om en ombudsman eller Statens skolverk för talan enligt första stycket, får
ombudsmannen eller verket i samma rättegång föra också annan talan som
ombud för barnet eller eleven.
Det som föreskrivs i rättegångsbalken om part beträffande jävsförhållande,
personlig inställelse, hörande under sanningsförsäkran och andra frågor som
rör bevisningen skall gälla även den för vilken en ombudsman eller Statens
skolverk för talan enligt första stycket.
Preskription m.m.
21 § En talan i mål om skadestånd enligt 9, 10, 12 eller 14 § skall väckas inom
två år efter det att den påtalade handlingen företogs eller en skyldighet senast
skulle ha fullgjorts. I annat fall är rätten till talan förlorad.
22 § En talan som förs av Jämställdhetsombudsmannen,
Ombudsmannen mot etnisk diskriminering, Ombudsmannen mot
diskriminering på grund av sexuell läggning, Handikappombudsmannen eller
Statens skolverk behandlas som om talan hade förts av barnet eller eleven
själv.
Övergångsbestämmelser
2006:67
Denna lag träder i kraft den 1 april 2006 och tillämpas på skadefall som
inträffar efter ikraftträdandet.

133

Förordning (1991:978) om statsbidrag till produktion av vissa
läromedel
1 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas för produktion av läromedel i
ämnen där det är brist på lämpliga läromedel.
Statsbidrag lämnas endast för produktion av
1. läromedel som är avsedda att användas vid
- modersmålsträning i förskolan för barn med annat modersmål än svenska,
- undervisning som står under tillsyn av Statens skolverk (Skolverket),
2. tolkordlistor. Förordning (1997:604).
2 § Frågor om statsbidrag prövas av Myndigheten för skolutveckling, om
inte något annat följer av 3 §.
Ansökan om statsbidrag görs hos Myndigheten för skolutveckling.
Förordning (2002:1162).
3 § Frågor om statsbidrag till produktion av läromedel för elever med
funktionshinder prövas av Specialpedagogiska institutet.
Ansökan om statsbidrag görs hos institutet. Förordning (2001:289).
4 § Statsbidrag får lämnas i form av
1. bidrag till hela produktionskostnaden eller en del av denna,
2. bidrag med återbetalningsskyldighet av hela eller en del av
bidraget,
3. garanti om stöd vid förlust. Förordning (1993:454).
5 § Beslut i ärenden om statsbidrag får inte överklagas. Förordning
(1993:454).
6 § Myndigheten för skolutveckling och Specialpedagogiska institutet får
vart och ett på sitt område meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning. Förordning (2002:1162).

134

Gymnasieförordning (1992:394)
5 kap. Utbildningens innehåll
Modersmålsundervisning
7 § Om en elevs föräldrar eller vårdnadshavare eller en av dem har ett annat
språk än svenska som modersmål och språket utgör dagligt umgängesspråk
för eleven, skall eleven få undervisning i modersmålet som ett ämne
(modersmålsundervisning), förutsatt att eleven har goda kunskaper i
modersmålet och att han eller hon även önskar få sådan undervisning.
En samisk, tornedalsfinsk eller romsk elev har rätt att få undervisning i det
egna språket, även om det inte är elevens dagliga umgängesspråk i hemmet.
Detsamma gäller en elev som är adoptivbarn och som har ett annat
modersmål än svenska.
I 8 kap. 5 och 6 §§ finns bestämmelser om studiehandledning på elevens
modersmål. Förordning (1997:605).
8 § Modersmålsundervisning får inte omfatta mer än ett språk för en elev.
En romsk elev som kommer från utlandet kan dock få
modersmålsundervisning i två språk, om det finns särskilda skäl. Förordning
(1997:605).
9 § Modersmålsundervisning kan anordnas som
1. individuellt val,
2. utökat program, eller
3. som ersättning för undervisning i andra språk än svenska och engelska.
Förordning (1999:844).
10 § En elev har rätt att få modersmålsundervisning sammanlagt högst sju
läsår under sin skoltid inom det offentliga skolväsendet. Om eleven har ett
särskilt behov av sådan undervisning, har eleven dock rätt till det under
längre tid.
Begränsningen gäller inte heller om undervisningen
1. ersätter undervisning i andra språk än svenska och engelska,
2. anordnas som individuellt val, eller

135

3. anordnas för en samisk, tornedalsfinsk eller romsk elev eller för en elev
med finska eller ett nordiskt språk som modersmål. Förordning (1999:844).
11 § Rektorn beslutar om en elevs modersmålsundervisning. Förordning
(1997:605).
12 § En kommun är inte skyldig att anordna modersmålsundervisning, om
lämplig lärare inte finns att tillgå.
En kommun är inte heller skyldig att anordna modersmålsundervisning, om
antalet elever i kommunen som önskar sådan undervisning i ett visst språk är
mindre än fem.
Andra stycket gäller inte i fråga om modersmålsundervisning för samiska,
tornedalsfinska eller romska elever. Förordning (1997:605).
13 § En elev som får modersmålsundervisning får, med den begränsning som
anges i 10 §, fortsätta att delta i sådan undervisning, även om språket skulle
upphöra att vara dagligt umgängesspråk för eleven. Förordning (1999:844).

Grundskoleförordning (1994:1194)
2 kap. Utbildningens innehåll
Tvåspråkig undervisning
7 § För elever som har ett annat språk än svenska som dagligt umgängesspråk
med en eller båda vårdnadshavarna får en kommun anordna delar av
undervisningen i årskurserna 1-6 på umgängesspråket (tvåspråkig
undervisning). För elever med finska som umgängesspråk får sådan
undervisning anordnas även i årskurserna 7-9.
Under den sammanlagda tid som tvåspråkig undervisning anordnas får högst
hälften anordnas på umgängesspråket. Undervisningen skall planeras så att
undervisningen på svenska successivt ökar under utbildningstiden.
I 8 kap. sameskolförordningen (1995:205) finns bestämmelser om integrerad
samisk undervisning i grundskolan. Förordning (1997:599).
Modersmålsundervisning
9 § Om en eller båda av elevens vårdnadshavare har ett annat språk än
svenska som modersmål och språket utgör dagligt umgängesspråk för eleven,
skall eleven få undervisning i detta språk som ett ämne
(modersmålsundervisning), om
1. eleven har grundläggande kunskaper i språket och

136

2. eleven önskar få sådan undervisning.
En samisk, tornedalsfinsk eller romsk elev skall erbjudas
modersmålsundervisning även om språket inte är elevens dagliga
umgängesspråk i hemmet. Detsamma gäller en elev som är adoptivbarn och
som har ett annat modersmål än svenska.
I 5 kap. 2 och 3 §§ finns bestämmelser om studiehandledning på elevens
modersmål. Förordning (1997:599).
10 § Modersmålsundervisning kan anordnas
1. som språkval,
2. som elevens val,
3. inom ramen för skolans val, eller
4. utanför timplanebunden tid.
Modersmålsundervisning får inte omfatta mer än ett språk för en elev. En
romsk elev som kommer från utlandet kan dock få modersmålsundervisning
i två språk, om det finns särskilda skäl.
Vid modersmålsundervisning i samiska skall den kursplan för samiska
användas som Statens skolverk med stöd av 3 kap. 6 § sameskolförordningen
(1995:205) har fastställt. Förordning (2002:1010).
11 § Om modersmålsundervisning för en elev anordnas utanför
timplanebunden tid, har eleven rätt att få sådan undervisning sammanlagt
högst sju läsår under sin skoltid inom det offentliga skolväsendet. Eleven har
dock rätt till undervisning under längre tid, om eleven har ett särskilt behov
av sådan undervisning.
Begränsningen gäller inte modersmålsundervisning för samiska,
tornedalsfinska, romska eller finska elever eller om undervisningen avser ett
nordiskt språk. Förordning (1997:599).
12 § Om beslut fattas att modersmålsundervisning för en elev skall anordnas
inom ramen för skolans val eller utanför timplanebunden tid skall samråd ske
med eleven och elevens vårdnadshavare före beslutet. Förordning
(1997:599).
13 § En kommun är skyldig att anordna modersmålsundervisning i ett språk,
endast om det finns en lämplig lärare.

137

En kommun är skyldig att anordna sådan undervisning om minst fem elever
önskar undervisning i språket. När det gäller samiska, tornedalsfinska eller
romska elever är kommunen skyldig att anordna modersmålsundervisning
även om antalet elever är mindre än fem. Förordning (1997:599).
14 § En elev som får modersmålsundervisning får med den begränsning som
anges i 11 § fortsätta att delta i den undervisningen, även om språket skulle
upphöra att vara dagligt umgängesspråk för eleven. Förordning (1997:599).
5 kap. Särskilda stödinsatser
2 § En elev skall få studiehandledning på sitt modersmål, om eleven behöver
det. Förordning (1997:599).

Sameskolförordning (1995:205)
1 kap. Allmänna föreskrifter
1 § I denna förordning meddelas föreskrifter om sameskolan utöver vad som
föreskrivs i skollagen (1985:1100).
I 8 kap. finns det föreskrifter om samisk undervisning som integreras med
undervisning i grundskolan.
2 § Sameskolan bedrivs vid de olika enheter som Sameskolstyrelsen
bestämmer. En enhet kallas i denna förordning sameskola.
En sameskola får endast inrättas inom ramen för tillgängliga medel.
Till en sameskola kan vara knutet ett elevhem.
3 § I denna förordning avses med
– skoldagar: de dagar under ett läsår under vilka utbildning skall
äga rum,
– undervisningstid: arbete som planerats av lärare och elever
tillsammans och som eleverna genomför under en lärares ledning,
– ämne: ämne för vilket regeringen eller, efter bemyndigande av
regeringen, Statens skolverk har fastställt en kursplan.
4 § När det i denna förordning hänvisas till grundskoleförordningen
(1994:1194) skall föreskrifter om styrelsen avse Sameskolstyrelsen.
Föreskrifter om rektor skall avse skolchefen.

138

5 § Statens skolverk fastställer de formulär som behövs för tillämpningen av
denna förordning.
6 § Sådana uppgifter i fråga om skolhälsovård som enligt skollagen
(1985:1100) sköts av staten såsom huvudman för sameskolan får i stället
fullgöras av en kommun eller ett landsting, om Sameskolstyrelsen och
kommunen eller landstinget är ense om detta.
7 § Vid en sameskola får mot särskild ersättning på uppdrag av annan än
enskild anordnas utbildning för personer som uppdragsgivaren utser.
Förordning (1996:551).
2 kap. Sameskolstyrelsen
Uppgifter
1 § Sameskolstyrelsen är styrelse för sameskolorna och därtill
hörande verksamhet.
Sameskolstyrelsen skall även
– genom yttranden och förslag främja och utveckla samiska
undervisningsinslag i det offentliga skolväsendet för barn och
ungdom, och
– främja utveckling och produktion av läromedel för samisk
undervisning.
2 § Sameskolstyrelsen bör
– bistå kommunerna när det gäller uppsökande verksamhet bland samer,
– informera om sameskolan och om samiska undervisningsinslag i det
offentliga skolväsendet för barn och ungdom.
3 § Sameskolstyrelsen får efter avtal med en kommun fullgöra kommunens
uppgifter inom förskoleklassen och förskole- och fritidshemsverksamheten
för samiska barn. Förordning (1997:1232).
4 § har upphävts genom förordning (1996:551).
Sammansättning
5 § Sameskolstyrelsen består av fem personer.
En av ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.

139

Organisation
6 § Till Sameskolstyrelsen är knutet ett kansli som leds av en skolchef.
Skolchefen skall biträda Sameskolstyrelsen i dess verksamhet och närmast
under styrelsen leda sameskolorna. Skolchefen skall särskilt verka för att
utbildningen utvecklas.
Verksförordningens tillämpning
7 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas
på Sameskolstyrelsen:
26 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,
27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,
29 § om inhämtande av uppgifter,
30 § om ärendeförteckning,
31 § om myndighetens beslut.
Sameskolstyrelsen har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som
anges i 6 - 9, 11, 13 och 15 §§ verksförordningen. Förordning (1996:551).
Ärendenas handläggning
8 § Sameskolstyrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.
När ärenden av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga ledamöter
vara närvarande.
9 § Om ett ärende är så brådskande att Sameskolstyrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden
mellan ordföranden och minst så många andra ledamöter som behövs för
beslutförhet.
Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra ärendet i
närvaro av skolchefen. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde
med styrelsen.
10 § Sameskolstyrelsen får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna
över till skolchefen att på Sameskolstyrelsens vägnar avgöra ärenden som är
av det slaget att de inte behöver prövas av Sameskolstyrelsen.

140

11 § Ärendena avgörs efter föredragning.
I arbetsordningen eller i särskilda beslut får det dock medges att ärenden
som avgörs enligt 10 § inte behöver föredras.
Anställningar m.m.
12 § Av 2 kap. 1 § 2 sametingslagen (1992:1433) följer att Sameskolstyrelsens
ledamöter utses av Sametinget. Ledamöterna utses för en bestämd tid.
Sametinget utser ordförande för en bestämd tid.
Sameskolstyrelsen utser inom sig vice ordförande för en bestämd tid.
13 § Skolchefen anställs av Sametinget efter förslag av Sameskolstyrelsen.
Som skolchef får bara den anställas som genom utbildning och erfarenhet har
förvärvat pedagogiska insikter.
14 § Arbetstagare som under skolchefen har uppgifter av pedagogisk art skall
ha de pedagogiska insikter som behövs.
15 § Statens ansvarsnämnd beslutar i frågor om disciplinansvar, åtalsanmälan
och avskedande, när det gäller skolchefen.
3 kap. Utbildningens innehåll och organisation
Läroplan
1 § För sameskolan gäller en läroplan.
Läroplanen innehåller de övergripande målen och riktlinjerna för
utbildningen.
Läroplanen fastställs av regeringen.
Timplan
2 § För sameskolan gäller den timplan som framgår av bilagan till denna
förordning.
Därvid gäller att
– undervisningen skall ges på svenska och samiska, och
– ämnet samiska skall förekomma i samtliga årskurser.

141

Timplanen anger den minsta totala undervisningstid i timmar som skall
erbjudas elever i årskurserna 1--6.
3 § Beslut om fördelning på årskurser av antalet timmar för ämnen,
ämnesgrupper och elevens val fattas av Sameskolstyrelsen efter förslag av
skolchefen.
4 § I sameskolan skall i den omfattning som skolchefen bestämmer anordnas
friluftsverksamhet som bedrivs under en lärares ledning.
5 § För elever som med stöd av särskilda skäl enligt 8 kap. 3 § skollagen
(1985:1100) tagits in i sameskolan kan undervisningen på samiska och
undervisningen i ämnet samiska bytas ut mot någon annan undervisning.
Kursplaner
6 § De kursplaner som regeringen har fastställt för grundskolan skall
tilllämpas också i sameskolan.
Statens skolverk skall fastställa en kursplan i samiska som även skall kunna
användas i modersmålsundervisning i samiska i grundskolan. Förordning
(2002:1009).
Vissa föreskrifter om timplanen
Elevens val
7 § I timplanen anges ett visst antal timmar för elevens val. Undervisningen
syftar till att fördjupa och bredda elevens kunskaper i ett eller flera ämnen.
Undervisningen skall till sitt innehåll och sin inriktning vara förenlig med
målen i den kursplan eller de kursplaner som fastställts för det ämne eller de
ämnen som utgör elevens val.
8 § Sameskolstyrelsen skall erbjuda eleverna ett allsidigt urval av ämnen som
elevens val. Styrelsen skall sträva efter att tillgodose elevernas val genom att
utnyttja de möjligheter som finns inom ramen för gällande bestämmelser.
Skolans val
9 § I timplanen anges ett visst antal timmar som får användas för skolans val.
Utrymmet för skolans val skall med de begränsningar som anges i bilagan till
denna förordning användas för undervisning i ett eller flera ämnen.
Undervisningen skall till sitt innehåll och sin inriktning vara förenlig med
målen i den kursplan eller de kursplaner som fastställts för det ämne eller de
ämnen som utgör skolans val.

142

Beslut om hur utrymmet för skolans val skall användas fattas av skolchefen.
Modersmålsundervisning och undervisning i svenska som andraspråk
9 a § Bestämmelserna om modersmålsundervisning och undervisning i
svenska som andraspråk i 2 kap. 9-16 §§ grundskoleförordningen
(1994:1194) gäller i tillämpliga delar vid sameskolan. Förordning (1997:600).
Arbetsplan
10 § För genomförandet av de fastställda målen för utbildningen skall det
finnas en arbetsplan.
Arbetsplanen skall utarbetas under medverkan av lärare och övrig personal
samt företrädare för eleverna och deras vårdnadshavare. Skolchefen beslutar
om arbetsplanen.
Arbetsplanen skall kontinuerligt följas upp och utvärderas.
Läromedel
11 § Av 8 kap. 4 § skollagen (1985:1100) framgår att utbildningen i
sameskolan skall vara avgiftsfri för eleverna och att de utan kostnad skall ha
tillgång till böcker, skrivmateriel, verktyg och andra hjälpmedel som behövs
för en tidsenlig utbildning.
Särskild vikt skall läggas vid att eleverna i undervisningen har tillgång till
läromedel som täcker väsentliga delar av ett ämne eller en ämnesgrupp och
som är ägnade att ge fasthet och sammanhang i studierna.
Lärotider m.m.
12 § Föreskrifterna om lärotider, klasser och grupper, schema och beslut om
befrielse från skyldighet att delta i obligatoriska inslag i 4 kap.
grundskoleförordningen (1994:1194) skall tillämpas vid sameskolan.
Förordning (1996:551).
Särskilda stödinsatser
13 § Föreskrifterna om särskilda stödinsatser i 5 kap.
grundskoleförordningen (1994:1194) gäller i tillämpliga delar vid
sameskolan.
4 kap. Samverkansformer
Samverkan mellan olika intressegrupper

143

1 § Formerna för samverkan mellan olika intressegrupper inom varje
sameskola skall utvecklas med beaktande av de lokala förhållandena. Detta
gäller om det inte i författning eller kollektivavtal finns särskilda
bestämmelser för behandling av en viss fråga.
Elevvårdskonferens
2 § För behandling av elevvårdsfrågor skall det finnas en elevvårdskonferens.
3 § I elevvårdskonferensen skall som ledamöter ingå
1. skolchefen,
2. företrädare för elevvården, och
3. berörd klassföreståndare och annan berörd personal.
Skolchefen beslutar om den närmare sammansättningen av
elevvårdskonferensen. Skolchefen eller den arbetstagare som skolchefen
utser är ordförande. Skolchefen får sätta någon annan arbetstagare i sitt
ställe.
Elevvårdskonferensen får tillåta att även andra än ledamöter är närvarande
och yttrar sig vid sammanträdena.
4 § Elevvårdskonferensen är beslutför när mer än hälften av ledamöterna är
närvarande.
Vid sammanträde med elevvårdskonferensen skall föras protokoll.
Elevinflytande
5 § I varje klass eller undervisningsgrupp skall eleverna ges tillfälle att
tillsammans med läraren behandla frågor som är av gemensamt intresse för
eleverna. Den närmare utformningen skall anges i arbetsplanen. Förordning
(1997:600).
5 kap. Elever
Intagning
1 § I 8 kap. 6 § andra stycket skollagen (1985:1100) finns föreskrifter om
intagning av elever i sameskolan.

144

I punkten 4 i övergångsbestämmelserna till lagen (1991:1107) om ändring i
skollagen (1985: 1100) finns det föreskrifter om intagning av barn i
sameskolan höstterminen det kalenderår barnet fyller sex år.
Ansökan om intagning görs av vårdnadshavarna hos Sameskolstyrelsen på
det sätt styrelsen bestämmer.
1 a § I förordningen (2001:976) om utbildning, förskoleverksamhet och
skolbarnsomsorg för asylsökande barn m.fl. finns särskilda bestämmelser om
mottagande i sameskolan av asylsökande barn m.fl. Förordning (2001:981).
Uppflyttning, ledighet och disciplinära åtgärder m.m.
2 § Föreskrifterna om uppflyttning, ledighet, frånvaro, ordningsregler och
disciplinära åtgärder i 6 kap. 3-10 §§ grundskoleförordningen (1994:1194)
skall tillämpas vid sameskolan. Förordning (2006:206).
Utvecklingssamtal
3 § Läraren skall fortlöpande informera eleven och elevens vårdnadshavare
om elevens skolgång. Minst en gång varje termin skall läraren, eleven och
elevens vårdnadshavare samtala om hur elevens kunskapsutveckling och
sociala utveckling bäst kan stödjas (utvecklingssamtal). Vid
utvecklingssamtalet skall läraren i en framåtsyftande individuell
utvecklingsplan skriftligt sammanfatta vilka insatser som behövs för att
eleven skall nå målen och i övrigt utvecklas så långt som möjligt inom
ramen för läroplanen och kursplanerna. Utvecklingsplanen kan även
innehålla överenskommelser mellan lärare, elev och vårdnadshavare.
Informationen vid utvecklingssamtalet bör grunda sig på en utvärdering av
elevens utveckling i relation till målen i läroplanen och kursplanerna.
På begäran av en elevs vårdnadshavare skall läraren som ett komplement till
utvecklingssamtalet även lämna annan skriftlig information om elevens
skolgång än som avses i första stycket.
Uppgifter i utvecklingsplanen och sådan information som avses i andra
stycket får inte ha karaktären av betyg.
Utvecklingssamtal skall i vissa fall resultera i ett sådant åtgärdsprogram som
avses i 5 kap. 1 § grundskoleförordningen (1994:1194). Förordning
(2005:176).
Intyg vid avgång
4 § När en elev avgår från en sameskola skall intyg om avgången utfärdas.
Intyget skall innehålla uppgifter om

145

1. den årskurs från vilken eleven avgått,
2. tiden för avgången,
3. de ämnen i vilka eleven undervisats, och
4. det antal timmar undervisning som eleven erbjudits.
Intyget skall undertecknas av skolchefen.
6 kap. Personal vid sameskolorna
Allmänna föreskrifter
1 § När Sameskolstyrelsen avser att anställa en arbetstagare, bör den lediga
anställningen anmälas till den offentliga arbetsförmedlingen, om det inte
framstår som onödigt. Om en sådan anmälan inte görs skall
Sameskolstyrelsen informera om den lediga anställningen genom anslag hos
styrelsen och i vederbörande skola.
Skolledning
2 § Sameskolstyrelsen bestämmer hur ledningen av varje sameskola närmast
under skolchefen skall utformas. Den eller de som utses för uppgiften skall
genom utbildning och erfarenhet ha förvärvat pedagogiska insikter.
Skolchefen får uppdra åt den som har detta ledningsansvar att fullgöra
uppgifter som enligt denna förordning ankommer på skolchefen eller som
enligt läroplanen eller andra författningar ankommer på rektorn.
Lärare
3 § Lärare är skyldiga att fullgöra uppgifter som hör samman med den
utbildning som deras tjänstgöring omfattar samt andra uppgifter som ligger
inom ramen för deras yrkeskvalifikationer och som stämmer överens med
deras roll enligt läroplanen eller föreskrifter i andra författningar.
4 § En lärare är på uppdrag skyldig att
1. vara klassföreståndare enligt 5 §,
2. biträda vid lärarutbildning vid den sameskola där läraren tjänstgör.
5 § Klassföreståndaren har det allmänna ansvaret för en klass eller en särskild
undervisningsgrupp. Klassföreståndaren skall särskilt leda elevvården inom
klassen.

146

Klassföreståndaren skall biträda skolledningen i frågor som rör klassen eller
gruppen.
6 § Sameskolstyrelsen får föreskriva att insikt i samiska ger företräde till
anställning som lärare vid sameskolan.
7 § I en anställning som lärare, dock inte timläraranställning, får det som
fyllnadstjänstgöring ingå tjänstgöring som lärare vid någon annan skolform
inom det offentliga skolväsendet. I en anställning som lärare i musik får det
även ingå fyllnadstjänstgöring vid en kommunal musikskola.
8 § Vid anställning av lärare skall 2 kap. 3--5 §§ skollagen (1985:1100)
tillämpas, om inte något annat följer av andra stycket.
Timlärare som uppfyller kraven enligt 2 kap. 4 § skollagen får anställas tills
vidare längst till en viss tidpunkt under läsåret. I annat fall skall timläraren
anställas tills vidare dock längst till en viss tidpunkt under terminen.
Annan personal
9 § I 14 kap. 2 § tredje stycket skollagen (1985:1100) föreskrivs att det för
skolhälsovården skall finnas skolläkare och skolsköterska.
7 kap. Överklagande
1 § Beslut av Sameskolstyrelsen i personalärenden enligt denna förordning
får överklagas hos Statens skolverk, om beslutet gäller
1. fråga om att anställa en arbetstagare, och
2. en lärares fyllnadstjänstgöring.
Av 21 § anställningsförordningen (1994:373) följer att Sameskolstyrelsens
förslag om att anställa en skolchef eller beslut om att avbryta ett
anställningsförfarande inte får överklagas.
2 § Beslut av Sameskolstyrelsen i andra ärenden enligt denna förordning än
personalärenden får inte överklagas.
3 § Beslut av Statens skolverk i ärenden enligt denna förordning får inte
överklagas.
8 kap. Integrerad samisk undervisning

147

1 § En kommun får anordna samisk undervisning för samiska elever vid sin
grundskola, om avtal härom träffas mellan kommunen och
Sameskolstyrelsen.
Med samisk undervisning avses undervisning med samiska inslag och
undervisning i samiska utöver den undervisning som anordnas som
modersmålsundervisning i samiska. Förordning (2002:1009).
2 § Utbildningen för de samiska eleverna skall integreras med motsvarande
utbildning för andra elever i grundskolan.
Den samiska undervisningen får även förläggas till icke timplanebunden tid
under skoldagen.
3 § Lärare för den samiska undervisningen anställs av styrelsen för
utbildningen efter samråd med Sameskolstyrelsen. Därvid gäller
föreskrifterna om lärare i 2 kap. 3--5 §§ skollagen (1985:1100).
4 § Sameskolstyrelsen skall varje år i samband med förslag till
anslagsframställningar redovisa omfattningen och erfarenheterna av
verksamheten med integrerad samisk undervisning.

Förordning (1996:1206) om fristående skolor
1 kap. Fristående förskoleklass
Modersmålsundervisning
5 § Vid skolorna skall de bestämmelser om modersmålsundervisning som
gäller för motsvarande skolform inom det offentliga skolväsendet tillämpas.
Modersmålsundervisningen kan antingen anordnas vid skolorna eller
erbjudas genom att skolorna träffar avtal med någon annan om
undervisningen. Förordning (1997:603).
2 kap. Fristående gymnasieskolor och fristående gymnasiesärskolor
Modersmålsundervisning
7 § Vid skolorna skall de bestämmelser om modersmålsundervisning som
gäller för motsvarande skolform inom det offentliga skolväsendet tillämpas.
Modersmålsundervisningen kan antingen anordnas vid skolorna eller
erbjudas genom att skolorna träffar avtal med någon annan om
undervisningen. Förordning (1997:603).

148

Förordning (2000:86) om statsbidrag till åtgärder för att stödja
användningen av samiska, finska och meänkieli
1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till åtgärder
enligt lagen (1999:1175) om rätt att använda samiska hos
förvaltningsmyndigheter och domstolar samt lagen (1999:1176) om rätt att
använda finska och meänkieli hos förvaltningsmyndigheter och domstolar.
2 § Statsbidrag till åtgärder för att stödja användningen av samiska lämnas till
Arjeplogs, Gällivare, Jokkmokks och Kiruna kommuner samt Norrbottens
läns landsting.
Statsbidrag till åtgärder för att stödja användningen av finska och meänkieli
lämnas till Gällivare, Haparanda, Kiruna, Pajala och Övertorneå kommuner
samt Norrbottens läns landsting.
3 § Statsbidrag till kommunerna fastställs med utgångspunkt från en
uppskattning av antalet invånare i varje kommun som talar samiska
respektive finska eller meänkieli. Vid fördelningen av bidrag skall hänsyn
även tas till kommunens särskilda behov av att vidta åtgärder för att stödja
användningen av samiska respektive finska och meänkieli.
Statsbidrag till landstinget fastställs med hänsyn till landstingets behov av att
vidta åtgärder för att stödja användningen av samiska respektive finska och
meänkieli.
Om berörda kommuner och landstinget kommer överens om det, får även
andra kompletterande kriterier för fördelningen tillämpas.
4 § Beslut om statsbidrag enligt denna förordning fattas av Länsstyrelsen i
Norrbottens län.
Innan fördelning av statsbidrag beslutas skall länsstyrelsen samråda med
berörda kommuner och landstinget.
5 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Förordning (2003:306) om försöksverksamhet med tvåspråkig
undervisning i grundskolan
Regeringen föreskriver följande.
1 § En kommun får anordna försöksverksamhet enligt bestämmelserna i
denna förordning.

149

För elever som har ett annat språk än svenska som dagligt umgängesspråk
med en eller båda vårdnadshavarna får delar av undervisningen i årskurserna
7-9 anordnas på umgängesspråket (tvåspråkig undervisning).
Bestämmelser om tvåspråkig undervisning finns även i 2 kap. 7 §
grundskoleförordningen (1994:1194).
2 § Under den sammanlagda tid som tvåspråkig undervisning anordnas får
högst hälften anordnas på umgängesspråket.
Undervisningen skall planeras så att undervisningen på svenska successivt
ökar under utbildningstiden.
3 § En kommun som deltar i försöksverksamheten skall kontinuerligt följa
upp och utvärdera verksamheten.
Bestämmelser om kvalitetsredovisning finns i förordningen (1997:702) om
kvalitetsredovisning inom skolväsendet.
4 § En kommun som har beslutat att delta i försöksverksamheten skall
anmäla detta till Myndigheten för skolutveckling. Anmälan skall innehålla
uppgifter om
1. verksamheten vid den aktuella skolan,
2. motiven för att delta i försöksverksamheten,
3. utformningen av försöksverksamheten, och
4. hur försöksverksamheten skall följas upp och utvärderas.

Förordning (2005:765) om statsbidrag för nationella minoriteter
Tillämpningsområde
1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till Sametinget
och organisationer som företräder nationella minoriteter.
Bestämmelserna i 4-14 §§ gäller inte i fråga om Sametinget och
organisationer som företräder den nationella minoriteten samer.
Syftet med statsbidraget
2 § Syftet med statsbidraget är att stödja och underlätta verksamheten för
Sametinget och de organisationer som företräder nationella minoriteter.

150

Bidragsformer
3 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas under de förutsättningar som
anges i 7 och 8 §§ med en lika stor fast del per nationell minoritet och en
rörlig del som grundas på antalet lokalföreningar eller avdelningar. Det gäller
dock inte den nationella minoriteten samer för vilken regeringen i stället
årligen beslutar om statsbidrag till Sametinget i mån av tillgång på medel med
ett belopp som motsvarar hälften av en sådan fast del som avses i första
meningen.
Definitioner
4 § Med en minoritetsorganisation avses i denna förordning en
riksorganisation eller en organisation av riksintresse som
1. företräder någon av de nationella minoriteterna och där medlemmarna i
organisationen eller dess lokalföreningar eller avdelningar till övervägande
delen utgörs av personer som tillhör den nationella minoriteten, och
2. bedriver verksamhet som syftar till att stärka inflytandet för den nationella
minoriteten, att främja den egna nationella minoritetsgruppens identitet,
kultur och språk, att motverka diskriminering eller att sprida kunskap om
den egna gruppen.
5 § Med en riksorganisation avses i denna förordning en organisation som
har minst fem lokalföreningar eller avdelningar på olika orter i Sverige.
6 § Med en lokalförening eller en avdelning inom en minoritetsorganisation
avses i denna förordning en sådan förening eller avdelning
1. som är införd i minoritetsorganisationens register över lokalföreningar
eller avdelningar,
2. i vilken medlemmarna och organ utsedda av medlemmarna beslutar om
lokalföreningens eller avdelningens verksamhet och ekonomi, och
3. som bedriver verksamhet.
Förutsättningar för bidrag
7 § Bidrag lämnas för ett år i sänder i mån av tillgång på medel. Ett bidragsår
avser det statliga budgetåret.
8 § Statsbidrag får i mån av behov lämnas till en minoritetsorganisation som
ansöker om bidrag och som
1. har stadgar och styrelse eller motsvarande organ,

151

2. är en öppen sammanslutning i vilken medlemskapet är
frivilligt,
3. är demokratiskt uppbyggd,
4. bedriver verksamhet i Sverige sedan minst två år, och
5. strävar efter att kvinnor och män skall ha en jämn fördelning av makt och
inflytande i organisationen.
För den rörliga delen av statsbidraget krävs dessutom att
minoritetsorganisationen har minst två lokalföreningar eller avdelningar.
Vid bedömningen av minoritetsorganisationens behov av statsbidrag skall
hänsyn tas till om organisationen får annat statsbidrag för sin verksamhet.
Ansökan om bidrag
9 § Ansökningar om bidrag enligt denna förordning prövas av regeringen.
Ett beslut om bidrag får förenas med villkor.
10 § En ansökan om statsbidrag skall göras skriftligen på blankett som
Regeringskansliet tillhandahåller. Ansökan skall vara egenhändigt
undertecknad av behörig företrädare för organisationen och ha kommit in till
Regeringskansliet senast den 1 oktober året före bidragsåret.
Tillsammans med ansökan skall organisationen lämna sina stadgar och en
verksamhetsberättelse för det senaste verksamhetsåret samt uppgifter om
sammansättningen i styrelsen eller motsvarande organ.
Organisationen är skyldig att lämna Regeringskansliet också andra
handlingar och uppgifter som krävs för prövning av ansökan.
11 § Om den som ansöker om bidrag enligt denna förordning inte lämnar de
handlingar och uppgifter som följer av 10 §, skall sökanden ges möjlighet att
komplettera ansökan inom en viss tid. Om sökanden inte följer en
uppmaning att komplettera ansökan, får denna prövas i befintligt skick.
Redovisning
12 § En organisation som har beviljats bidrag enligt denna förordning är
skyldig att lämna de redovisningshandlingar, verksamhetsberättelser och
andra uppgifter som Regeringskansliet bestämmer. En ekonomisk
redovisning skall vara bestyrkt av revisor och, om det bidrag som har

152

beviljats uppgår till 250 000 kronor eller mer, av auktoriserad eller godkänd
revisor.
Återbetalning
13 § Regeringen får besluta att ett bidrag helt eller delvis skall betalas tillbaka
1. om bidraget har lämnats på felaktiga grunder,
2. om organisationen inte lämnar sådana handlingar och uppgifter som avses
i 12 §, eller
3. om villkor i beslutet inte har följts.
Överklagande
14 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Övergångsbestämmelser
2005:765
1. Denna förordning träder i kraft den 15 december 2005 och
tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för bidragsåret
2006.
2. För ansökningar om statsbidrag för bidragsåret 2006 gäller
som sista ansökningsdag den 16 januari 2006.

153

Bilaga 3, Sammanställning över synpunkter från de nationella
minoriteternas organisationer
Under 2005 genomförde Sverige en kartläggning av situationen för de
mänskliga rättigheterna i Sverige. Som tidigare nämnts i rapporten utgör
denna kartläggning en del av En nationell handlingsplan för de mänskliga
rättigheterna 2006–2009. De synpunkter från nationella minoriteternas
organisationer som redovisas nedan är ett utdrag ur handlingsplanen.
Regeringen för en kontinuerlig dialog med representanter för de nationella
minoriteternas organisationer. Inom ramen för detta samråd har respektive
minoritetsgrupp lyft fram olika prioriterade områden där det enligt dem
krävs ytterligare åtgärder. De fem minoritetsgrupperna har samtliga uppgett
att bristerna är stora när det gäller de nationella minoriteternas rättigheter i
fråga om utbildning. Många kommuner känner inte till vilka skyldigheter de
har att tillhandahålla modersmålsundervisning i minoritetsspråken. Det finns
även en stor brist på utbildade lärare i minoritetsspråken och utbudet av
läromedel är mycket begränsat.
Den sverigefinska gruppen har framfört kritik mot att det finns ett krav på
att minst fem elever i en kommun skall begära modersmålsundervisning i
finska för att kommunen skall vara skyldig att ordna undervisningen. För
samiska, meänkieli och romani chib räcker det med att en elev vill ha
modersmålsundervisning för att kommunens skyldighet att anordna detta
skall inträda. Representanter för den sverigefinska gruppen har även tagit
upp frågan om modersmål i förskolan och menar att utvecklingen inom
förskolan är alarmerande när det gäller barnens språkutveckling. Enligt
representanterna finns det varken lagstadgad rätt eller öronmärkta medel till
modersmålsstöd i förskolan. Som resultat av detta har ett stort antal
kommunala finskspråkiga förskolegrupper stängts. I samband med
kartläggningen inför en ny handlingsplan om mänskliga rättigheter har
representanter för den sverigefinska gruppen yrkat att den nationella
handlingsplanen för de mänskliga rättigheterna kompletteras med en ny
rättighetslagstiftning beträffande undervisning i och på finska i förskola och
skola samt att den sverigefinska minoritetens och de andra nationella
minoriteternas rätt till eget modersmål och egen kultur i högre grad lyfts
fram i den nya handlingsplanen.
Romska representanter har pekat på att det är ett stort problem att de flesta
romer har en mycket låg utbildningsnivå. Många går inte ut grundskolan
med fullständiga betyg, få genomför en hel gymnasieutbildning och det är
mycket få romer som genomgår en akademisk utbildning. I dag finns många
vuxna romer som helt saknar grundskoleutbildning. Den låga
utbildningsnivån leder i sin tur till att romer har svårt att konkurrera på
arbetsmarknaden.

154

Representanter för de nationella minoriteterna har pekat på att skolornas
utbildning om de nationella minoriteterna, deras språk, historia och kultur är
bristfällig och många gånger helt obefintlig trots att skolans läroplaner
föreskriver att sådan undervisning skall ske. Minoritetsföreträdarna uppger
även att det saknas läromedel för att undervisa om nationella minoriteter.
Situationen för de nationella minoritetsspråken är något som samtliga
grupper lyfter upp som ett problem. Flera av de nationella minoritetsspråken
har varit språk som i huvudsak endast har talats i hemmen och inte i kontakt
med samhället i övrigt. Under vissa tider var det inte ens tillåtet att tala annat
än svenska i skolan. Detta innebär att de nationella minoritetsspråken i olika
grad i dag är hotade. Samtliga fem nationella minoritetsgrupper vill ha ett
starkare stöd för de nationella minoritetsspråken för att kunna bevara och
utveckla dem. Det kan handla om allt från att utveckla ordböcker till att ta
fram handlingsplaner för de olika språken. Många har framfört att det finns
ett behov av något slags språkvårdande organ för minoritetsspråken.
Information inom statlig och kommunal verksamhet, men även till samhället
i stort, om de nationella minoriteterna efterlyses av samtliga
minoritetsgrupper. Kunskaperna i kommuner och hos de statliga
myndigheterna om att det finns rättigheter avseende de nationella
minoriteterna och minoritetsspråken framstår fortfarande som mycket låg.
Många företrädare för de nationella minoriteterna upplever att det finns en
okunskap om att det finns en minoritetspolitik och vilka de nationella
minoriteterna är. Det finns således enligt dem en brist i genomförandet av
minoritetspolitiken på den lokala och regionala nivån, vilket medför att det
kan vara svårt för enskilda att få sina rättigheter tillgodosedda i praktiken när
de t.ex. försöker få modersmålsundervisning för sitt barn i skolan. Ett annat
problem är att många som tillhör någon av de nationella minoritetsgrupperna
inte heller vet vilka rättigheter de har och av den anledningen inte kan ta
tillvara sina rättigheter. Här efterfrågas informationssatsningar riktade till de
nationella minoriteterna om vilka rättigheter de har.
De nationella minoriteternas riksorganisationer kan sedan
minoritetspolitiken infördes årligen ansöka om bidrag för sin verksamhet.
Samtliga organisationer har dock framfört att detta bidrag inte räcker för att
bedriva den verksamhet man önskar.
Flera av de nationella minoritetsgrupperna har krävt äldreomsorg på
minoritetsspråket. Representanter för de nationella minoriteterna har också
betonat vikten av att inom äldrevården få respekt för sin bakgrund och
kultur.
Krav på ökat inflytande när det gäller frågor som berör de nationella
minoriteterna på alla nivåer har framförts av samtliga minoritetsgrupper.

155

Representanter för den sverigefinska minoriteten har även föreslagit att
språkregistrering bör införas för att få statistisk information om hur stor
gruppen sverigefinnar är så att samhällets insatser kan stå i relation till detta.
Samtidigt har andra nationella minoriteter tagit kraftigt avstånd från detta
krav bland annat eftersom de har erfarenhet av förtryck på grund av sin
etniska tillhörighet.
Den sverigefinska gruppen har uppmärksammat att sverigefinnar generellt
har sämre hälsa än många andra grupper i Sverige. Frågan om sverigefinnars
hälsa bör enligt dem behandlas i den generella satsningen på folkhälsa.
Representanter för den judiska gruppen har vid olika tillfällen redogjort för
att de frågor som är mest prioriterade för gruppen är utbildning i jiddisch, att
koscherslakt blir tillåtet, judisk äldreomsorg och barnomsorg samt åtgärder
för att motverka antisemitism.
När det gäller mediafrågor ses avsaknaden av dagstidning på meänkieli som
en stor brist för tornedalingarna. De har framfört krav på att Sveriges
Television, Sveriges Radio och Sveriges Utbildningsradio bör utöka
sändningarna på meänkieli. De har vidare fört fram att det fortfarande finns
en okunskap inom public service om att meänkieli är ett eget språk och
således inte bör definieras som finska. Även den romska gruppen önskar ett
ökat utrymme i olika typer av medier, såsom radio, TV och press.

156

