Strasbourg, 2 décembre 1999

MIN-LANG/PR (99) 7

LA CHARTE EUROPÉENNE DES LANGUES RÉGIONALES OU MINORITAIRES

Rapport Périodique Initial
présenté au Secrétaire Général du Conseil de l’Europe
conformément à l’Article 15 de la Charte

SUISSE

2

CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES
RAPPORT PERIODIQUE PRESENTE PAR LA SUISSE
Premier rapport de la Suisse quant à la mise en oeuvre de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires (Charte)

Table des matières

I. Partie

Dispositions juridiques .......................................................................................3

II. Partie

Mesures prises pour l'application de l'art. 7 de la Charte ................................14

III Partie

Rapports des cantons des Grisons et du Tessin ...........................................16

3.1 Rapport du canton des Grisons sur l'application de la Charte .............................16
3.2 Rapport du canton du Tessin sur l'application de la Charte .................................36

3
CHARTE EUROPEENNE DES LANGUES REGIONALES OU MINORITAIRES
RAPPORT PERIODIQUE PRESENTE PAR LA SUISSE
Premier rapport de la Suisse quant à la mise en oeuvre de la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires (Charte)

Introduction
La Charte des langues régionales ou minoritaires impose à ses signataires la rédaction d'un
rapport périodique faisant le point sur l'état de sa mise en application. Le présent rapport est
le premier de cette nature rédigé par la Suisse.
Il est constitué de trois parties distinctes. Les deux premières ont trait à la mise en oeuvre
globale de la Charte au niveau suisse et ont été rédigées par l'Office fédéral de la culture. La
troisième partie comporte les contributions des deux cantons dans lesquels la Charte est
principalement appliquée, à savoir celui des Grisons et celui du Tessin. Ces textes ont été
élaborés par les deux cantons.
I.

Dispositions juridiques

1.
Veuillez indiquer les principales dispositions juridiques par le biais desquelles
la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires est appliquée dans
votre pays. Si vous le souhaitez, veuillez mentionner les considérations générales
qui ont guidé votre pays dans le processus de ratification.
Les principales dispositions juridiques par le biais desquelles la Charte est appliquée en
Suisse se trouvent dans le droit constitutionnel, les instruments internationaux déjà ratifiés
par notre pays et les lois fédérales.
Aspects constitutionnels
Art. 116 cst.
Le plurilinguisme de l’Etat fédéral apparaît déjà dans la Constitution de 1848 (art. 109, devenu
art. 116 dans la cst. de 1874). Mais, historiquement, c’est au cours de l’entre-deux-guerres
qu’il devient pleinement un élément de la conscience nationale et politique de notre pays 1.

1

Du point de vue historique, il est intéressant de relever que, pour faire pièce à la conception fasciste et nazie
de la nation (Anschluss de l’Autriche le 15 mars 1938), la Suisse reconnaît, le 20 février 1938, le romanche en
tant que quatrième langue nationale à côté de l’allemand, du français et de l’italien, ces trois dernières
langues demeurant langues officielles de la Confédération. Partant, la reconnaissance du plurilinguisme de la
Suisse et le maintien des minorités linguistiques deviennent non seulement une composante de l’identité
nationale mais aussi un élément constitutif de la théorie de l’Etat et de la politique culturelle de notre pays.

4
Depuis cette époque, la protection et la promotion des communautés linguistiques et
culturelles romanche et italophone sont devenues des éléments de plus en plus importants
de notre politique en matière de langues, comme en témoigne le soutien que la Confédération
octroie aux cantons des Grisons et du Tessin. Ce soutien n’a cessé de croître ces dernières
années. En même temps, la Confédération a pris, dans les domaines relevant de sa
compétence, de nombreuses mesures afin de mieux tenir compte des langues minoritaires
(italien et romanche) dans ses relations avec les citoyens 2.
Le 10 mars 1996, en acceptant le nouvel article constitutionnel sur les langues (art. 116, cst.),
le peuple et les cantons ont manifesté leur volonté de sauvegarder le quadrilinguisme en
Suisse et de promouvoir la compréhension et les échanges entre les communautés
linguistiques. Le texte du nouvel art. 116 est le suivant3:
Art. 116 cst.
1. Les langues nationales de la Suisse sont l’allemand, le français, l’italien et le
romanche.
2. La Confédération et les cantons encouragent la compréhension et les échanges
entre les communautés linguistiques.
3. La Confédération soutient des mesures prises par les cantons des Grisons et du
Tessin pour la sauvegarde et la promotion des langues romanche et italienne.
4. Les langues officielles de la Confédération sont l’allemand, le français et l’italien. Le
romanche est langue officielle pour les rapports que la Confédération entretient avec les
citoyens romanches. Les détails sont réglés par la loi.
Le 1er alinéa de l'article 116 consacre, comme par le passé, la composition linguistique
existante de la Suisse. De cette disposition se déduit également l’aire géographique
d’utilisation des langues nationales (principe de territorialité). «En vertu de ce principe, les
cantons sont compétents pour adopter les mesures nécessaires pour sauvegarder
l’homogénéité et l’étendue des territoires linguistiques de la Suisse. La Constitution fédérale
ne précise toutefois pas la nature de ces mesures, laissant ainsi aux cantons une assez
grande latitude. Malgré cela, il est permis d’affirmer que ce principe impose aux autorités
cantonales le devoir de prendre des mesures efficaces lorsqu’une langue nationale est
menacée»4 . Par ailleurs, si les langues officielles cantonales sont déterminées par les
cantons, le 1er alinéa de l’article 116 «impose en particulier aux cantons bilingues l’obligation
de respecter les minorités linguistiques. Ils ne pourraient pas ne pas déclarer langue officielle
une langue nationale parlée par une minorité de la population…»5. Les cantons gèrent donc
les domaines de l’enseignement, de la justice, des activités et équipements culturels, de la
vie économique et sociale ainsi que les relations avec les autorités administratives et les
services publics en tenant notamment compte du principe de territorialité.

2

Cf. Instructions du Conseil fédéral du 19 février 1997 concernant la promotion du plurilinguisme dans
l’administration générale de la Confédération, cf. également l’avis du Conseil fédéral concernant les minorités
linguistiques dans le Rapport des Commissions de gesti on aux Chambres fédérales concernant les
inspections et les requêtes en 1991, du 10 avril 1992.
3

Cf. M. WYSS, «Das Sprachenrecht der Schweiz nach der Revision von Art. 116 BV», RDS, 1997, vol. 138, p.
141- 177.
4

MALINVERNI, Commentaire de la Constitution fédérale, art. 116, no 2. Le principe de la territorialité est un
principe constitutionnel non-écrit.
5
MALINVERNI, no 6.

5
Il convient à cet égard de parler de la liberté de la langue. Il s’agit d’un droit constitutionnel non
écrit reconnu par le Tribunal fédéral en 1965. Il garantit l’usage de la langue maternelle aussi
bien oralement que par écrit. Dans cette perspective, il existe un rapport étroit entre cette
liberté et l’article 116, 1er alinéa de la constitution: «Dans la mesure où la langue maternelle...
se trouve être une langue nationale, son usage est également protégé... Indirectement, l’art.
116, 1er al. renforce donc le droit des particuliers de se servir de leur propre langue dans leur
région linguistique.»6 En tant que droit individuel, la liberté de la langue n’est toutefois pas
limitée à une aire géographique déterminée, mais elle appartient à toute personne où qu’elle
se trouve. D’après la doctrine récente, la liberté de la langue a un contenu différent selon
qu’elle s’applique aux relations entre particuliers ou aux rapports entre les particuliers et l’Etat.
Dans le premier cas, il s’agit du droit de s’exprimer dans la langue de son choix7. Dans le
second cas, il s’agit du droit minimal qui garantit pour l’essentiel l’utilisation d’une langue
nationale minoritaire dans une circonscription donnée, autrement dit, du droit des minorités
historiques nationales d’une certaine importance de ne pas se voir imposer une seule langue
officielle ou une seule langue d’enseignement public 8.
L' article 116, 2e alinéa prévoit que la Confédération peut désormais remplir, d’entente avec
les cantons, d’autres tâches importantes dans le domaine de la promotion des langues
nationales, en particulier en ce qui concerne l’encouragement de la compréhension et des
échanges entre les communautés linguistiques. L’article 116, 3e alinéa prévoit explicitement
que la Confédération est habilitée à soutenir les mesures prises par les Grisons et le Tessin
en faveur des langues romanche et italienne.
La loi fédérale du 6 octobre 1995 sur les aides financières pour la sauvegarde et la promotion
des langues et des cultures romanche et italienne (RS 441.3) et son ordonnance d’exécution
(RS 441.31), entrées en vigueur le 1er août 1996, constituent les bases légales permettant à
la Confédération de soutenir les mesures envisagées par les deux cantons concernés. En
outre, l'article constitutionnel sur les langues (art. 116, 4e al.) règle le statut des langues
officielles et prévoit en particulier que les citoyens et citoyennes romanches ont le droit de
s’adresser aux autorités fédérales en romanche. La Confédération, pour sa part, s’engage à
utiliser le romanche dans les rapports qu’elle entretient avec les locuteurs de cette langue9.
La mise en oeuvre des alinéas 2 et 4 de l’art. 116 devraient conduire à la préparation d’un
projet de loi fédérale sur les langues officielles et sur l’encouragement de la compréhension
mutuelle10.

6

MALINVERNI, Commentaire de la Constitution fédérale, La liberté de la langue, no 3.

7

C. A. MORAND, «Liberté de la langue et principe de territorialité: variations sur un thème encore méconnu»,
RDS, 1993, vol. 108, p. 21ss.
8

MORAND, p. 28ss. Dans les cas d’espèces, il appartient, en dernière instance, au Tribunal fédéral de
trancher (cf. Bar Amici ATF 116 Ia 345, et Zurich-Assurances Zbl 94 1993 133).
9

Dans le canton des Grisons, le romanche est une langue officielle au même titre que l’allemand et l’italien.

10

Ce projet de loi pourrait, dans son principe, envisager, d’une part, de faciliter la coexistence des
ressortissants des différentes communautés culturelles et linguistiques et, d’autre part, de renforcer la
cohésion de l’ensemble du pays.

6
Nouvelle Constitution fédérale
Le 19 avril 1999, le peuple et les cantons ont accepté la réforme de la Constitution fédérale
soumise en votation par le Conseil fédéral et les Chambres fédérales. Les dispositions de
l’article 116 cst. sont reprises dans la nouvelle constitution et complétées par d’autres
prescriptions.
– L’article sur les langues nationales est repris tel quel dans la partie introductive de la
nouvelle constitution (art. 4 nCst.). Cet article exprime que le quadrilinguisme est une
caractéristique essentielle de la Suisse. Il comporte également l’obligation implicite, pour la
Confédération et les cantons, de prendre des mesures pour sauvegarder le quadrilinguisme
de la Suisse.
– La liberté de la langue – qui était jusqu’à présent un droit non écrit – est inscrite dans la
nouvelle constitution au chapitre des droits fondamentaux (art. 18 nCst.). En décrivant, à l’art.
70, al. 2, nCst., le sens et le but du principe de territorialité – qui ne figurait pas non plus
explicitement dans l’ancienne constitution – l’interaction entre la prérogative individuelle de la
liberté de la langue et le principe de territorialité est pris en considération.
– L’art. 70, al. 2, nCst. charge la Confédération et les cantons de promouvoir la
compréhension et les échanges entre les communautés linguistiques. Ce mandat est
renforcé par celui confié à la Confédération à l’art. 2 nCst., à savoir qu’elle favorise
notamment la cohésion interne et la diversité culturelle du pays.
– Selon la nouvelle constitution, la Confédération est chargée de soutenir les cantons
plurilingues dans l’exécution de leurs tâches particulières (art. 70, al. 4, nCst.).
La nouvelle constitution entrera en vigueur le 1er janvier 2000.
Aspects internationaux
Rappelons qu’en matière de droit international, la Suisse est un Etat moniste et que, par
conséquent, les textes internationaux qu’elle ratifie ont immédiatement valeur de droit interne.
D'où l’intérêt qu'il y a de mentionner ces textes dans ce Rapport.
Pacte international relatif aux droits civils et politiques
Plusieurs instruments ratifiés par la Suisse contiennent des dispositions qui ont un impact en
matière linguistique. Ainsi l’article 27 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques
(RS 0.103.2) garantit la protection des minorités linguistiques alors que l’article 26, en relation
avec l’article 2, interdit les discriminations fondées notamment sur la langue. De plus, dans le
cadre de certaines garanties judiciaires, l’article 14, 3e alinéa, lettres a et f de ce même Pacte
assure à toute personne accusée d’une infraction le droit d’être informée des charges
retenues contre elle, dans une langue qu’elle comprend, ou à défaut de bénéficier d’un
interprète.

7
Convention européenne des Droits de l'Homme
De telles garanties sont également prévues dans la Convention européenne des Droits de
l'Homme (CEDH, cf. art. 5, par. 2, et 6, par. 3). En outre l’article 14, CEDH (RS 0.101) interdit
également les discriminations fondées sur la langue, si on peut établir un lien avec les droits
que consacre la Convention.
Convention relative aux droits de l’enfant
L’article 30 de la Convention relative aux droits de l’enfant prévoit la protection de l’enfant
appartenant à une minorité linguistique.
Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels
De leur côté, les dispositions relatives au droit à l’éducation et aux droits culturels (art. 13 et
15) du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, auquel la
Suisse est Partie, répondent également à un objectif de protection et de promotion des
langues minoritaires.
Convention-cadre pour la protection des minorités nationales
Enfin, la Suisse a ratifié récemment la Convention-cadre pour la protection des minorités
nationales. Ce texte contient également plusieurs dispositions en matière de liberté
linguistique telles que le droit d’utiliser librement et sans entrave sa langue minoritaire, en
privé comme en public, oralement et par écrit (art. 10); le droit de toute personne appartenant
à une minorité nationale d’utiliser son nom (ou son patronyme) et ses prénoms dans la
langue minoritaire ainsi que le droit à leur reconnaissance officielle (art. 11) et le droit
d’apprendre la langue minoritaire et de créer des institutions à cet effet (art. 13, 14).
Aspects législatifs
Loi fédérale sur les aides financières pour la sauvegarde et la promotion des langues et
cultures romanche et italienne
La loi fédérale sur les aides financières pour la sauvegarde et la promotion des langues et
cultures romanche et italienne (cf. plus haut) prévoit que la Confédération peut octroyer des
aides financières aux cantons des Grisons et du Tessin pour soutenir, premièrement, des
mesures générales de sauvegarde et de promotion des langues et des cultures concernées,
deuxièmement, des organisations et des institutions assumant des tâches de sauvegarde et
de promotion de ces deux langues et de ces deux cultures et, troisièmement, l’édition en
Suisse rhéto-romane et italophone. La loi prévoit également le soutien à la presse romanche.
Le montant de ces aides, en 1999, est de 4.631.300.- FRS pour le canton des Grisons et de
2.246.132.- FRS pour le canton du Tessin.
Loi fédérale sur la radio et la télévision
En vertu de la loi fédérale sur la radio et la télévision du 21 juin 1991 (RS 784.40), la Société
suisse de radiodiffusion et télévision (SSR) dispose d’une concession pour la diffusion de
programmes linguistiques aux niveaux national et régional. Les prestations de la SSR
revêtent ainsi une importance considérable pour la promotion des langues. La SSR tient
particulièrement compte du quadrilinguisme de la Suisse. En effet, l’offre des programmes
diffusés par la radio et la télévision prend en considération toutes les régions linguistiques et
toutes les langues nationales. La SSR diffuse des programmes de télévision spécifiques
dans chacune des langues officielles à l'intention des régions concernées. Le Conseil fédéral

8
fixe les principes régissant la prise en considération des besoins de la Suisse rhéto-romane
dans ses programmes.
La SSR diffuse des programmes de radio dans chacune des langues nationales, à l'intention
des régions concernées. Un programme de radio dans chacune des langues allemande,
française et italienne est transmis sur l'ensemble du territoire suisse. Cette offre de la SSR
est réglée dans les Directives du 31 août 1994 sur la planification des réseaux des émetteurs
OUC prévoyant, d’une part, que les premières chaînes linguistiques régionales soient
développées jusqu’à ce que toute agglomération de plus de 200 habitants soit desservie et,
d’autre part, que dans le canton des Grisons la chaîne servant à diffuser le programme de
radio rhéto-romanche soit développée jusqu’à ce que toute agglomération de plus de 200
habitants soit desservie. Comme on le voit, cette offre comporte effectivement des
programmes de radio destinés à la zone de diffusion du romanche. Grâce au câble et à la
diffusion par satellites, ces programmes peuvent également être reçus dans de nombreuses
villes et agglomérations se situant en dehors de la zone de diffusion traditionnelle du
romanche. De plus, la SSR prend en considération les intérêts de la communauté rhétoromane dans les programmes télévisuels alémaniques, romands et de langue italienne.
Loi fédérale sur les publications officielles
La loi fédérale du 21 mars 1986 sur les publications officielles (RS 170.512) prévoit que la
publication dans le Recueil officiel a lieu dans les trois langues officielles (art. 8), à savoir
l’allemand, le français et l’italien. S’agissant du romanche, la loi prescrit (art. 14, 3e al.) que
«les actes législatifs d’une certaine importance peuvent en outre être publiés en langue
romanche dans un supplément de la Feuille fédérale» Le Conseil fédéral détermine en outre
les textes à publier après avoir consulté le canton des Grisons (cf. art. 11, 1er al. de
l’Ordonnance du 15 avril 1987 sur les publications officielles). De plus, l’Ordonnance du 1er
juillet 1995 sur la traduction au sein de l’administration générale de la Confédération prévoit la
traduction de textes dans toutes les langues officielles de la Confédération y compris le
romanche. Cette mesure sera encore renforcée avec l’adoption du projet de loi fédérale sur
les langues officielles et sur l’encouragement de la compréhension mutuelle (cf. plus haut).
Raison de la ratification
S’agissant des considérations qui ont guidé la Suisse dans le processus de ratification de la
Charte, elles sont à la fois d’ordre national et international. Du point de vue national, le
maintien du quadrilinguisme dans le pays est un des objectifs majeurs de la politique
linguistique de la Confédération. Du point de vue international, la ratification de la Charte
permet de manifester concrètement l’engagement de la Suisse en faveur des problèmes
touchant le pluralisme des cultures et la protection des minorités en Europe, la Charte
constituant à cet égard un élément fondamental dans la construction d’une Europe fondée
sur le respect de la diversité culturelle.

9
2.
Veuillez indiquer toutes les langues régionales ou minoritaires, telles que
définies au paragraphe a de l’article 1er de la Charte, qui sont pratiquées sur le
territoire de votre Etat. Veuillez également préciser dans quelles parties du territoire
résident les locuteurs de ces langues.
Concept de langue régionale ou minoritaire
Précisons que la Suisse présente une situation atypique par rapport à celle envisagée par la
Charte, à savoir des langues régionales ou minoritaires, menacées dans leur existence, et
différente de la langue nationale officielle et majoritaire. Il ressort en effet de la description qui
précède de l’art. 116 cst. qu’il n’existe pas, en Suisse, de langue régionale ou minoritaire au
sens juridique. Aucune langue en Suisse ne répond aux caractéristiques de la définition
formulée par la Charte d’une langue régionale ou minoritaire; il manque en effet la condition
de l’article 1er lettre a, ii, puisque l’article 116 cst. déclare langue officielle toutes les langues
nationales du pays.
Mais la Charte prévoit, à l’art. 3 al. 1, une autre catégorie, celle de «langue officielle moins
répandue». Ainsi, compte tenu de notre cadre constitutionnel et législatif, de la pratique de la
Confédération en matière de langues et des avis formulés par un grand nombre de cantons
lors des deux procédures de consultation précédant la ratification de la Charte, il apparaît
clairement que les deux langues qui répondent à la désignation de «langue officielle moins
répandue» sont le romanche et l’italien. En effet, le romanche est la seule des quatre langues
nationales qui ne peut s’appuyer sur le réservoir linguistique et culturel d’un pays voisin. La
communauté rhéto-romane ne peut donc compter que sur elle-même pour le développement
et le renouvellement de sa langue.
De son côté, la communauté italophone se trouve dans une situation périphérique et délicate
qui peut facilement donner lieu à des déséquilibres. On le voit en particulier dans le domaine
de la formation professionnelle: les italophones doivent posséder de bonnes connaissances
d’une deuxième, voire d’une troisième langue pour s’ouvrir des perspectives en matière de
perfectionnement professionnel et dans le monde de l’économie. Or, cette situation entraîne
des répercussions sur la place occupée par la première langue dans l’enseignement, laquelle
est généralement négligée au profit de l’enseignement de la deuxième et de la troisième
langue (cf. FF 1995 II 1192ss).
Il est évident que l’allemand et le français se trouvent à cet égard en Suisse dans une
situation radicalement différente et ne peuvent prétendre à la qualification de «langue officielle
moins répandue». De plus, le choix du romanche et de l’italien va dans le sens de l’article 116
cst. dont l’un des buts essentiels est la sauvegarde du quadrilinguisme en Suisse. Ces deux
langues peuvent véritablement profiter des mesures de promotion prévues par la Charte.
La Charte prévoit en outre que les Etats contractants s’engagent à appliquer les dispositions
de la partie II de la Charte à l’ensemble des langues régionales ou minoritaires pratiquées sur
leur territoire et répondant aux définitions de l’article 1er. Dans cette perspective et compte
tenu de l’esprit du texte qui vise la sauvegarde du patrimoine linguistique européen (cf. plus
haut, en particulier § 22), il importe d’adopter une politique large et ambitieuse d’application de
la partie II de la Charte en prenant en considération la diversité linguistique existant dans
plusieurs cantons. Ainsi, on peut considérer que les quatre langues nationales se trouvent
dans l’un ou l’autre canton dans la situation d’une langue historiquement et traditionnellement
minoritaire méritant, comme telle, l’application des principes et le respect des objectifs prévus
à l’article 7. Il convient donc d’appliquer la partie II de la Charte aux quatre langues nationales
de notre pays. Signalons encore que cette interprétation se situe pleinement dans la ligne de
l’article 116, 1er alinéa de la Constitution qui impose aux cantons le respect minorités

10
linguistiques établies traditionnellement sur leur territoire, et la prise des mesures efficaces
lorsqu’une langue nationale est menacée.
Principe de la territorialité
S’agissant de la répartition géographique des locuteurs des deux langues principalement
concernées par la Charte, ils résident dans les cantons des Grisons et du Tessin (cf. carte
linguistique de la Suisse en annexe). Notre pays connaît en effet un établissement territorial
des langues qui correspond aux zones de diffusion traditionnelles de ces langues. Cette
situation est étroitement liée à l’histoire de la formation de la Suisse, dès le Moyen-Age,
comme ligue de républiques urbaines et paysannes. Autrement dit la Suisse s’est construite
du bas vers le haut par l’assemblage de communautés politiques et culturelles différentes
dans un corps commun, corps défini comme «Confédération»11 et non comme «Nation».
Cette dernière caractéristique est déterminante parce qu’elle permet de comprendre à la fois
la nature de l’Etat et le fait que des groupes ne partageant ni la même langue, ni la même
culture, ni la même religion ont pu vivre et coexister (plus ou moins pacifiquement selon les
époques) ensemble.
Cette composition d’essence territoriale n’empêche évidemment pas l’usage d’une langue en
dehors de sa zone de diffusion traditionnelle. Mais dans ce contexte, la langue ne bénéficie
alors, en principe, d’aucun support juridique ou politique. A titre d’exemple, les italophones
sont très nombreux à l’extérieur de leur propre région linguistique. Ils représentent plus de la
moitié des personnes d’expression italienne en Suisse. Cette situation s’explique en grande
partie par la forte immigration de citoyennes et citoyens italiens vers la Suisse au début des
années 1960. Il est par ailleurs intéressant de constater que le maintien et l’usage de l’italien
est plus fréquent dans la région de langue allemande que dans les régions de langue
française et romanche. En ce qui concerne la présence de la communauté de langue
romanche à l’extérieur de sa propre région linguistique, elle ne se perçoit guère. Cependant, il
est également vrai que les locuteurs du romanche vivant hors de vallées grisonnes
représentent près de la moitié de tous les romanchophones, ce fait traduisant bien la faible
position du romanche en Suisse.
3.
Veuillez indiquer le nombre des locuteurs de chaque langue régionale ou
minoritaire et préciser les critères que votre pays a retenus pour définir le «locuteur
d’une langue régionale ou minoritaire» à cette fin.
S’agissant du nombre des locuteurs de chaque langue en Suisse, le dernier recensement
fédéral, effectué en 1990, fournit les chiffres suivants:

11

Si, aujourd’hui encore, on parle de «Confédération suisse», la Suisse est néanmoins, de droit, un Etat
fédéral.

11
–

population totale, 6 873 687 personnes

–
allemand, 4 374 694 personnes (63,6%) dont 134 146 en dehors de la zone de
diffusion traditionnelle
–
français, 1 321 695 personnes (19,2%) dont 85 146 en dehors de la zone de
diffusion traditionnelle
–
italien, 524 116 personnes (7,6%) dont 279 273 en dehors de la zone de
diffusion traditionnelle
–
romanche, 39 632 personnes (0,6%) dont 14 458 en dehors de la zone de
diffusion traditionnelle
(espagnol 1,7%; serbo-croate 1,6%; portugais 1,4%; turque 0,9%; anglais 0,9%;
autres 2%).
En ce qui concerne les critères retenus pour définir le «locuteur d’une langue régionale ou
minoritaire», compte tenu de la définition donnée par la Charte, du cadre constitutionnel et de
la composition essentiellement territoriale des langues en Suisse, le critère déterminant est la
résidence ou le domicile dans une zone de diffusion traditionnelle de la langue considérée,
peu importe la nationalité du locuteur. Etant donné, d’une part, l’objectif culturel de la Charte
et, d’autre part, le fait que le texte vise à protéger et promouvoir non pas les minorités
linguistiques mais les langues régionales ou minoritaires en tant qu’aspect menacé du
patrimoine culturel européen, la Suisse n’a pas jugé nécessaire d’apporter des interprétations
«nationales» à la notion de «locuteur», ni une restriction à la citoyenneté comme elle l’a fait
lors de la ratification de la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales.
D’ailleurs, la définition adoptée par la Charte («langue pratiquée traditionnellement sur un
territoire d’un Etat») ainsi que la référence dans le Préambule aux «traditions historiques
propres à chaque région d’Europe» recouvrent parfaitement la pratique suisse en matière de
politique linguistique.
4.
Veuillez indiquer quelles langues dépourvues de territoire, telles que définies
au paragraphe c de l’article 1er de la Charte, sont pratiquées sur le territoire de votre
Etat et fournir des données statistiques relatives aux locuteurs.
Les langues sans territoire en Suisse sont les langues des tsiganes et le yiddish. Aucune
revendication n’a été émise jusqu’à maintenant au niveau national par leurs locuteurs. Ces
langues ne sont pas prises en considération dnas la politique linguistique de notre pays. En
ce qui concerne les tsiganes suisses (Yéniches), ils utilisent leur langue au sein de leur
groupe exclusivement. La population yéniche suisse s’élève à environ 30’000 personnes
selon les estimations les plus hautes, mais il n’existe pas de données statistiques.
Cette communauté est considérée comme une minorité «culturelle» et non pas comme une
minorité linguistique; le soutien dont elle bénéficie est donc accordé à titre de promotion
culturelle. Il s’agit d’un soutien financier pour les organisations représentatives, à savoir la
«Radgenossenschaft der Landstrasse» et la fondation «Assurer l’avenir des gens du voyage
suisses».

12
5.
Veuillez indiquer s’il existe, dans votre pays, des organismes ou des
organisations légalement établis qui favorisent la protection et le développement des
langues régionales ou minoritaires. Dans l’affirmative, veuillez mentionner leurs nom
et adresse.
En Suisse, les organisations qui favorisent la protection et le développement des langues
régionales ou minoritaires sont:
– Lia Rumantscha
Obere Plessurstrasse 47, CH - 7000 Coire
tél. 41 81 258 32 22 fax: 41 81 258 32 23
– Pro Grigioni italiano
Martinsplatz 8, CH - 7000 Coire
tél. 41 81 252 86 16 fax: 41 81 253 16 22
– Agentura da Novitads Rumantscha
Comercialstrasse 22, CH - 7000 Coire
tél. 41 81 250 48 00 fax: 41 81 250 48 03.
La Lia Rumantscha soutient la langue et la culture romanches de quatre manière différentes:
en unissant et soutenant les organisations romanches, en réalisant et encourageant des
projets dans ce domaine, en s’occupant des questions de politique linguistique et en
représentant la communauté rhéto-romanche en-dehors de la zone de diffusion traditionnelle
de la langue. Son programme comporte des activités dans le domaine de la langue, de la
traduction, de la publication, de l’information , de la documentation, de la préparation de
manuels scolaires et des relations publiques.
Pro Grigioni italiano a pour but de promouvoir les manifestations de la vie grisonne-italophone
et d’améliorer les conditions culturelles et le cadre d’existence de la population italophone
des Grisons. Elle organise ainsi des conférences, des expositions, des concerts et des
cours. Elle assure la parution de plusieurs publications périodiques. Elle soutient également
des activités de sauvegarde et de connaissance de la langue italienne dans les Grisons, des
recherches historiques, linguistiques, économiques et sociales.
L’Agentura da Novitads Rumantscha est une agence de presse indépendante. Elle a pour
objectif de soutenir les médias romanches du point de vue rédactionnel, l’information en
langue romanche s’en trouvant ainsi renforcée.

13
6.
Veuillez indiquer si un organisme ou une organisation quelconque a été
consulté en relation avec l’élaboration du présent rapport périodique. Dans
l’affirmative, veuillez préciser de quel organe ou organisation il s’agit.
La collaboration est le principe de base de la politique linguistique de la Confédération. Il s’agit
d’une coopération avec les cantons des Grisons et du Tessin ainsi qu’avec les organisations
mentionnées plus haut, en vue de la préparation des projets de loi et sur toutes autres
questions linguistiques spécifiques les concernant. D’ailleurs, selon l’ordonnance sur les
aides financières pour la sauvegarde et la promotion de la langue et de la culture romanches
et italiennes, la Confédération doit organiser, au moins une fois par an, une séance de
coordination réunissant les représentants des cantons des Grisons et du Tessin. Cette
réunion annuelle donne aux Parties la possibilité d'exprimer leur opinion concernant la
promotion de la langue ainsi que les mesures concrètes à élaborer.
Da die Umsetzung der Förderungsbestimmungen der Charta weitgehend im
Kompetenzbereich der Kantone Graubünden und Tessin liegt, ist es auch nachvollziehbar,
dass die beiden Kantone bei der Redaktion des vorliegenden Berichts in eigener
Verantwortung mitgewirkt haben.
7.
Veuillez indiquer les mesures prises (conformément à l’article 6 de la Charte)
pour mieux faire connaître les droits et les devoirs découlant de l’application de la
Charte.
Avant de procéder à la ratification de la Charte, la Confédération a effectué deux consultations
des cantons en octobre 1993 et en mai 1996. Ces deux procédures de consultation ont
permis un large débat sur le contenu et les objectifs de la Charte ainsi que son adéquation
avec la pratique nationale suisse.
Lors de l’approbation de la Charte par l’Assemblée fédérale (parlement) en 1997, les débats
parlementaires ont donné lieu à de nombreux comptes-rendus dans la presse et les médias
suisses.
De manière plus générale, il faut signaler que les principes découlant de la Charte sont
identiques aux droits accordés aux communautés romanches et italophones par le droit
fédéral et cantonal. En outre, la collaboration en usage dans le domaine de la politique
linguistique conduit inévitablement à une large discussion impliquant les organisations et les
cantons concernés.
La tâche d’information et de diffusion concernant la Charte est également prise en
considération par les cantons.
Enfin, les questions linguistiques font l’objet de nombreux colloques, réunions et publications
où la Charte est fréquemment citée. Citons, à titre d’exemple, les manifestations suivantes:
–

les rencontres régulières et périodiques avec les autorités des cantons des Grisons et
du Tessin;

–

les rencontres régulières et périodiques avec les organisations mentionnées;

14
–

la participation des autorités cantonales et des organisations mentionnées à des
manifestations organisées par les autorités fédérales telles que les Rencontres
annuelles d’Ascona et «Punts, ponti, ponts, Brücken» (rencontre organisée en 1996
en vue de la future loi sur l’encouragement à la compréhension mutuelle);

–

la participation au débat public par des articles dans différentes publications (Revue
suisse de science-politique, Babylonia, NZZ; etc.).

L’ensemble de ces mesures permet par conséquent d’assurer une très large diffusion, dans
le pays, du contenu de la Charte ainsi que des droits et des devoirs qui en découlent.
II

Mesures prises en application de l'article 7 de la Charte

1.
Veuillez indiquer quelles mesures votre Etat a prises pour appliquer l’article 7
de la Charte aux langues régionales ou minoritaires énumérées ci-dessus aux
paragraphes 2 et 4 de la 1ere partie, en distinguant les différents niveaux de
responsabilité.
S’agissant des mesures prises pour appliquer l’art. 7 de la Charte, il faut se référer à ce qui a
été dit dans la 1ère partie du Rapport, à propos des dispositions constitutionnelles et de la
composition territoriale des langues en Suisse.
Toutes les langues pratiquées traditionnellement dans le pays ont le statut de langue
«nationale» et «officielle», avec toutes les conséquences que cela implique pour l’usage de la
langue dans la vie publique et privée, dans l’éducation et la recherche. De même, les cantons
ont l’obligation constitutionnelle de respecter la zone de diffusion traditionnelle des langues
pratiquées sur leur territoire. Dans le même sens, toutes les langues pratiquées
traditionnellement sur le territoire d’un canton ont le statut de «langue officielle» de ce canton.
La liberté de la langue vient encore renforcer ce système par une protection individuelle. Par
ailleurs, l’organisation constitutionnelle de la Suisse en cantons souverains empêche toute
modification arbitraire des divisions administratives existantes.
La Confédération, de son côté, assume la responsabilité de l’application des langues
officielles et du respect du quadrilinguisme dans tous ses domaines de compétence tels que
l’administration, les institutions politiques, la justice, l’enseignement supérieur et la recherche
ainsi que la formation professionnelle.
S’agissant des relations entre les groupes linguistiques, rappelons que l’objectif principal de la
politique culturelle de la Confédération est de favoriser l’échange, le dialogue et la
compréhension mutuelle entre les différentes communautés culturelles et linguistiques du
pays. C’est d’ailleurs l’une des principales priorités de la fondation suisse pour la culture Pro
Helvetia, qui considère à cet égard que la préservation de la diversité culturelle et de la
cohésion interne du pays a pris une importance encore accrue ces dernières années. Pro
Helvetia est une institution autonome mais entièrement financée par la Confédération. Pour la
période 1996-1999, son budget annuel s’élève à environ 30 millions de francs. Pro Helvetia
soutient ainsi financièrement la traduction d’ouvrages littéraires d’une langue nationale vers
les autres, la circulation des productions artistiques (théâtre, concerts, expositions, etc.)
entre les différentes régions culturelles et linguistiques ainsi que l’éducation des adultes. La
radio et la télévision assument également cette tâche de promotion du dialogue et de la
compréhension mutuels. En outre, un projet de loi fédérale sur la compréhension mutuelle
(cf. infra) est à l’étude. Enfin, l’apprentissage des langues nationales autres que la langue
maternelle fait partie du programme scolaire dans les cantons. Signalons à cet égard la

15
Recommandation, du 30 octobre 1975, de la Conférence des directeurs cantonaux de
l’instruction publique sur l’enseignement d’une deuxième langue nationale à l’école primaire.
S’agissant de la promotion active du français et de l’allemand, il est généralement admis que
ces deux langues bénéficient d’un bassin de population suffisamment important et d’un
Hinterland (la France d’une part, l’Allemagne et l’Autriche d’autre part) suffisamment fort pour
ne pas avoir besoin d’un soutien étatique au sens de la Charte. Quant aux mesures prises
pour le romanche et l’italien, elles ont été présentées dans la première partie du Rapport.
S’agissant des langues sans territoire, il a été précisé dans la première partie, qu’elles
recevaient un soutien à titre de promotion culturelle.
2.
Le cas échéant, veuillez indiquer les autres mesures qui sont envisagées
dans votre pays.
Future loi fédérale sur les langues
A la suite de nombreuses interventions parlementaires et en vertu de l’ancienne et de la
nouvelle Constitutions, le Conseil fédéral a chargé l’administration d’élaborer une législation
(la future loi sur les langues) prévoyant des mesures concrètes pour la mise en oeuvre des
dispositions constitutionnelles. Cette législation réglera l’emploi des langues officielles par les
autorités et les administrations fédérales (art. 70, al. 1, nCst.), la promotion de la
compréhension et des échanges entre les communautés linguistiques (art. 70, al. 3, nCst.) et
le soutien des cantons plurilingues par la Confédération (art. 70, al. 4, nCst.). Ces mesures
ont pour but de renforcer davantage encore le quadrilinguisme de la Suisse, puisque, d’une
part, les services fédéraux emploieront les langues régionales et minoritaires et que, d’autre
part, des mesures seront prises pour encourager le développement de la compétence
linguistique individuelle. Pour traduire ces mesures dans les faits, la Confédération et les
cantons devront s’engager ensemble, notamment pour créer les conditions qui permettront
de mettre en oeuvre des concepts de formation novateurs, qui tiennent compte de la diversité
linguistique du pays. En élaborant une loi sur les langues, la Confédération pourra également
étendre les engagements qu’elle a pris en tant que partie contractante de la Charte en
matière de promotion des langues.

16
III.

Contributions des cantons des Grisons et du Tessin

3.1.

Rapport du canton des Grisons sur l'application de la Charte

Sur le territoire du canton des Grisons, le romanche et l'italien sont considérés comme des
langues régionales ou minoritaires au sens où l'entend la Charte européenne des langues
régionales ou minoritaires. Les deux langues sont traitées séparément ci-dessous, dans
l'ordre des alinéas et des lettres qui leur sont applicables et selon la manière dont le canton
de Grisons met en oeuvre les dispositions de la Charte.
Pour le romanche
Article 8 – Enseignement
a. Dispositions applicables
1er al.
lit. a iv
lit. b i
lit. c iii
lit. d iii
lit. f iii
lit. h
b. Mesures d'application
1er al. lit. a iv:

L'article 46 de la Constitution du canton des Grisons stipule que l'allemand,
l'italien et le romanche sont les langues nationales du canton. L'article 1er,
1er alinéa de la loi sur les jardins d'enfants confie aux jardins d'enfants la
tâche d'entretenir l'expression linguistique. Il va sans dire que le romanche
est la langue dominante dans les jardins d'enfants situés dans des
communes romanches. Dans les communes situées à la frontière
linguistique, certains jardins d'enfants fonctionnent en romanche, d'autres
en allemand, quelques-uns sont bilingues. A Coire, chef-lieu du canton, la
Lia Rumantscha, organisation linguistique chargée de la défense du
romanche, gère un jardin d'enfant romanche. Les jardins d'enfants
romanches ont une fonction importante à remplir – fonction qui leur est
reconnue – dans l'intégration linguistique des enfants de langue étrangère
et, par là même, pour la sauvegarde du romanche. Le canton fournit donc
une contribution à l'acquisition des personnels auxiliaires nécessaires à
l'intégration des enfants de langue étrangère (art. 29, lit. a de la loi sur les
jardins d'enfants).
Le canton assume la direction de jardins d'enfants romanches en formant
des jardinières d'enfants de langue romanche dans un département
particulier de l'école normale de Coire. A partir de l'année scolaire
2003/2004, la formation de ces membres du corps enseignant sera
dispensée à la haute école spécialisée en pédagogie qui doit être créée (loi
du 27 septembre 1998 sur la haute école spécialisée en pédagogie)

17

lit. b i:

La loi sur l'école obligatoire, l'ordonnance portant exécution de cette loi et
les programmes d'enseignement doivent faire la distinction entre les écoles
primaires de langues allemande, italienne et romanche. Les communes
choisissent elles-mêmes la langue qui se prête le mieux à leur école. Ainsi,
le règlement scolaire permet également de gérer des écoles romanches
sur le territoire romanche.
Le romanche peut être choisi comme première langue étrangère dans les
communes où les écoles primaires sont germanophones (art. 4quinquies de la
loi sur l'école obligatoire qui est entrée en vigueur le 1er août 1999). Plusieurs
communes situées à la frontière des langues romanche et allemande ont fait
usage de cette possibilité.
Le canton fournit aux écoles primaires romanches le matériel didactique
nécessaire en romanche (art. 19 de la loi sur l'école obligatoire). La
compétence en la matière revient à la commission des moyens
d'enseignement et aux éditions scolaires.
Le canton assure la formation d'enseignants du primaire de langue
romanche. Cette formation est dispensée actuellement à l'école normale
grisonne. A la suite de la révision de la loi sur les écoles moyennes et de
l'adoption de la loi sur la haute école spécialisée en pédagogie, en date du 27
septembre 1998, cette formation est totalement réaménagée. Elle sera
dispensée à l'avenir au niveau du degré tertiaire, à la haute école spécialisée
en pédagogie qui doit être créée. Pour assurer la formation des enseignants
du primaire de langue romanche, l'enseignement du romanche sera
nettement mis en valeur au niveau du gymnase. Le romanche doit pouvoir
être choisi comme première langue au gymnase. Une maturité bilingue
(romanche/allemand) sera également possible. Le manque de
connaissances du romanche doit encore pouvoir être compensé par les
futurs enseignants dans le cadre de la haute école spécialisée en pédagogie.
Cette école ouvrira ses portes au début de l'année scolaire 2003/2004.
Le canton assure la formation continue et permanente des enseignants,
notamment dans le domaine linguistique (art. 56 de la loi sur l'école
obligatoire).

18

lit. c iii:

Lors de la révision de la loi sur les écoles moyennes, en date du 27
septembre 1998, le statut du romanche a été nettement réévalué à ce niveau
de l'enseignement. A partir de l'année scolaire 1999/2000, il sera possible
d'obtenir une maturité bilingue (romanche/allemand) dans le canton des
Grisons. Outre l'enseignement de la langue romanche, deux disciplines
fondamentales devront être enseignées en romanche. Depuis la révision de
la loi sur les écoles moyennes, le romanche peut également être choisi au
gymnase comme langue principale, avec le nombre d'heures de cours
correspondant, comme langue étrangère, comme option spécifique ou
comme option libre.

lit. d iii:

Les programmes d'enseignement des écoles professionnelles sont affaire
de la Confédération pour la majorité des professions. Le romanche n'a
guère de poids dans ces programmes. Vient s'ajouter à cette réalité le fait
que la plupart des écoles professionnelles des arts et métiers des Grisons
forment des apprentis de différentes langues maternelles. Pour des raisons
d'organisation, il est difficile de proposer le romanche dans les écoles
professionnelles. En ce qui concerne l'enseignement du romanche dans les
écoles professionnelles, la situation est relativement hétérogène. L'école
des arts et métiers de Coire n'est pas parvenue à intégrer l'enseignement
du romanche dans son programme pour l'année scolaire 1999/2000. Les
possibilités d'offrir à l'avenir aux apprentis romanches une partie des cours
de culture générale dans leur langue sont à l'étude. Une telle offre
occasionnerait des coûts considérables et pourrait être difficile à
concrétiser, politiquement. L'école des arts et métiers de Samedan donne
en principe ses cours en allemand, mais le romanche a sa place dans les
blocs de cours destinés aux apprentis romanches. A Ilanz, le recours au
romanche est manié de manière très pragmatique et intégré, selon la
composition de la classe, dans l'enseignement de la culture générale. Dans
les écoles de commerce d'Ilanz et de Samedan, les élèves romanches ont
une heure de romanche obligatoire par semaine.

lit. e ii:

A l'heure actuelle, l'Université de Fribourg dispose d'une chaire de
professeur ordinaire de langue et de culture romanche. L'Ecole
polytechnique fédérale de Zurich dispose elle aussi d'une chaire
d'enseignement de littérature romanche, chaire actuellement vacante. Des
efforts sont faits, avec la collaboration du canton des Grisons, pour
réoccuper cette chaire et la faire subsister.

lit. f iii:

Dans le canton des Grisons, l'éducation des adultes est organisée par le
secteur privé. Le programme des cours des différentes organisations
contient en règle générale des cours de romanche. Le canton participe aux
frais engendrés par ces cours en vertu de l'article 6 de la loi sur la formation
continue.

lit. g:

L'histoire de la culture et de la littérature fait partie intégrante de
l'enseignement du romanche selon le programme des écoles générales et
des écoles secondaires de langue romanche. La révision de la loi sur les
écoles moyennes et l'élargissement de l'enseignement du romanche
permettent de traiter plus en profondeur certains aspects de l'histoire de la
culture, de la politique linguistique, etc. au niveau du gymnase.

19
lit. h:

Pour ce qui est de la formation des enseignants, se référer aux remarques
faites au sujet des différents niveaux scolaires.

(lit. i):

La surveillance de l'exécution et de la qualité des cours de romanche fait
partie des activités ordinaires de surveillance des écoles. Elle est assumée
par les conseils et les inspecteurs compétents (art. 59 et suiv. de la loi sur
l'école obligatoire). La révision de la loi sur les écoles moyennes a introduit
un nouveau système d'assurance-qualité à ce niveau. A l'école cantonale,
un contrôle externe est prévu, en sus du contrôle interne, qui aboutira à un
rapport au département de l'instruction publique, de la culture et de la
protection de l'environnement.

Article 9 – Justice
a.
Dispositions applicables
1er al. lit. a ii
lit. a iii
lit. b ii
lit. b iii
lit. c ii
2e al. lit. a
3e al.
b.

Mesures d'application

1er al. lit. a ii:

Dans les tribunaux d'arrondissement (= première instance pénale), la
langue judiciaire n'est pas déterminée par la législation cantonale. En
principe, son choix relève de la compétence des arrondissements.
Lorsqu'un arrondissement se trouve sur territoire romanche, le romanche
peut être choisi comme langue judiciaire et la procédure menée dans cette
langue. Cette pratique est entérinée par la jurisprudence du Tribunal fédéral
sur le principe de territorialité. Dans la pratique, la question de la langue
judiciaire n'est pas réglée explicitement. Le fait qu'une partie de langue
romanche s'exprime dans sa propre langue devant un tribunal situé sur
territoire romanche correspond plutôt à une habitude. Le romanche est une
langue nationale du canton en vertu de l'article 46 de la Constitution
cantonale. Il peut donc être utilisé dans les procédures pénales. L'article 28
de l'ordonnance sur l'organisation et la gestion du tribunal cantonal le
précise en ces termes: les langues judiciaires sont les langues nationales
du canton au sens de la Constitution.
Pour les procédures d'instruction, le code de procédure pénale fixe à
l'article 87, 4e alinéa que les déclarations de l'inculpé et des témoins doivent
être inscrites au procès-verbal dans une langue nationale du canton au
sens de l'article 46 de la Constitution.

20

lit. a iii:

Dans la mesure où le romanche est considéré comme langue judiciaire, les
requêtes et les preuves peuvent être formulées dans cette langue.

lit. b ii:

Dans les tribunaux de district (= première instance civile), la langue
judiciaire n'est pas déterminée par la législation cantonale. En principe,
chaque tribunal est compétent pour décider de la ou des langues utilisées.
Lorsqu'un district se trouve sur territoire romanche, le romanche peut être
choisi comme langue judiciaire et la procédure menée dans cette langue.
Cette pratique est entérinée par la jurisprudence du Tribunal fédéral sur le
principe de territorialité. Dans la pratique, la question de la langue judiciaire
n'est pas réglée explicitement. Le fait qu'une partie de langue romanche
s'exprime dans sa propre langue devant un tribunal situé sur territoire
romanche correspond plutôt à une habitude. Le romanche est une langue
nationale du canton en vertu de l'article 46 de la Constitution cantonale. Il
peut donc être utilisé dans les procédures pénales. L'article 28 de
l'ordonnance sur l'organisation et la gestion du tribunal cantonal le précise
en ces termes: les langues judiciaires sont les langues nationales du
canton au sens de la Constitution.

lit. b iii:

Dans la mesure où le romanche est considéré comme langue judiciaire, les
requêtes et les preuves peuvent être formulées dans cette langue.

lit. c ii:

En vertu de l'article 20 de la loi sur la justice administrative dans le canton
de Grisons, les langues judiciaires du tribunal administratif sont les langues
nationales du canton au sens de la Constitution. Le romanche est donc lui
aussi langue judiciaire. Lorsqu'une partie d'une procédure administrative
doit se présenter devant les tribunaux, elle peut utiliser le romanche.
L'article 13 de l'ordonnance sur l'organisation, la gestion et les émoluments
du tribunal administratif, qui prévoit comme seule langue de délibération
l'allemand, ne peut rien y changer: l'article 20 prime.

2e al. lit. a:

Le droit suisse ne fait pas dépendre la validité des actes juridiques de la
langue utilisée. Le choix de la langue relève de l'autonomie privée des
parties. Il est donc possible de recourir au romanche dans toutes les
affaires judiciaires. Le romanche peut naturellement être utilisé également
dans l'authentification des actes juridiques.

3e al.

L'article premier, 2e alinéa de l'ordonnance sur l'édition d'un nouveau recueil
des lois grisonnes et la gestion du recueil officiel des lois charge le
Gouvernement de veiller à l'édition des principaux textes législatifs
cantonaux dans les idiomes surselvan et ladin. Les deux versions
romanches du recueil des lois comptent aujourd'hui pratiquement tous les
textes existant également en allemand.

21
Article 10 – Autorités administratives et entreprises de services publics
a. Dispositions applicables
1er al. lit. a i
lit. c
2e al. lit. a
lit. b
lit. c
lit. d
lit. e
lit. f
lit. g
3e al. lit. b
4e al. lit. a
lit. c
5e al.
b. Mesures d'application
1er al. lit. a i

Les langues officielles du canton des Grisons sont l'allemand, l'italien et le
romanche (art. 46 de la Constitution cantonale). L'administration cantonale
grisonne est donc tenue d'utiliser également le romanche dans ses activités
officielles. Le statut du romanche, langue minoritaire dans le canton des
Grisons, signifie toutefois que l'utilisation officielle de la langue est assurée
dans la majorité des cas par des traductions. Les modalités, notamment le
fait de savoir quels textes doivent être traduits, en sont réglées par les
directives du Gouvernement concernant la traduction des textes officiels en
italien et en romanche.

lit. b

L'article 10 des directives du Gouvernement concernant la traduction des
textes officiels en italien et en romanche oblige les départements et les
services à rédiger des modèles en romanche pour les décisions et les
lettres dont la teneur se répète. Cette obligation est en partie réalisée. Une
part considérable des communiqués de presse standards et des
formulaires destinés aux personnes de langue romanche n'existe pourtant
qu'en allemand. Cette réalité s'explique en partie par l'existence de
nombreux idiomes (5 idiomes écrits), qui rend l'application difficile. Le
Rumantsch Grischun, langue uniforme créée à des fins d'uniformisation,
est encore relativement jeune et n'est pas totalement accepté par la
population grisonne, ce qui ne facilite pas la situation.

lit. c

Le romanche est considéré comme une langue officielle du canton par
l'article 46 de la Constitution cantonale et il doit, en principe, être utilisé par
les autorités administratives cantonales dans leurs activités officielles.

22
2e al. lit. a-f:

Les langues officielles du canton des Grisons sont l'allemand, l'italien et le
romanche (art. 46 de la Constitution cantonale). Le choix de la langue
utilisée officiellement aux échelons communal et régional est affaire de la
commune ou de l'organisation régionale (= corporation réunissant plusieurs
communes) concernée. Les communes et les organisations régionales
romanches peuvent donc décréter le romanche langue officielle. Cela
signifie que cette langue peut être utilisée par les autorités, mais aussi par
les particuliers dans leurs rapports avec les autorités. Dans les communes
et les organisations régionales romanches, les textes officiels sont
généralement publiés en romanche. Dans les communes comptant une
forte proportion de Romanches, les séances des conseils se tiennent en
romanche. La situation est plus compliquée dans les communes où le
mélange des langues est plus grand, et dans les associations régionales,
qui ne sont généralement pas uniquement romanches. Dans ces cas, c'est
généralement l'allemand qui est utilisé comme langue de délibération.
Le choix de la ou des langues officielles utilisées aux niveaux des
communes et des régions n'étant pas de la compétence du canton, ses
possibilités d'intervention sont également limitées. Pour pouvoir promouvoir
les langues, le canton finance des services linguistiques régionaux chargés
de soutenir les communes et toute autre organisation dans l'utilisation du
romanche.

lit. g:

3e al. lit. b:

Dans le canton des Grisons, bien des noms de localité, d'arrondissement et
de commune étaient naguère indiqués en allemand dans la région
romanche. Les choses ont changé, de sorte que la majorité des
arrondissements, communes et localités portent aujourd'hui leur nom
authentique. Le recensement et la modification des noms de localité,
arrondissement et commune sont régis par l'ordonnance du Conseil fédéral
sur les noms des lieux, des communes et des gares. L'article 3 de cette
ordonnance prévoit que le principal critère lors du recensement et de la
modification de ces noms en est l'exactitude. Le Département fédéral de
justice et police, le Département fédéral de l'intérieur et le Département
fédéral de l'environnement, des transports et de l'énergie peuvent faire
opposition au changement de nom demandé par un canton. C'est le Conseil
fédéral qui tranche en dernière instance dans les litiges concernant des
changements de nom.
Les langues officielles du canton des Grisons sont l'allemand, l'italien et le
romanche (art. 46 de la Constitution cantonale). Il est donc clair que toute
personne de langue romanche peut utiliser sa langue maternelle dans ses
contacts avec les services publics cantonaux, dans la région romanche.
Les réponses sont généralement rédigées dans la même langue que les
lettres: une demande rédigée en romanche recevra donc une réponse en
romanche.

23
4e al. lit. a

lit. c

5e al.

Le canton des Grisons dispose d'un service de traduction professionnel
chargé d'assurer l'utilisation conséquente du romanche et de l'italien
comme langues officielles (art. 5 des directives du Gouvernement
concernant la traduction des textes officiels en italien et en romanche).
Lorsque des postes sont mis au concours dans des services publics dont
les activités portent sur la région romanche du canton, des connaissances
de romanche sont généralement requises, ou l'attention des candidats est
attirée sur le fait qu'il serait d'avantage qu'ils possèdent des connaissances
de romanche.
L'état civil, et par conséquent le registre familial, dans lequel figurent les
noms de famille déterminants, est régi en grande partie par le droit fédéral.
Ce dernier ne contient pas de prescriptions limitant le port de patronymes
romanches.

Article 11 – Médias
a. Dispositions applicables
1er al. lit. b i
lit. c ii
lit. e i
3e al.
b. Mesures d'application
1er al. lit a iii
La législation sur la radio et la télévision est affaire de la Confédération. La
possibilité pour le canton des Grisons d'influer sur l'aménagement de la
radio et de la télévision est donc limitée. En vertu de l'article 23, 2e alinéa de
la loi fédérale sur la radio et la télévision (LRTV), les cantons disposent d'un
droit d'être entendu, lorsque des concessions sont octroyées à des
diffuseurs locaux ou régionaux. Conformément à l'article 21 LRTV, qui exige
que les particularités de la région desservie soient prises en compte, le
canton des Grisons insiste sur le fait que les deux langues minoritaires
soient considérées lorsque des concessions sont attribuées à des
diffuseurs locaux et régionaux. Ainsi, Radio Grischa et Radio Piz sont
tenues de diffuser un minimum de leur programme en romanche.
lit. b i:

Les médias électroniques ont pour mandat, en vertu de l'article 3 LRTV, de
tenir compte de la diversité du pays et de sa population et d'en faire prendre
conscience au public. La SSR, responsable des programmes nationaux et
régionaux, est tenue par les articles 27, 1er alinéa LRTV et 2, 1er alinéa,
lettre a de la concession qui lui est octroyée, de proposer ses propres
programmes de radio dans toutes les langues nationales, et notamment le
romanche. La société romanche de radio et télévision (Cuminonza
rumantsch da radio e televisiun), filiale régionale de la SSR, gère donc une
radio romanche qui émet en moyenne 13 heures par jour.

24

3e al.

lit. c ii

Pour ce qui est de la télévision, le Conseil fédéral est chargé par l'article 27,
2e alinéa LRTV de fixer les principes régissant la prise en considération des
besoins de la Suisse rhéto-romane dans les programmes destinés aux
différentes régions. L'article 2, 1er alinéa, lettre b de la concession attribuée
à la SSR oblige la société suisse de radiodiffusion et télévision à considérer
les intérêts romanches dans les programmes de la télévision des autres
régions linguistiques. En conséquence, la chaîne alémanique diffuse
régulièrement des émissions en romanche. Certaines de ces émissions
sont rediffusées sur les chaînes tessinoise et romande.

lit. e i

La Confédération et les cantons ont permis, en fournissant les aides
financières nécessaires, la mise sur pied d'une agence de presse
romanche (cf. arrêté du Grand Conseil sur les subventions cantonales
versées chaque année à l'organe responsable de l'agence de presse
romanche). Les prestations de cette agence, qui fonctionne depuis fin 1996,
devraient permettre de développer quantitativement et d'actualiser la presse
romanche. Le lancement du quotidien romanche La Quotidiana, le 1er
janvier 1997, a déjà renouvelé considérablement le paysage journalistique
romanche.

lit. f i

L'arrêté du Grand Conseil sur les subventions cantonales versées chaque
année à l'organe responsable de l'agence de presse romanche prévoit au
chiffre 2 que des indemnités soient versées aux journaux romanches pour
les prestations importantes qu'ils fournissent au bénéfice de la promotion
linguistique lorsqu'ils ne parviennent pas à couvrir leurs frais. Deux petits
quotidiens bénéficient d'une aide financière en vertu de cette norme. Mais
cette mesure n'est qu'accessoire. Le coeur de cet arrêté concerne la
promotion indirecte de la presse romanche, grâce à la mise sur pied et au
fonctionnement de l'agence de presse romanche.
La SSR, entreprise nationale de radiodiffusion et télévision, est subdivisée
en quatre sociétés régionales. La société romanche de radiodiffusion et
télévision, Cuminonza rumantsch da radio e televisiun, est l'une d'entre
elles (cf. art. 6 de la concession de la SSR).

Article 12 – Activités et équipements culturels
a. Dispositions applicables
1er al. lit. a
lit. b
lit. c
lit. e
lit. f
lit. g
lit. h
2e al.
3e al.

25
b. Mesures d'application
1er al. lit. a-c

La nouvelle loi sur l'encouragement de la culture du canton des Grisons est
entrée en vigueur le 1er janvier 1998. Son article premier, 2e alinéa prévoit
que la promotion de la vie culturelle englobe l'aspect de la diversité
linguistique des régions et groupes de population du canton.
L'encouragement de la culture s'engage donc également spécifiquement en
faveur de la culture romanche.
La loi sur l'encouragement de la culture mentionne en particulier comme
domaine de promotion la sauvegarde et la protection du trilinguisme du
canton, et notamment des langues minoritaires (art. 3, lit. c; art. 12. 1er al.).
Parallèlement au soutien accordé directement aux mesures ponctuelles
engagées dans ce domaine, le canton assure la promotion et la sauvegarde
de la langue et de la culture romanches par le versement de subventions
annuelles périodiques à l'organisation linguistique Lia Rumantscha (art. 6 de
la loi et arrêté du Grand Conseil du 27 septembre 1983 sur le relèvement de
la subvention cantonale annuelle versée à la Ligia Romontscha/Lia
Rumantscha et à l'association Pro Grigioni Italiano). A côté du canton, c'est
surtout cette organisation qui officie en faveur de la création culturelle dans
les domaines du théâtre, de la musique, de la littérature, etc. et qui la rend
accessible à la population. La Lia Rumantscha veille aussi à la traduction
d'oeuvres littéraires étrangères en romanche.

lit. e-f

La commission d'encouragement de la culture, qui joue un rôle central dans
l'exécution de la loi sur l'encouragement de la culture, doit compter dans
ses rangs des spécialistes des différents milieux linguistiques et culturels
en vertu de l'article 18 de ladite loi.

lit. g

La Lia Rumantscha s'occupe également de réunir les oeuvres produites
dans les domaines du théâtre, de la musique, de la littérature. Les
productions télévisuelles romanches sont conservées par la société
romanche de radiodiffusion et télévision et, parfois, rediffusées au public.
Parallèlement à ces institutions, la bibliothèque cantonale des Grisons est
chargée de collectionner et de rendre accessibles au public les médias
ayant un rapport avec les Grisons, et par voie de conséquence les médias
en romanche et sur la langue et la culture romanches (art. 3, lit. a et art. 4
de l'ordonnance du Gouvernement sur la bibliothèque cantonale des
Grisons).

lit. h:

Le canton dispose de son propre service de traduction, qui met notamment
au point les terminologies romanches nécessaires dans les domaines
juridiques et administratifs. Ce service travaille en étroite collaboration avec
le service linguistique de la Lia Rumantscha, qui élabore les terminologies
romanches nécessaires dans les différents domaines de la vie.

26
2e al.

Plusieurs institutions culturelles telles que la bibliothèque cantonale
grisonne, l'organisation linguistique Lia Rumantscha, l'Institut dil dicziunari
rumantsch grischun et la société romanche de radiodiffusion et de télévision
ont leur siège dans le chef-lieu grison, c'est-à-dire en-dehors de la région
linguistique romanche. Pour les nombreux Romanches vivant à Coire, les
oeuvres de la culture romanche sont donc facilement accessibles.
A l'extérieur de la région linguistique romanche, il existe un réseau
d'associations romanches qui organisent notamment des manifestations
culturelles. La Lia Rumantscha participe au financement de ces activités
par des subventions annuelles.
La radio et la télévision romanches sont des multiplicateurs importants pour
la culture romanche: elles sont diffusées bien au-delà des frontières
linguistiques romanches.

3e al.

Le canton des Grisons soutient les échanges culturels intercantonaux et
transfrontaliers (art. 2, 4e al. de la loi sur l'encouragement de la culture). Il
est tenu de considérer la diversité linguistique du canton par l'article
premier, 2e alinéa de ladite loi.

Article 13 – Vie économique et sociale
a. Dispositions applicables
1er al. lit. d
2e al. lit. b
b. Mesures d'application
1er al. lit. d

La Lia Rumantscha s'occupe d'encourager l'utilisation du romanche dans la
vie économique et sociale. Elle est aidée dans sa tâche par des
subventions cantonales. Outre la Lia Rumantscha, les services
linguistiques régionaux financés par la Confédération et par le canton se
chargent notamment de traduire pour les banques, les organismes
touristiques, les caisses-maladie, etc.

2e al. lit. b

La banque cantonale des Grisons est un établissement indépendant de
droit cantonal public. En tant qu'institution cantonale, elle est le reflet du
trilinguisme du canton. Elle porte donc un nom trilingue et fournit également
un certain nombre de formulaires en romanche et en italien. Les filiales de
la banque cantonale qui sont situées sur le territoire romanche s'efforcent
d'engager des employés qui maîtrisent la langue régionale.
En tant qu'institution cantonale, les chemins de fer rhétiques veillent à
utiliser, dans une certaine mesure, les deux langues minoritaires. Certaines
des inscriptions figurant sur les trains et dans les gares sont en romanche
et en italien, et, dans certains trains, les annonces sont également faites en
romanche.

27
Article 14 – Echanges transfrontaliers
a. Dispositions applicables
lit. a
lit. b
b. Mesures d'application
lit. a-b:

La conclusion de traités avec des Etats étrangers ne relève pas de la
compétence des cantons, mais de la Confédération. Le canton des Grisons
est membre de la Communauté de Travail des Régions Alpines (ARGE
ALP), qui traite des intérêts communs dans les domaines culturel, social,
économique et écologique dans une collaboration transfrontalière. Les
questions linguistiques peuvent être abordées dans le cadre de cette
collaboration. Ainsi, à l'automne 1997, une réunion a été organisée en haute
Engadine sur le thème des écoles plurilingues, sous la conduite du canton
des Grisons.

Pour l'italien
Article 8 – Enseignement
a. Dispositions applicables
1er al. lit. a iv
lit. b i
lit. c ii
lit. d iii
lit. f iii
lit. h
b. Mesures d'application
1er al. lit. a iv

L'article 46 de la Constitution du canton des Grisons stipule que l'allemand,
l'italien et le romanche sont les langues nationales du canton. L'article 1er,
1er alinéa de la loi sur les jardins d'enfants confie aux jardins d'enfants la
tâche d'entretenir l'expression linguistique. Il va sans dire que l'italien est la
langue dominante dans les jardins d'enfants situés dans des communes
italophones.
Le canton assume la direction de jardins d'enfants de langue italienne en
formant des jardinières d'enfants italophones. Cette formation est
dispensée actuellement dans un département particulier de l'école normale
de Coire. A partir de l'année scolaire 2003/2004, la formation des ces
membres du corps enseignant sera dispensée à la haute école spécialisée
en pédagogie qui doit être créée (loi du 27 septembre 1998 sur la haute
école spécialisée en pédagogie).

28
lit. b i

La loi sur l'école obligatoire, l'ordonnance portant exécution de cette loi et
les programmes d'enseignement font la distinction entre les écoles
primaires de langues allemande, italienne et romanche. Les communes
choisissent elles-mêmes la langue qui se prête le mieux à leur école. Ainsi,
le règlement scolaire permet également de gérer des écoles italophones
sur le territoire de langue italienne.
Depuis la révision de la loi sur l'école obligatoire en date du 27 mars 1997,
l'introduction d'une deuxième langue cantonale comme première langue
étrangère enseignée plus tôt que les autres est également obligatoire dans
les communes où les écoles primaires sont germanophones (art. 4quinquies
de la loi sur l'école obligatoire [entrée en vigueur le 1er août 1999. ]). C'est
généralement l'italien qui est choisi comme première langue étrangère.
Le canton fournit aux écoles primaires italophones le matériel didactique
nécessaire en italien (art. 19 de la loi sur l'école obligatoire). La compétence
en la matière revient à la commission des moyens d'enseignement et aux
éditions scolaires.
Le canton assure la formation de membres du corps enseignant primaire
de langue italienne. Cette formation est dispensée actuellement à l'école
normale grisonne. A la suite de la révision de la loi sur les écoles moyennes
et de l'adoption de la loi sur la haute école spécialisée en pédagogie (en
date du 27 septembre 1998), cette formation est totalement réaménagée.
Elle sera dispensée à l'avenir au niveau du degré tertiaire, à la haute école
spécialisée en pédagogie qui doit être créée. Pour assurer la formation des
enseignants du primaire de langue italienne, l'italien sera proposé comme
première langue au gymnase. Une maturité bilingue (italien/allemand,
allemand/italien) sera également possible. Le manque de connaissances
d'italien doit encore pouvoir être compensé par les futurs enseignants dans
le cadre de la haute école spécialisée en pédagogie. Cette école ouvrira ses
portes au début de l'année scolaire 2003/2004.
Le canton assure la formation continue et permanente des enseignants,
notamment dans le domaine linguistique (art. 56 de la loi sur l'école
obligatoire).

lit. c ii

Lors de la révision de la loi du 27 septembre 1998 sur les écoles moyennes,
l'enseignement des langues a été nettement réévalué au niveau du
gymnase. La principale nouveauté est qu'il est possible d'obtenir une
maturité bilingue. Pour pouvoir obtenir une maturité combinant l'italien et
l'allemand, il faut prendre l'italien comme première langue et étudier
également deux disciplines fondamentales en italien. La maturité bilingue
italien/allemand sera introduite dans le canton des Grisons pour l'année
scolaire 1999/2000.

29
Au gymnase, l'italien peut être choisi comme langue étrangère (en tant que
deuxième ou troisième langue nationale selon l'ordonnance concernant la
reconnaissance des maturités), comme option spécifique ou comme option
libre. Les élèves domiciliés dans le canton des Grisons ont également la
possibilité de s'inscrire dans une école moyenne du canton du Tessin, de
langue italienne. Ce sont surtout les adolescents du Misox, attenant au
Tessin, qui font usage de cette possibilité. Le canton des Grisons verse des
subventions au canton du Tessin pour ces élèves (art. 17ter de la loi sur les
écoles moyennes).
lit. d iii

Dans le domaine de la formation professionnelle, il est plus facile de
considérer l'italien que le romanche. Ainsi, il existe une école
professionnelle, à Poschiavo, dont les cours sont donnés en italien. A
Samedan, où des apprentis italophones fréquentent l'école professionnelle,
l'italien est enseigné spécifiquement dans des blocs de cours. Une grande
partie des apprentis de langue italienne du canton des Grisons, issus
principalement du Misox et du val Calanca, peuvent fréquenter les écoles
professionnelles du canton du Tessin, c'est-à-dire faire leur formation en
italien. Le canton participe aux coûts qu'ils engendrent (art. 47 et suiv. de la
loi cantonale sur la formation professionnelle).

lit. f iii

Dans le canton des Grisons, l'éducation des adultes est organisée par le
secteur privé. Le programme des cours des différentes organisations
contient en règle générale des cours d'italien. Le canton participe aux frais
engendrés par ces cours en vertu de l'article 6 de la loi sur la formation
continue.

lit. g

L'histoire de la culture et de la littérature fait partie intégrante de
l'enseignement de l'italien selon le programme des écoles générales et des
écoles secondaires de langue italienne. La révision de la loi sur les écoles
moyennes et l'élargissement de l'enseignement de l'italien permettent de
traiter plus en profondeur certains aspects de l'histoire de la culture, de la
politique linguistique, etc. au niveau du gymnase.

lit. h

Pour ce qui est de la formation des enseignants, voir les remarques faites
au sujet des différents niveaux scolaires.

lit. I

La surveillance de l'exécution et de la qualité des cours d'italien fait partie
des activités ordinaires de surveillance des écoles. Elle est assumée par
les conseils et les inspecteurs compétents (art. 59 et suiv. de la loi sur
l'école obligatoire). La révision de la loi sur les écoles moyennes a introduit
un nouveau système d'assurance-qualité à ce niveau. A l'école cantonale,
un contrôle externe est prévu, en sus du contrôle interne, qui aboutira à un
rapport au département de l'instruction publique, de la culture et de la
protection de l'environnement.

30
Article 9 – Justice
a. Dispositions applicables
1er al. lit. a ii
lit. a iii
lit. b ii
lit. b iii
lit. c ii
2e al. lit. a
3e al.
b. Mesures d'application
1er al. lit. a ii

Dans les tribunaux d'arrondissement (= instance pénale inférieure), la
langue judiciaire n'est pas déterminée par la législation cantonale. En
principe, son choix relève de la compétence des arrondissements.
Lorsqu'un arrondissement se trouve sur territoire italophone, l'italien peut
être choisi comme langue judiciaire et la procédure menée dans cette
langue. Cette pratique est entérinée par la jurisprudence du Tribunal fédéral
en tant que principe de territorialité. Dans la pratique, la question de la
langue judiciaire n'est pas réglée explicitement. Le fait qu'une partie de
langue italienne s'exprime dans sa propre langue devant un tribunal situé
sur territoire italophone correspond plutôt à une habitude. L'italien est une
langue nationale du canton en vertu de l'article 46 de la Constitution
cantonale. Il peut donc être utilisé dans les procédures pénales. L'article 28
de l'ordonnance sur l'organisation et la gestion du tribunal cantonal le
précise en ces termes: les langues judiciaires sont les langues nationales
du canton au sens de la Constitution.
Pour les procédures d'instruction, le code de procédure pénale fixe à
l'article 87, 4e alinéa que les déclarations de l'inculpé et des témoins doivent
être inscrites au procès-verbal dans une langue nationale du canton au
sens de l'article 46 de la Constitution.

lit. a iii

Dans la mesure où l'italien est considéré comme langue judiciaire, les
requêtes et les preuves peuvent être formulées dans cette langue.

lit. b ii

Dans les tribunaux de district (= première instance civile), la langue
judiciaire n'est pas déterminée par la législation cantonale. En principe,
chaque tribunal est compétent pour décider de la ou des langues utilisées.
Lorsqu'un district se trouve sur territoire italophone, l'italien peut être choisi
comme langue judiciaire et la procédure menée dans cette langue. Cette
pratique est entérinée par la jurisprudence du Tribunal fédéral en tant que
principe de territorialité. Dans la pratique, la question de la langue judiciaire
n'est pas réglée explicitement. Le fait qu'une partie de langue italienne
s'exprime dans sa propre langue devant un tribunal situé sur territoire
romanche correspond plutôt à une habitude. L'italien est une langue
nationale du canton en vertu de l'article 46 de la Constitution cantonale. Il

31
peut donc être utilisé dans les procédures pénales. L'article 28 de
l'ordonnance sur l'organisation et la gestion du tribunal cantonal le précise
en ces termes: les langues judiciaires sont les langues nationales du
canton au sens de la Constitution.
lit. b iii

Dans la mesure où l'italien est considéré comme langue judiciaire, les
requêtes et les preuves peuvent être formulées dans cette langue.

lit. c ii

En vertu de l'article 20 de la loi sur la justice administrative dans le canton
de Grisons, les langues judiciaires du tribunal administratif sont les langues
nationales du canton au sens de la Constitution. L'italien est donc lui aussi
langue judiciaire. Lorsqu'une partie d'une procédure administrative doit se
présenter devant les tribunaux, elle peut utiliser l'italien. L'article 13 de
l'ordonnance sur l'organisation, la gestion et les émoluments du tribunal
administratif, qui prévoit comme seule langue de délibération l'allemand, ne
peut rien y changer: l'article 20 prime.

2e al. lit. a

Le droit suisse ne fait pas dépendre la validité des actes juridiques de la
langue utilisée. Le choix de la langue relève de l'autonomie privée des
parties. Il est donc possible de recourir à l'italien dans toutes les affaires
judiciaires. L'italien peut naturellement être utilisé également dans
l'authentification des actes juridiques.

3e al.

L'article premier, 2e alinéa de l'ordonnance sur l'édition d'un nouveau recueil
des lois grisonnes et la gestion du recueil officiel des lois charge le
Gouvernement de veiller à l'édition des principaux textes législatifs
cantonaux en italien. La version italienne du recueil des lois compte
aujourd'hui pratiquement tous les textes existant également en allemand.

Article 10 – Autorités administratives et entreprises de services publics
a. Dispositions applicables
1er al. lit. a i
lit. c
2e al. lit. a
lit. b
lit. c
lit. d
lit. e
lit. f
lit. g
3e al. lit. b
4e al. lit. a
lit. c
5e al.

32
b. Mesures d'application
1er al. lit. a i

Les langues officielles du canton des Grisons sont l'allemand, l'italien et le
romanche (art. 46 de la Constitution cantonale). L'administration cantonale
grisonne est donc tenue d'utiliser également l'italien dans ses activités
officielles. Le statut de l'italien, langue minoritaire dans le canton des
Grisons, signifie toutefois que l'utilisation officielle de la langue est assurée
dans la majorité des cas par des traductions. Les modalités, notamment le
fait de savoir quels textes doivent être traduits, en sont réglées par les
directives du Gouvernement concernant la traduction des textes officiels en
italien et en romanche.

lit. b

L'article 10 des directives du Gouvernement concernant la traduction des
textes officiels en italien et en romanche oblige les départements et les
services à rédiger des modèles en italien pour les décisions et les lettres
dont la teneur se répète. Cette obligation est en partie réalisée pour l'italien.

lit. c

L'italien est considéré comme une langue officielle par l'article 46 de la
Constitution cantonale et il doit, en principe, être utilisé par les autorités
administratives cantonales dans leurs activités officielles.

2e al. lit. a-f

Les langues officielles du canton des Grisons sont l'allemand, l'italien et le
romanche (art. 46 de la Constitution cantonale). Le choix de la langue
utilisée officiellement aux échelons communal et régional est affaire de la
commune ou de l'organisation régionale (= corporation réunissant plusieurs
communes) concernée. Les communes et les organisations régionales
italophones peuvent donc décréter l'italien langue officielle. Cela signifie que
cette langue peut être utilisée par les autorités, mais aussi par les
particuliers dans leurs rapports avec les autorités. Dans les communes et
les organisations régionales italophones, les textes officiels sont
généralement publiés en italien et les séances se tiennent en italien.

lit. g

Dans la partie italophone du canton des Grisons, l'usage des noms de
localité italiens traditionnels va de soi. Le recensement et la modification
des noms de localité, d'arrondissement et de commune sont régis par
l'ordonnance du Conseil fédéral sur les noms des lieux, des communes et
des gares. L'article 3 de cette ordonnance prévoit que le principal critère
lors du recensement et de la modification de ces noms en est l'exactitude.
Le Département fédéral de justice et police, le Département fédéral de
l'intérieur et le Département fédéral de l'environnement, des transports et de
l'énergie peuvent faire opposition au changement de nom demandé par un
canton. C'est le Conseil fédéral qui tranche en dernière instance dans les
litiges concernant des changements de nom.

33
3e al. lit. b

Les langues officielles du canton des Grisons sont l'allemand, l'italien et le
romanche (art. 46 de la Constitution cantonale). Il est donc clair que toute
personne de langue italienne peut utiliser sa langue maternelle dans ses
contacts avec les services publics cantonaux, dans la région italophone.
Les réponses sont généralement rédigées dans la même langue que les
lettres: une demande rédigée en italien recevra donc une réponse en italien.

4e al.lit. a

Le canton des Grisons dispose d'un service de traduction professionnel
chargé d'assurer l'utilisation conséquente du romanche et de l'italien
comme langues officielles (art. 5 des directives du Gouvernement
concernant la traduction des textes officiels en italien et en romanche).

lit. c

5e al.

Lorsque des postes sont mis au concours dans des services publics dont
les activités portent sur la région italophone du canton, des connaissances
d'italien sont généralement requises, ou l'attention des candidats est attirée
sur le fait qu'il serait d'avantage qu'ils possèdent des connaissances
d'italien.
L'état civil, et par conséquent le registre familial, dans lequel figurent les
noms de famille déterminants, est régi en grande partie par le droit fédéral.
Ce dernier ne contient pas de prescriptions limitant le port de patronymes
italiens.

Article 11 – Médias
a. Dispositions applicables
1er al. lit. a i
lit. e i
3e al.
b. Mesures d'application
1er al. lit a i

lit. e i

La législation sur la radio et la télévision est affaire de la Confédération.
L'article 3, 1er alinéa, lettre b de la loi fédérale sur la radio et la télévision
(LRTV), oblige notamment les médias électroniques à tenir compte de la
diversité du pays et de sa population et d'en faire prendre conscience au
public. La SSR, responsable des programmes nationaux et régionaux, gère,
en vertu des articles 27, 1er alinéa LRTV et 2, 1er alinéa, lettre a de la
concession qui lui est attribuée, trois chaînes de radio et une chaîne de
télévision pour la Suisse italienne.
La partie italophone du canton des Grisons bénéficie, avec ses trois
journaux régionaux et les quotidiens de langue italienne imprimés au Tessin,
d'un éventail satisfaisant de médias imprimés. Il n'est donc pas nécessaire
d'introduite de mesures complémentaires pour promouvoir la langue
italienne.

34
3e al.

La SSR, entreprise nationale de radiodiffusion et télévision, est subdivisée
en quatre sociétés régionales. La société de radiodiffusion et télévision de
langue italienne, Società cooperativa per la radiotelevisione nelle Svizzera
italiana, est l'une d'entre elles (cf. art. 6 de la concession de la SSR).

Article 12 – Activités et équipements culturels
a.Dispositions applicables
1er al. lit. a
lit. b
lit. c
lit. e
lit. f
lit. g
2e al.
3e al.
b. Mesures d'application
1er al. lit. a-c

La nouvelle loi sur l'encouragement de la culture du canton des Grisons est
entrée en vigueur le 1er janvier 1998. Son article premier, 2e alinéa prévoit
que la promotion de la vie culturelle englobe l'aspect de la diversité
linguistique des régions et groupes de population du canton.
L'encouragement cantonal de la culture s'engage donc également
spécifiquement en faveur de la culture italienne.
La loi sur l'encouragement de la culture mentionne en particulier comme
domaine de promotion la sauvegarde et la protection du trilinguisme du
canton, et des langues minoritaires (art. 3, lit. c; art. 12. 1er al.).
Parallèlement au soutien accordé directement aux mesures ponctuelles
engagées dans ce domaine, le canton assure la promotion et la sauvegarde
de la langue et de la culture italiennes par le versement de subventions
annuelles périodiques à l'organisation linguistique Pro Grigioni Italiano (art. 6
de la loi et arrêté du Grand Conseil du 27 septembre 1983 sur le relèvement
de la subvention cantonale annuelle versée à la Ligia Romontscha/Lia
Rumantscha et à l'association Pro Grigioni Italiano). A côté du canton, c'est
surtout cette organisation qui officie en faveur de la création culturelle dans
les domaines du théâtre, de la musique, de la littérature, etc. et qui la rend
accessible à la population. La population italophone des Grisons peut
également profiter du fonds culturel très riche de son grand voisin l'Italie.

lit. e-f

La commission d'encouragement de la culture, qui joue un rôle central dans
l'exécution de la loi sur l'encouragement de la culture, doit compter dans
ses rangs des spécialistes des différents milieux linguistiques et culturels
en vertu de l'article 18 de ladite loi.

lit. g

La bibliothèque cantonale des Grisons est chargée de collectionner et de
rendre accessibles au public les médias ayant un rapport avec les Grisons,
et par voie de conséquence les médias sur la langue et la culture italiennes
(art. 3, lit. a et art. 4 de l'ordonnance du Gouvernement sur la bibliothèque
cantonale des Grisons).

35

lit. h

Le canton dispose de son propre service de traduction, chargé de
l'utilisation de l'italien dans le domaines officiel. A la différence du romanche,
l'italien peut s'appuyer sur le réservoir linguistique et culturel d'un pays
voisin. La conservation et le développement de terminologies appropriées
n'ont donc pas la même importance que pour le romanche.

2e al.

A l'extérieur de la région italophone, il existe un réseau d'associations de
langue italienne qui organisent notamment des manifestations culturelles.
Pro Grigioni Italiano participe au financement de ces activités par des
subventions annuelles. La télévision tessinoise et au moins une chaîne de
radio italophone sont diffusées à l'échelle nationale (art. 2, 1er al. lit. a et art.
3, 7e al. de la concession de la SSR).

3e al.

Le canton des Grisons soutient les échanges culturels intercantonaux et
transfrontaliers (art. 2, 4e al. de la loi sur l'encouragement de la culture). Il
est tenu de considérer la diversité linguistique du canton par l'article
premier, 2e alinéa de ladite loi.

Article 13 – Vie économique et sociale
a. Dispositions applicables
1er al. lit. d
2e al. lit. b
b. Mesures d'application
1er al. lit. d

L'utilisation de l'italien dans la vie économique et sociale est moins
problématique que celle du romanche. Lorsqu'il le faut, Pro Grigioni Italiano
soutient l'usage de l'italien dans ce domaine.

2e al. lit. b

La banque cantonale des Grisons est un établissement indépendant de droit
cantonal public. En tant qu'institution cantonale, elle est le reflet du
trilinguisme du canton. Elle porte donc un nom trilingue et fournit également
un certain nombre de formulaires en romanche et en italien. Les filiales de
la banque cantonale qui sont situées sur le territoire italophone s'efforcent
d'engager des employés qui maîtrisent la langue régionale.
En tant qu'institution cantonale, les chemins de fer rhétiques veillent à
utiliser, dans une certaine mesure, les deux langues minoritaires. Certaines
des inscriptions figurant sur les trains et dans les gares sont en romanche
et en italien, et les annonces sont également faites en italien dans les trains.

Article 14 – Echanges transfrontaliers
a. Dispositions applicables
lit. a
lit. b

36
b. Mesures d'application
lit. a-b

3.2.

La conclusion de traités avec des Etats étrangers ne relève pas de la
compétence des cantons, mais de la Confédération. Le canton des Grisons
est membre de la Communauté de Travail des Régions Alpines (ARGE
ALP), qui traite des intérêts communs dans les domaines culturel, social,
économique et écologique dans une collaboration transfrontalière. Les
questions linguistiques peuvent être abordées dans le cadre de cette
collaboration. Ainsi, à l'automne 1997, une réunion a été organisée en haute
Engadine sur le thème des écoles plurilingues, sous la conduite du canton
des Grisons.

Rapport du canton du Tessin sur l'application de la Charte

L’application des paragraphes contenus dans la IIIe partie de la Charte
Généralités
La Constitution de la République et Canton du Tessin du 14 décembre 1997 déclare:
Art. 1 al. 1: «Le Canton du Tessin est une république démocratique de culture et de langue
italiennes».
On peut lire, dans le Message du 20 décembre 1984 concernant la révision totale de la
Constitution cantonale du 4 juillet 1830, au commentaire de cet article constitutionnel:
«Parallèlement à la mention de la forme démocratique et au renvoi à la langue italienne, en
tant qu’élément qui caractérise notre Canton, on a aussi introduit une référence explicite à la
culture italienne: le fait que le Canton du Tessin appartient non seulement à l’aire linguistique
italienne, mais aussi à l’aire culturelle italienne est en effet un élément primordial de son
histoire et une composante essentielle de son identité. Par ailleurs, cette claire référence à la
langue et à la culture italiennes n’est pas une simple déclaration rhétorique, mais elle
représente un important engagement que les autorités et le peuple tessinois doivent
assumer, pour promouvoir toujours plus efficacement leur identité propre.»
Le Règlement d’application de la Loi sur la citoyenneté tessinoise et sur le droit de cité du 10
octobre 1995, conformément à l’art. 9 al. 2 de la Loi sur la citoyenneté tessinoise et sur le
droit de cité du 8 novembre 1994, prévoit dans ses articles 3 (pour les Confédérés) et 7 (pour
les Etrangers) que «dans le cadre de ces mesures de vérification, le requérant est soumis à
un examen oral portant sur ses connaissances de la langue italienne».
Art. 8 – Enseignement
Dans le Canton du Tessin, toutes les dispositions prévues par l’art. 8.1 de la Charte, soit les
art. 8.1.a.i. 8.1.b.i, 8.1.c.i, 8.1.d.i, 8.1.f.i, 8.1.g, et 8.1.h, sont pleinement mises en œuvre par la
législation scolaire en vigueur. L’art. 1 al. 3 de la Loi sur l’école du 1er février 1990 déclare:
«L’enseignement est donné en langue italienne et dans le respect de la liberté de
conscience».

37
Du fait de la création de l’Université de la Suisse italienne, on peut maintenant ajouter aux
dispositions susmentionnées de l’art. 8.1 celle de l’art. 8.1.e.i, qui concerne «l’enseignement
universitaire et d’autres formes d’enseignement supérieur dans les langues régionales ou
minoritaires».
L’art. 1 al. 4 de la Loi sur l’Université de la Suisse italienne et sur la Haute école spécialisée
de la Suisse italienne du 3 octobre 1995 prévoit que «La langue officielle de l’Université est
l’italien».
Dans l’enseignement, les efforts du Canton du Tessin s’orientent dans les directions
suivantes:
1.

Le renforcement de la position de l’italien dans les écoles du Canton du Tessin

Le renforcement de la position de l’italien dans les écoles du Canton passe par les mesures
suivantes:
–

l’enseignement en italien: en règle générale, toutes les disciplines non linguistiques
sont enseignées, dans toutes les écoles, en langue italienne, qui est la langue
maternelle de 80,8% des élèves qui fréquentent les écoles tessinoises;

–

l’enseignement de la langue et de la culture italiennes: la branche «italien» est
enseignée avec un nombre respectable de leçons hebdomadaires dans tous les
degrés et à tous les niveaux (école primaire: 5 h 15’ hebdomadaires au premier cycle
et 4 h 30’ au second cycle; école secondaire inférieure: respectivement 6-5--5-4
leçons hebdomadaires durant les quatre ans d’école secondaire inférieure).

2.

La familiarisation des jeunes non-italophones résidant dans le Canton à la langue
et à la culture italiennes

La Loi sur l’école du 1er février 1990 donne la base légale des interventions en faveur des
élèves non italophones. L’art. 72 al. 1 déclare: «Dans les écoles de tous les degrés et à tous
les niveaux, il est possible d’organiser des cours de langue italienne pour des élèves qui
parlent une autre langue et ne sont pas en mesure de suivre normalement l’enseignement; on
peut en particulier prendre des initiatives visant à favoriser l’intégration scolaire des élèves qui
viennent de pays non-italophones, tout en sauvegardant leur identité culturelle».
Quant aux modalités d’organisation des cours de langue italienne et des activités
d’intégration, elles sont fixées dans le Règlement concernant les cours de langue italienne et
les activités d’intégration du 31 mai 1994.
Actuellement (c’est-à-dire lors de l’année scolaire 1998/99), il y a 9.553 élèves – ce qui
correspond à 19,2% de l’ensemble de la population scolaire du Canton du Tessin – dont la
langue maternelle n’est pas l’italien. La plupart d’entre eux n’ont (plus) besoin du soutien
mentionné ci-dessus, car ils ont déjà acquis des connaissances suffisantes en italien pour
leur permettre de suivre normalement l’enseignement en langue italienne. Ainsi, l’école
secondaire inférieure a compté (dans l’année scolaire 1998/99) 2.100 élèves qui ne sont pas
de langue maternelle italienne, mais seuls 118 d’entre eux, soit 5,6%, ont suivi les cours
d’intégration et de langue italienne. Les mesures évoquées ci-dessus sont surtout destinées
au nombre croissant d’élèves non italophones résidant dans le Canton depuis peu.

38
Le Canton du Tessin a introduit récemment un «préapprentissage d’intégration pour les
jeunes qui résident dans le Canton depuis peu et doivent se familiariser à la langue et à la
culture italiennes» (cf. Règlement d’application de la Loi sur l’orientation scolaire et
professionnelle et sur la formation professionnelle et continue du 20 octobre 1998, art. 35).
De plus, les Cours pour adultes du Département de l’instruction et de la culture organisent
chaque année entre 10 et 15 cours d’italien langue étrangère.
3.

La sauvegarde de l’identité culturelle des jeunes non italophones résidant dans le
Canton

Durant l’année scolaire 1998/99, huit communautés étrangères ont organisé au Tessin des
cours portant sur leur langue et leur culture d’origine, à savoir les communautés portugaise,
brésilienne, espagnole, macédonienne, albanaise, serbe, croate et slovène. Les cours
organisés par les communautés croate, serbe et portugaise sont bien fréquentés. Pour ces
cours, les communautés étrangères peuvent disposer, sur demande, de locaux dans les
immeubles de l’Etat (cf. Loi sur l’école du 1er février 1990 art. 17, qui règle l’utilisation des
locaux scolaires propriété de l’Etat). Dans des cas particuliers, ces communautés peuvent
aussi obtenir des subsides, toujours sur demande. De nombreux établissements scolaires
(surtout des écoles primaires et secondaires inférieures) veillent à encourager les contacts
entre les enseignants des écoles publiques et ceux qui donnent les cours organisés par les
communautés étrangères (ou, dans de nombreux cas, par les consulats). Pour faciliter
l’insertion des élèves non italophones dans le système scolaire tessinois, l’art. 51 al. 4 du
Règlement de l’école secondaire inférieure du 18 septembre 1996 prévoit que «Dans des cas
particuliers, pour des élèves qui ne sont de langue maternelle italienne, le cours de français
ou d’allemand peut être remplacé par un cours d’anglais. La décision relève du conseil de
direction.»
La version suisse du Portefeuille européen des langues, éditée par la Conférence des
directeurs cantonaux de l'instruction publique, est parue au Tessin en 1999. Le Portefeuille
européen des langues, un projet du Conseil de l’Europe, est un instrument de travail et un
document d’attestation. Cet instrument permet en effet à son titulaire d’attester d’une façon
claire, complète et permettant des comparaisons internationales ses connaissances
linguistiques, qu’elles aient été acquises à l’école ou non. Par le biais de cet instrument, on
met en valeur les élèves de langue étrangère, qui sont en général des élèves plurilingues, et
leurs connaissances linguistiques, dans un document qui est émis non seulement par la
Conférence suisse des directeurs cantonaux de l'instruction publique, mais encore par le
Conseil de l’Europe. Ce Portefeuille européen des langues commence maintenant à se
répandre également dans les écoles du Canton du Tessin.
4.

L’ouverture des jeunes italophones du Canton vis-à-vis des autres langues et
cultures et l’encouragement de l’apprentissage des autres langues, nationales et
étrangères

Il convient ici de mentionner les efforts considérables que le Canton a faits, et qu’il continue
de faire, pour offrir aux élèves des écoles tessinoises un enseignement des langues de
valeur:

39
Le français est obligatoire dès la 3e année primaire, l’allemand à partir de la 2e année
secondaire (7e année de scolarité); actuellement l’anglais est enseigné sous forme d’option
en 4e année secondaire (on étudie actuellement d’éventuels changements, qui tendraient à
développer l’enseignement de l’anglais durant la scolarité obligatoire). A la fin de l’école
obligatoire, tous les élèves qui ont fréquenté les écoles tessinoises ont donc étudié le français
durant sept ans et l’allemand durant trois ans, et un grand nombre d’entre eux ont étudié
l’anglais durant un an au moins.
Avec les Cantons d’Uri et des Grisons, le Canton du Tessin est un des rares cantons suisses
à enseigner à titre obligatoire deux autres langues nationales à tous les élèves.
L’enseignement des langues se poursuit dans les écoles supérieures, où l’on privilégie
l’allemand et l’anglais. L’allemand et l’anglais sont aussi les seules langues enseignées à la
Haute école spécialisée de la Suisse italienne.
A l’Université populaire du Canton du Tessin, les «Cours pour adultes» institués par le
Canton, proposent aussi chaque année plus de 250 cours annuels de langues (anglais,
allemand, espagnol, italien niveau 2, russe, grec moderne et français). Les Cours pour
adultes sont autofinancés à 86% (les frais annuels à la charge du Canton correspondent à
14% des dépenses totales, soit environ Fr. 30.000.-).
Outre ces mesures en faveur de l’enseignement des langues lui-même, le Canton encourage
encore l’apprentissage des langues par divers moyens:
–
–

–
–

en promouvant les échanges individuels et les échanges de classes;
en encourageant les initiatives d’enseignement bilingue et d’autres innovations. Non
seulement la Loi sur l’école du 1er février 1990 «permet» d’introduire des innovations
et de faire des expériences, mais, de plus, la Commission scolaire du Grand Conseil
tessinois a invité le Conseil d’Etat, dans son rapport No 4609, du 17 février 1997, à
«encourager les expériences d’enseignement bilingue dans les écoles du Canton».
Dans des résolutions de 1997, 1998 et 1999, le Conseil d’Etat a répondu à cette
invitation en autorisant une expérience d’enseignement bilingue dans les 3e et 4e
classes de l’Ecole cantonale de Commerce de Bellinzone;
en subventionnant des cours de langue dans d’autres régions de Suisse ou à
l’étranger (2 à 3 millions de francs chaque année);
en soutenant des initiatives privées telles que «Langues et sport», qui, depuis vingt
ans, organise durant les vacances d’été des cours de langues (allemand, français et
anglais) et de sport; dans les vingt dernières années, 12.300 élèves ont suivi ces
cours.

Mais les échanges avec d’autres régions linguistiques concernent aussi d’autres domaines
que l’école. Ainsi, le Règlement sur la police du 6 mars 1996 déclare, dans son art. 36 al. 3:
«Le commandant peut adhérer à des conventions concernant l’échange temporaire d’agents
avec d’autres cantons, à des fins d’instruction et d’apprentissage des langues, basé sur un
principe de réciprocité.»

40
5.

La promotion de l’apprentissage et de l’enseignement de l’italien en dehors de
la Suisse italienne

La situation de l’italien dans les systèmes scolaires des autres cantons – avec les exceptions
méritoires des Cantons d’Uri et des Grisons – est très précaire. L’avenir nous apprendra si,
dans la pratique, la nouvelle Ordonnance sur la reconnaissance des certificats de maturité
(ORM) amènera une certaine amélioration de la situation dans les lycées.
Depuis 1970, le Département de l’instruction et de la culture organise, en collaboration avec
son homologue du Canton d’Argovie, des «Cours de langue et culture italienne» destinés aux
enseignants de tous les degrés et de tous les niveaux. Depuis cette date, plus de 1.000
enseignants suisses alémaniques ont participé à ces cours d’été. Le Département de
l’instruction et de la culture a participé à l’introduction de l’italien dans l’école obligatoire du
Canton d’Uri, en apportant une assistance technique et un soutien financier; il a ainsi
collaboré à la réalisation du matériel d’enseignement et organisé des cours de formation
linguistique et didactique pour tous les enseignants du Canton d’Uri (depuis 91). Il s’agissait
de cours intensifs d’italien (deux fois 4 semaines de cours d’été pour chacun des 190
enseignants) et de cours de didactique de l’italien langue étrangère.
Art. 9 – Justice
La législation du Canton du Tessin est conforme aux dispositions de l’art. 9 de la Charte
européenne des langues régionales ou minoritaires:
Ce sont les dispositions des lois suivantes qui font état:
–
–
–
–
–
–
–

Code de procédure civile du 17 février 1971;
Code de procédure pénale du 19 décembre 1994;
Loi sur la procédure de recours en matière de poursuite et de faillite du 27 avril 1992;
Loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la poursuite pour dettes et la faillite du
12 mars 1997 (art. 21);
Loi de procédure pour les causes plaidées devant le tribunal cantonal des assurances
du 6 avril 1961 (art. 1a);
Loi sur la profession d’avocat du 15 mars 1983, art. 8: «Dans la correspondance,
dans les annexes et dans les exposés oraux devant des autorités tessinoises, l’avocat
usera de la langue italienne»;
Loi sur le notariat du 23 février 1983; elle prévoit que le candidat à l’examen de notaire,
pour y être admis, devra «connaître la langue italienne» (art. 17 al. 1) et que les actes
publics seront rédigés en italien ou dans une autre langue, pourvu que le notaire et les
parties la connaissent (art. 47).

Art. 10 – Autorités administratives et services publics
Le droit en vigueur dans le Canton du Tessin est pleinement conforme aux mesures prévues
par les art. 10.1.a.i,. 10.1.b, 10.1.c, 10.2.a-g, 10.3.a., 10.4.b, et 10.5. de la Convention.

41
C’est la Loi de procédure pour les affaires administratives du 19 avril 1966 qui donne la base
légale concernant l’utilisation de l’italien dans les rapports de service avec les autorités
cantonales et communales. L’art. 8 de cette loi déclare: «Les requêtes ou les recours, de
même que les réclamations et, de façon générale, toutes les allégations pouvant être réglées
sur décision d’autorités cantonales, communales, bourgeoisiales ou paroissiales, ou encore
sur décision d’autres organismes publics analogues, doivent être rédigés en langue
italienne».
Art. 11 – Médias
Pour ce qui relève de la compétence du Canton du Tessin, le droit et la pratique en vigueur
correspondent aux dispositions de l’art. 11 de la Charte.
L’existence et le fonctionnement de l’institution de la Radio-télévision de la Suisse italienne
(qui a émis en 1997 26'294 heures d’émissions de radio et 6.510 heures d’émissions de
télévision) sont pleinement conformes aux dispositions de l’art. 11.a.i de la Charte (cf. aussi
la Loi fédérale du 21 juin 1991 sur la radio et la télévision). Depuis 1995, 3 quotidiens en
langue italienne paraissent dans le Canton du Tessin (avant 1995, ils étaient encore 5 !). A
ces publications s’ajoutent de nombreux bi- et trihebdomadaires, hebdomadaires, bimensuels
et mensuels en langue italienne. En revanche, il n’y a que très peu de titres qui paraissent
dans une autre langue (il y a un trihebdomadaire en langue allemande). Le Tessin est une
des régions d’Europe dotées de la plus haute densité d’organes de presse!
La Loi sur les écoles professionnelles du 2 octobre 1991 prévoit dans son article 21 un
«cours de journalisme», qui a le statut d’école professionnelle supérieure et qui a «pour but
de préparer aux carrières professionnelles du journalisme» (cf. aussi le Règlement du Cours
de journalisme de la Suisse italienne du 27 avril 1997). Sur ce sujet, il convient de renvoyer
aux activités de formation et de recherche de la Faculté des sciences de la communication
de l’Université de la Suisse italienne instituée dans la loi de 1995.
Art. 12 – Activités et équipements culturels
Les rapports annuels adressés par le Département de l’instruction et de la culture à l’Office
fédéral de la culture présentent les multiples activités culturelles et les équipements culturels
du Canton, ainsi que l’utilisation faite de l’aide financière que la Confédération attribue au
Tessin pour la défense de sa culture et de sa langue.
Art. 13 – Vie économique et sociale
Le droit et la pratique en vigueur dans le Canton du Tessin correspondent aux dispositions de
l’art. 13.1.d et 13.2.b de la Charte.
Art. 59 al. 1 de la Loi sur les établissements publics du 21 décembre 1994:
«Une liste des prix des principaux plats et boissons et des éventuels suppléments, rédigée en
italien, devra être exposée à l’extérieur des établissements publics».

42
L’art. 5 de la Loi sur les enseignes et inscriptions destinées au public du 29 mars 1954
déclare:
«Les enseignes, permanentes ou non permanentes, doivent être rédigées en langue
italienne. On pourra ajouter à ces enseignes, dans des caractères qui ne seront pas plus
grands que le texte original, ni plus voyants, une traduction dans une ou plusieurs langues,
nationales ou étrangères, présentée de façon à ce que son caractère de traduction soit
toujours évident.
Le présent article ne s’applique pas à la commune de Bosco Gurin».
(cf. aussi l’art. 4 al. 1 du Règlement d’application de la Loi sur les enseignes et inscriptions
destinées au public du 16 octobre 1988: «Elles ne sont pas soumises à autorisation, pourvu
qu’elles soient rédigées en langue italienne»).
Art. 14 – Echanges transfrontaliers
Dans les domaines de la vie économique et sociale, de la formation et de la culture et dans
d’autres secteurs encore, les échanges transfrontaliers entre le Canton du Tessin et l’Italie
sont fort actifs, notamment avec les provinces italiennes limitrophes, qui sont regroupées,
avec le Canton du Tessin, au sein de la Regio Insubrica. Dans de nombreux domaines, il
commence à s’instaurer une coopération entre le Tessin et les organismes locaux et
provinciaux italiens.
Le Décret législatif concernant l’allocation d’un crédit-cadre pour la coopération
transfrontalière du 18 août 1980 alloue au financement des activités de coopération
transfrontalière un crédit-cadre annuel de Fr. 3 000 000.-.
Le Décret législatif concernant la nouvelle réglementation des rapports entre le Canton du
Tessin et la Commune de Campione d'Italia du 10 mars 1998, qui tient compte de l’Accordcadre sur la coopération transfrontalière passé en 1993 entre la République italienne et la
Confédération suisse, réglemente les rapports de voisinage, séculaires et privilégiés, qui se
sont instaurés entre la Commune de Campione d’Italia et le Canton du Tessin.

