Recommandation RecChL(2010)7
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par la Suisse
(adoptée par le Comité des Ministres le 8 décembre 2010,
lors de la 1101e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Vu l’instrument de ratification soumis par la Confédération suisse le 23 décembre 1997 ;
Ayant pris note de l’évaluation réalisée par le Comité d’Experts de la Charte concernant l’application de
celle-ci par la Suisse ;
Ayant pris note des commentaires des autorités suisses sur le contenu du rapport du Comité d'Experts ;
Considérant que cette évaluation repose sur les informations communiquées par la Suisse dans le cadre de
son quatrième rapport périodique, sur les informations complémentaires transmises par les autorités
suisses, sur les données présentées par les organes et associations légalement établis en Suisse, ainsi que
sur les informations recueillies par le Comité d’Experts à l’occasion de sa visite sur place,
Recommande que les autorités suisses prennent en considération l’ensemble des observations et
recommandations du Comité d’experts et, en priorité :
1.
s’assurent que le rumantsch grischun est introduit dans les écoles de manière à favoriser la
protection et la promotion du romanche en tant que langue vivante ;
2.

organisent des cours de romanche à l'intention des personnels administratifs.

