Recommandation CM/RecChL(2014)3
du Comité des Ministres
sur l’application de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par le Royaume-Uni
(adoptée par le Comité des Ministres le 15 janvier 2014,
lors de la 1188e réunion des Délégués des Ministres)

Le Comité des Ministres,
Conformément à l’article 16 de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ;
Compte tenu des déclarations présentées par le Royaume-Uni les 27 mars 2001, 11 mars 2003 et 22 avril
2003 ;
Ayant pris note de l’évaluation effectuée par le Comité d’experts de la Charte au sujet de l’application de
celle-ci par le Royaume-Uni ;
Considérant que la présente évaluation s’appuie sur les informations fournies par le Royaume-Uni dans son
quatrième rapport périodique, les informations présentées par des organismes et associations légalement
établis au Royaume-Uni et les informations recueillies par le Comité d’experts à l’occasion de sa visite sur le
terrain,
Ayant pris note des observations faites par les autorités britanniques au sujet du contenu du rapport du
Comité d’experts ;
Recommande que les autorités britanniques prennent en considération l’ensemble des observations et
recommandations du Comité d’experts et, en priorité :
1.
continuent de prendre des mesures pour renforcer l’enseignement du/en gaélique d’Ecosse, en
particulier à travers la formation d’enseignants et la production de matériels d'apprentissage et
d'enseignement ;
2.
adoptent et mettent en œuvre une politique complète de promotion de la langue irlandaise, de
préférence à travers des dispositions législatives accordant des droits statutaires aux locuteurs
irlandophones ;
3.
prennent des mesures concrètes pour renforcer davantage l’usage du gallois dans les
établissements de santé et de services sociaux ;
4.
renforcent leur appui aux activités du Bureau de l’écossais d’Ulster et prennent des mesures pour
mettre en place un enseignement de l’écossais d’Ulster ;
5.
établissent et maintiennent l’appui continu de la part du gouvernement central au bénéfice de la
langue cornique ;
6.
veillent à ce que la réduction actuelle des dépenses publiques n’ait pas un effet disproportionné sur
la protection et la promotion des langues minoritaires.

Internet : http://www.coe.int/cm

