Strasbourg, 1er juillet 2002

MIN-LANG/PR (2002) 5

CHARTE EUROPÉENNE POUR LES LANGUES RÉGIONALES OU M INORITAIRES

Rapport périodique initial
Présenté au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe
Conformément à l'article 15 de la Charte

ROYAUME-UNI

Avant-propos

En 1997 et 1998, des référendums ont été organisés en Ecosse, au pays de Galles et en Irlande
du Nord concernant la manière dont ces pays et régions devaient être gouvernés. Les
référendums ont tranché en faveur de gouvernements décentralisés et ont été suivis de
l'élection de trois nouvelles assemblées : l'Assemblée d'Irlande du Nord, le Parlement écossais
et l'Assemblée nationale pour le pays de Galles.
La dévolution des pouvoirs a été officiellement opérée par le gouvernement du Royaume-Uni
aux autorités régionales d’Ecosse et du pays de Galles le 1er juillet 1999. À cette date,
l'Assemblée galloise a pris sous sa responsabilité certaines des fonctions du gouvernement
britannique, notamment la langue galloise, l'enseignement et la formation, le développement
économique et l'administration locale. Le Parlement écossais s'est vu confier les pouvoirs
qu'avait alors l'Exécutif écossais, parmi lesquels la responsabilité du gaélique écossais et de
l'écossais.
Des pouvoirs décentralisés ont été transférés à l'Assemblée et à l'Exécutif d'Irlande du Nord le
2 décembre 1999. Ces deux organes peuvent exercer un pouvoir exclusif, tant législatif
qu'exécutif, sur les questions placées sous la responsabilité des ministères constituant le
gouvernement d'Irlande du Nord à Belfast. La responsabilité d'un certain nombre de domaines
est ainsi déléguée à l'Assemblée, notamment la culture et les arts.
Le gouvernement du Royaume-Uni conserve sous sa responsabilité les affaires étrangères, la
politique économique nationale, la sécurité sociale et la radiodiffusion.
Trois organes décentralisés se partagent donc pour une grande part la responsabilité de mettre
en application au Royaume-Uni les dispositions de la Charte européenne des langues
régionales et minoritaires.

2

PREMIERE PARTIE

1. Pourriez-vous indiquer à quel(s) texte(s) juridique(s) votre Etat a eu recours pour
mettre en application la charte européenne pour les langues régionales ou
minoritaires ? Si vous le voulez bien, rappelez les principales considérations qui ont
amené votre pays au processus de ratification.

Les principaux textes juridiques qui ont permis au Royaume-Uni de ratifier la Charte sont les
suivants :

La loi de 1981 sur la nationalité britannique
Ce texte a établi que la connaissance du gaélique écossais, de l'anglais ou du gallois était une
des conditions pour être naturalisé citoyen britannique.

LE GALLOIS

a) La loi de 1967 sur la langue galloise
Elle a permis l'emploi du gallois devant les tribunaux et prévoyait aussi que les ministères
devaient fournir des versions galloises des formulaires officiels. Ceci a garanti la validité du
gallois devant les services publics. La loi de 1993 sur la langue galloise, décrite ci-dessous, a
sensiblement modifié cette première loi et étendu la portée de ses dispositions.

b) La loi de 1993 sur la langue galloise
Les principales dispositions de cette loi concernaient la création du Bureau de la langue
galloise (Welsh Language Board), organisme spécifiquement chargé de promouvoir le gallois
et d'en faciliter l'emploi ; la loi prévoyait aussi la mise au point par les services publics de
programmes d'application du principe selon lequel, au pays de Galles, le gallois et l'anglais
devaient être traités sur un pied d'égalité par les services publics et l'administration judiciaire.
Le Bureau a aujourd'hui approuvé 180 de ces programmes.
La loi de 1993 cite au paragraphe 6 un certain nombre de catégories d'organismes devant être
considérés comme des organismes publics pour ce qui concerne cette loi. L'Assemblée
nationale du pays de Galles peut, en adjoignant des dispositions complémentaires à l'article
6(1) de la loi de 1993, désigner d'autres organismes comme étant des services publics, du
point de vue de cette loi. A ce jour, ceci s'est produit à quatre reprises, en 1996, 1999, 2001 et
2002. Lorsqu'un organisme public est ainsi désigné, ceci permet au Bureau de la langue
galloise d'exiger qu'il élabore un programme pour le gallois, précisant comment il entend
appliquer le principe selon lequel, autant que les circonstances le permettent, le gallois et
l'anglais seront traités sur un pied d'égalité.

3

c) La loi de 1998 sur le gouvernement du pays de Galles
L'article 32 précise que l'Assemblée nationale peut faire tout ce qui lui paraît approprié pour
la défense de la langue galloise.

LE GAELIQUE D'ECOSSE

a) La loi (écossaise) de 1980 sur l'éducation
D'après la loi (écossaise) de 1980 sur l'éducation, les autorités éducatives ont l'obligation
d'assurer un enseignement scolaire et supérieur approprié et efficace, et ces deux
enseignements ont le gaélique pour matière dans les régions où cette langue est parlée.
D'après la réglementation (écossaise) de 1986 relative aux bourses d'études pour
l'enseignement du gaélique, adoptée dans l'article 73 de la loi de 1980, l'Exécutif écossais et
les autorités locales ont mis en œuvre depuis 1986 un programme de bourses spécifiques pour
l'enseignement du gaélique.
b) La loi de 2000 sur la qualité des établissements scolaires d'Ecosse
Elle exige des autorités éducatives qu'elles rendent compte de leurs plans en matière
d'enseignement du gaélique dans leur Rapport annuel des objectifs d'amélioration.
L'enseignement en gaélique a été incorporé dans le cadre des Priorités nationales sous
l'intitulé suivant : "Promouvoir l'égalité et aider chaque élève à tirer profit de l'enseignement,
en veillant particulièrement au … gaélique et à d'autres langues moins usitées".
c) Les lois de 1990 et 1996 sur la radiodiffusion
Ces deux textes ont mis le secrétaire d'Etat dans l'obligation de contribuer à un fonds pour la
radiodiffusion en gaélique. Les ministres écossais effectuent aujourd'hui ces paiements.
d) La loi (écossaise) de 1911 sur les petits propriétaires terriens
D'après cette loi, un membre au moins du Tribunal foncier d'Ecosse (SLC, Scottish Land
Court) doit être gaélisant. La loi écossaise de 1993 relative aux petits exploitants agricoles
impose la même condition à la Commission des petits exploitants. La loi de 1911 implique
que le gaélique peut être utilisé devant la SLC ; aucun acte n'a cependant jamais été rédigé
dans cette langue.
e) La loi (écossaise) de 1997 sur les autorités locales (noms gaéliques)
Elle permet à une autorité locale de prendre un nom gaélique. Le Comhairle nan Eilean Siar
(ancie nnement appelé Conseil des Iles Occidentales) a changé de nom conformément à cette
loi, avec effet au 1er janvier 1998.

4

f) La Réglementation de 1981 sur la signalisation routière et les panneaux indicateurs,
adoptée dans le cadre de la loi de 1984 sur la réglementation de la signalisation routière
D'après l'article 12(4), les ministres écossais peuvent autoriser la signalisation routière
bilingue. Ils l'ont fait, en gaélique et en anglais, pour les routes dont le Conseil des Highlands
a la responsabilité.

L'ECOSSAIS
Il n'existe aucune legislation particulière pour cette langue.

L'IRLANDAIS ET L'ECOSSAIS D'ULSTER
a) L'ordonnance de 1989 sur l'éducation (pour l'Irlande du Nord)
Cette ordonnance prévoit l'enseignement de l'irlandais en tant que langue vivante faisant
partie intégrante du programme scolaire.
b) L'ordonnance de 1999 pour l'Irlande du Nord sur la coopération Nord/Sud (organismes de
mise en application)
Ce texte est entré en vigueur le 2 décembre 1999 et a mis en place l'Organisme Nord/Sud pour
les langues. L'Organisme comprend deux instances distinctes, Foras na Gaeilge (le Bureau de
la langue irlandaise) et Tha Boord o Ulstèr Scotch (le Bureau de l'écossais d'Ulster).
c) L'Accord de Belfast (Accord du Vendredi Saint), signé le 10 avril 1998
Par cet accord, le gouvernement du Royaume-Uni s'engage, conjointement avec l'Irlande, à
favoriser activement la diversité linguistique.
d) L'ordonnance de 1998 sur l'éducation (pour l'Irlande du Nord)
D'après cette ordonnance, le ministère nord- irlandais de l'Education a l'obligation
d'encourager et d'organiser le développement de l'enseignement en langue irlandaise.
Le ministère de l'Education a créé en août 2000 un organisme chargé de la promotion, le
Comhairle na Gaelscolaíochta. Cet organisme a notamment pour objectifs de promouvoir,
d'organiser et d'encourager le développement de l'enseignement en irlandais en Irlande du
Nord, de représenter ce secteur et d'entretenir des liens avec le ministère, en le conseillant sur
différentes questions relatives à l'enseignement en irlandais.
e) L'ordonnance de 1995 sur l'administration locale (dispositions diverses) pour l'Irlande du
Nord
Ce texte a introduit une législation donnant aux Conseils le pouvoir de baptiser les rues dans
une langue quelconque, parallèlement au nom anglais. Ceci a permis l'adoption de noms de
rues bilingues anglais/irlandais et anglais/écossais d'Ulster.

5

f) L'ordonnance de 1995 sur les enfants (pour l'Irlande du Nord)
Elle instaure l'obligation, pour les services sociaux et sanitaires, de prendre en compte la
situation linguistique des enfants ou jeunes personnes dont ils s'occupent lors de la prise de
décisions les concernant.

2. Pourriez-vous préciser quelles sont, sur le territoire de votre Etat, les langues régionales
ou minoritaires, telles qu'elles sont définies dans le paragraphe (a) de l'article 1 de la
Charte ? Précisez également les parties du territoire de votre pays où résident les
locuteurs de ces différentes langues.

LE GALLOIS
Il y a des galloisants dans tout le pays de Galles. C'est à Gwynedd, dans l'Île d'Anglesey et à
Ceredigion qu'ils sont le plus nombreux, avec des proportions de locuteurs âgés de 3 ans et
plus de 74,3 %, 62,6 % et 60,9 % respectivement. Blaenau Gwent et le Monmouthshire ont
les concentrations les plus basses, avec moins de 7,5 % de locuteurs. Pour la capitale galloise
Cardiff, le pourcentage des locuteurs de 3 ans et plus est de 9 % d'après l'enquête menée
auprès des ménages en 1997. Cependant, le nombre de locuteurs dans les régions où leur
densité est fa ible peut être non négligeable. Par exemple, Cardiff comptait selon le
recensement de 1991 17 171 galloisants âgés de 3 ans et plus.

LE GAELIQUE ECOSSAIS
Les plus fortes concentrations de gaélisants se rencontrent dans Na h-Eileanan an Iar (les Îles
Occidentales), dans les Highlands et l'Argyll en Ecosse. Il y a aussi des concentrations
importantes de gaélisants dans le reste de l'Ecosse, dans les zones urbaines de Glasgow,
Edimbourg, Aberdeen et Inverness.

L'ECOSSAIS
On trouve des locuteurs de cette langue dans toute l'Ecosse.

L'IRLANDAIS
La défense de la langue irlandaise est en Irlande du Nord un mouvement essentiellement
revivaliste. Les derniers locuteurs ayant (historiquement) l'irlandais pour langue maternelle
sont morts dans les années 70 mais des familles irlandisantes étaient alors apparues dans
différentes parties de l'Irlande du Nord ; Belfast comptait aussi une petite communauté
irlandisante. Dans ces familles, l'irlandais est transmis d'une génération à l'autre. Les
irlandisants se répartissent dans toute l'Irlande du Nord, avec la concentration la plus forte
dans la région de Belfast.

6

L'ECOSSAIS D'ULSTER
D'après la législation (l'ordonnance de 1999 pour l'Irlande du Nord sur la coopération
Nord/Sud (organismes de mise en application)), l'écossais d'Ulster est défini comme une
variété de l'écossais traditionnellement employée dans certaines régions d'Irlande du Nord et
dans le Donegal en Irlande. Le mouvement pour l'écossais d'Ulster réunit locuteurs
traditionnels et revivalistes. La langue est encore parlée activement et transmise d'une
génération à l'autre dans différentes régions d'Irlande du Nord.

3. Pourriez-vous indiquer le nombre de locuteurs de chacune des langues régionales ou
minoritaires ? Précisez les critères retenus par votre pays pour la définition dans ce
contexte des "locuteurs de langues régionales ou minoritaires".

LE GALLOIS
L'enquête de 1998 sur le logement au pays de Galles fait état de 570 000 galloisants, soit
20,5 % de la population galloise âgée de 3 ans et plus.

LE GAELIQUE D'ECOSSE
Le recensement de 1991 a enregistré une population de 69 510 personnes de 3 ans et plus
capables de parler, lire ou écrire en gaélique, soit 1,4 % de la population.

L'ECOSSAIS
Les recensements de 1991 et 2001 ne comportaient pas de question relative à l'écossais.
Cependant, des enquêtes indiquent que 30 % des personnes interrogées ont déclaré savoir
parler l'écossais ; une large proportion de la population écossaise parle plus ou moins bien
l'écossais.
Une continuité linguistique existe entre l'écossais et l'anglais. De nombreux Ecossais passent
littéralement d'une langue à l'autre en cours de phrase, associant lexique écossais et
grammaire anglaise.

L'IRLANDAIS
Le recensement nord- irlandais de 1991 a fourni un décompte des locuteurs selon les districts
d'autonomie locale. 142 000 personnes, soit 9,4 % de la population, ont affirmé savoir parler,
lire ou écrire en irlandais. Leur maîtrise de la langue n'était pas précisée.

L'ECOSSAIS D'ULSTER
Le recensement de 1991 ne comportait aucune question relative à l'écossais d'Ulster et il
n'existe pas de données de référence fiables quant au nombre de ses locuteurs.
Comme critères de définition d'une langue régionale ou minoritaire, le Royaume-Uni applique
la définition fournie par l'article 1 de la Charte.
7

4. Pourriez-vous indiquer quelles sont les langues non-territoriales, telles qu'elles sont
définies au paragraphe (c) de la Charte, employées sur le territoire de votre Etat et
fournir des données statistiques concernant leurs locuteurs ?
Sans objet.

5. Pourriez-vous indiquer s'il existe dans votre Etat des instances ou organisations
reconnues légalement encourageant la protection et le développement des langues
régionales ou minoritaires ? Si cela est le cas, veuillez donner le nom et l'adresse de ces
organisations.

LE GALLOIS
Le Bureau de la langue galloise a été créé en tant qu'organe officiel par la loi de 1993 relative
à cette langue, avec pour attributions spécifiques la promotion et le développement du gallois.
Son adresse est la suivante :
Welsh Language Board
Market Chambers
5-7 St Mary's Street
Cardiff
CF10 1AT
www.bwrdd-yr- iaith.org.uk
Le Bureau supervise le développement et la mise en œuvre des programmes linguistiques par
les services publics. Il subventionne des organisations de promotion du gallois, assure sa
défense par des initiatives communautaires (Mentrau Iaith), organise des campagnes de
marketing actif et conseille et informe le public sur l'utilisation du gallois. Le Bureau travaille
avec les secteurs privé et associatif pour les encourager à employer le gallois. Il emploie
actuellement 31 personnes. Le gouvernement de l'Assemblée galloise désigne un Bureau des
membres (actuellement au nombre de 11).
Le Bureau de la langue galloise est financé par le gouvernement de l'Assemblée galloise et ses
activités sont subventionnées. Pour l'exercice financier 2001/02, ces subventions ont été
fixées à près de 7 millions de livres (11 millions d'euros).

LE GAELIQUE ECOSSAIS / L'ECOSSAIS
D'après l'article 23 de la loi écossaise sur l'Héritage national, l'Exécutif écossais apporte un
soutien financier à plusieurs organisations engagées dans la promotion de la langue et de la
culture gaéliques.
Le Comunn na Gaidhlig, l'organisme de développement du gaélique, a été créé en 1984 pour
promouvoir et développer la langue et la culture gaéliques. Il est le principal organe
consultatif et exécutif concernant le gaélique et il a pour objectif la promotion de cette langue
8

dans tous les domaines, au niveau national, régional ou local, ainsi que le développement et la
gestion des projets liés à cette question. L'adresse du Comunn na Gaidhlig est la suivante :
Comunn na Gaidhlig
5 Mitchell's Lane
Inverness
IV2 3HQ
La politique poursuivie par le Comunn na Gaidhlig est élaborée lors de conférences nationales
où sont représentées les principales organisations concernées par le développement du
gaélique. Depuis 1995, le CNAG organise chaque année un Congrès (le "Còmhdhail") où sont
discutées et élaborées les politiques nationales pour le gaélique.
L'Exécutif écossais subventionne également les organisations suivantes :
•

An Comunn Gaidhealach, qui organise chaque année le "Royal National Mod" (un
concours de musique et de poésie) et compte des membres dans le monde entier :
Leverhulme House
Perceval Square
Stornoway
Isle of Lewis
HS1 2DD

•

Comhairle nan Sgoiltean Araich, l'association des garderies gaélisantes :
53 Church Street
Inverness
IV1 1DR

•

Proiseact nan Ealan, l'agence artistique gaélisante :
10 Shell Street
Stornoway
Isle of Lewis
HS1 2BS

•

Cli, l'association des personnes apprenant le gaélique :
North Tower
The Castle
Inverness
IV2 3EE

Tous ces organismes sont des sociétés à responsabilité limitée à une garantie, inscrites
officiellement.

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
Les deux instances de l'Organisme Nord/Sud pour la mise en application des politiques
linguistiques, Foras na Gaeilge (le Bureau de la langue irlandaise) et Tha Boord o Ulstèr
9

Scotch (le Bureau de l'écossais d'Ulster), ont été créées par les gouvernements du RoyaumeUni et de l'Irlande pour promouvoir ces deux langues. Leurs adresses sont les suivantes :

Tha Boord O Ulstèr Scotch
5th Floor
Franklin House
10-12 Brunswick Street
BELFAST
BT2 7GE
Foras na Gaeilge
7 Merrion Square
DUBLIN
Ireland

L'Organisme Nord/Sud pour la mise en application des politiques linguistiques est
officiellement responsable du financement de plusieurs organisations de promotion de
l'irlandais :
•
•
•
•
•
•
•
•

Comhdháil Náisiúnta na Gaeilge
Gael Linn
Conradh na Gaeilge
An tOireachtas
An Comhlachas Náisiúnta Drámaíochta
Cumann na bhFiann
Comhluadar
Iontaobhas Ultach

Un organe, "Comhairle na Gaelscolaíochta", a été créé en août 2000 pour conseiller le secteur
irlandisant et pour promouvoir et soutenir son développement stratégique.
Dans le cadre de ses obligations énoncées dans l'ordonnance de 1998 sur l'Education, le
ministère de l'Education a collaboré avec le Comhairle na Gaelscolaíochta à la création d'un
fonds spécial pour l'irlandais, appelé "Iontaobhas na Gaelscolaíochta". Ce fonds spécial
soutient le développement du secteur irlandisant en subventionnant des écoles irlandisantes
privées et en fournissant des capitaux d'investissement à celles des écoles qui, tout en ayant
été retenues pour des subventions périodiques, n'ont pas encore le droit à ces capitaux.
L'Exécutif d'Irlande du Nord finance des groupes communautaires et associatifs dotés de
statuts officiels qui encouragent l'utilisation de l'irlandais ou de l'écossais d'Ulster.

6. Pourriez-vous indiquer si un organe ou une organisation quelconque a été consulté
pour la rédaction du rapport initial ? Si cela est le cas, précisez lesquels.
Le Bureau de la langue galloise a été consulté par le gouvernement de l'Assemblée galloise
pour la rédaction de sa réponse.
10

Tous les ministères nord- irlandais ont été consultés pour ce rapport ainsi que plusieurs
organes associés aux travaux.
7. Pourriez-vous indiquer les mesures prises (conformément à l'article 6 de la Charte) afin
de mieux faire connaître les droits et les devoirs découlant de l'application de la
Charte ?
Les ministres du gouvernement de l'Assemblée galloise ont émis des communiqués de presse
attirant l'attention sur la Charte. La ministre de la Culture, Jenny Randerson, a émis en mars
2001 un communiqué de presse dans leque l elle se félicitait de la ratification de la Charte.
Lorsqu'ils en ont l'occasion, les ministres rappellent dans leurs allocutions l'importance de ce
document.
Le Bureau de la langue galloise, organe subventionné par le gouvernement de l'Assemblée, a
publié la Charte sur son site Internet et a adressé à de nombreuses organisations (notamment
les organismes publics, les chaînes de radio ou de télévision, les collectivités locales unitaires,
les autorités et fondations éducatives et sanitaires) un courrier donnant des détails sur la
Charte à la suite de son entrée en vigueur le 1er juillet 2001.
Le Secrétaire d'Etat pour l'Ecosse, George Foulkes, a transmis à la presse le 27 mars 2001 un
communiqué dans lequel il se félicitait de la ratification de la Charte. Lorsqu'ils en ont
l'occasion, les ministres rappellent dans leurs allocutions l'importance du document.
L'Exécutif écossais a écrit aux autorités locales et aux autres organes publics d'Ecosse afin de
les conseiller sur l'usage du gaélique prôné par la Charte. Ces conseils comportaient des
précisions sur les paragraphes de la Charte les plus importants et un résumé du soutien
apporté au gaélique par l'Exécutif écossais. Le courrier demandait par ailleurs aux autorités
locales et autres organismes publics de revoir leur politique vis-à-vis du gaélique ou
d'envisager l'élaboration d'une telle politique.
Un groupe interministériel pour la Charte, composé de représentants de tous les ministères
d'Irlande du Nord (IdN), du Bureau de l'Irlande du Nord, du Service judiciaire d'Irlande du
Nord et des administrations des Contributions et des Douanes, a été créé avec les objectifs
suivants : assurer le suivi de la mise en œuvre de la Charte, conseiller les ministères et
l'Exécutif pour l'élaboration de leurs rapports annuels sur la mise en œuvre de la Charte,
formuler des avis sur les implications en matière de ressources et mettre en place une
assistance à l’intention des ministères.
Les circonscriptions administratives d'Irlande du Nord répondent régulièrement aux demandes
d'information émanant des médias, d'universitaires et d'organisations communautaires et
associatives. En outre, les ministres et les hauts responsables présentent la Charte chaque fois
que l'occasion s'en présente, lors de conférences, de réunions, etc.
Le Groupe interministériel pour la Charte a entrepris de convoquer la réunion de toutes les
personnes et organisations concernées pour les informer et discuter des modalités
d'application de la Charte.

11

DEUXIEME PARTIE

1. Pourriez-vous indiquer les mesures adoptées par votre Etat pour appliquer l'article 7 de
la Charte aux langues régionales ou minoritaires mentionnées dans les paragraphes 2
et 4 ci-dessus, en précisant les différents niveaux de gouvernement qui en sont
responsables ?

Article 7 : Objectifs et principes
1. En matière de langues régionales ou minoritaires, dans les territoires dans lesquels ces
langues sont pratiquées et selon la situation de chaque langue, les Parties fondent leur
politique, leur législation et leur pratique sur les objectifs et principes suivants :

a) la reconnaissance des langues régionales ou minoritaires en tant qu'expressions de la
richesse culturelle ;

LE GALLOIS
Le gallois occupe dans le Programme scolaire national du pays de Galles une place centrale.
Tous les élèves d'âge scolaire obligatoire (5-16 ans) scolarisés dans le public doivent, hormis
quelques dispenses très réglementées, étudier le gallois comme première ou deuxième langue.
En outre, le Programme prévoit que les élè ves acquièrent, chaque fois que cela est possible
dans le cadre de l'enseignement d'une matière, des connaissances et une compréhension des
caractéristiques culturelles, économiques, sociologiques, historiques et linguistiques du pays
de Galles. Cette disposition est connue sous le nom de Cwricwlwm Cymreig.
Le gallois est largement utilisé comme support de l'enseignement dans les écoles. Quelque
32 % des écoles primaires ont le gallois pour langue d'enseignement unique ou principale ou
l'utilise pour une partie du programme. Dans le secondaire, environ 22 % des établissements
correspondent à la définition officielle d'une école galloisante : une école où plus de la moitié
des matières obligatoires du Programme national, autres que l'anglais, le gallois et
l'enseignement religieux, sont enseignées pour tout ou partie en gallois.

LE GAELIQUE D'ECOSSE
Le gaélique d'Ecosse est aujourd'hui au programme de tous les niveaux scolaires en Ecosse :
maternelle, primaire, secondaire, postobligatoire et universitaire. L'enseignement en gaélique
est proposé dans 60 écoles primaires et, pour certaines matières, dans 14 établissements
secondaires. En outre, le gaélique en tant que matière est enseigné dans 39 établissements
secondaires et de nombreuses écoles primaires.

L'ECOSSAIS
Les orientations nationales relatives à l'éducation des élèves âgés de 5 à 14 ans recommandent
l'inscription de la littérature écossaise dans les programmes et l'enseignement d'une

12

connaissance et d'une maîtrise correctes de la langue. Le Conseil consultatif écossais élabore
les matériels pédagogiques requis par cette politique d'inclusion.

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
L'Accord de Belfast engage tous les participants à "reconnaître l'importance du respect, de la
compréhe nsion et de la tolérance vis-à-vis de la diversité culturelle y compris, en Irlande du
Nord, de l'irlandais, de l'écossais d'Ulster et des langues des différentes communautés
ethniques, qui contribuent toutes à la richesse culturelle de l'île".

MESURES GENERALES ADOPTEES EN ANGLETERRE
Grâce au programme d'éducation à la citoyenneté des établissements secondaires, dont
l'introduction dans le programme scolaire national de l'Angleterre est prévue pour septembre
2002, tous les élèves vont pour la première fois recevoir un enseignement sur la diversité des
identités nationales, religieuses et ethniques dans le Royaume-Uni et sur la nécessité du
respect et de la compréhension mutuels. En outre, dans le cadre de la nouvelle politique
nationale d'éducation personnelle, sociale et sanitaire, on enseignera aux élèves dès leur plus
jeune âge à respecter les différences entre les personnes, à prendre conscience des sentiments
et des points de vue d'autrui, à reconnaître les effets des stéréotypes, des préjugés, de la
discrimination et du racisme et à développer des compétences permettant de les combattre
activement.

b) le respect de l'aire géographique de chaque langue régionale ou minoritaire, en faisant
en sorte que les divisions administratives existant déjà ou nouvelles ne constituent pas
un obstacle à la promotion de cette langue régionale ou minoritaire.

LE PAYS DE GALLES
Au pays de Galles, l'administration locale est divisée en 22 conseils principaux,
conformément à la loi (galloise) de 1994 sur l'administration locale. La Commission galloise
sur le découpage des autorités locales est chargée d'étudier ce découpage et peut
recommander des modifications, y compris la fusion de deux autorités ou davantage en une
seule, s'il lui semble que cela va dans le sens d'une "administration locale plus facile et plus
efficace"
En termes opérationnels, une des données prises en compte par la commission lors de ses
décisions est le "sens de la communauté". Dans certaines parties du pays de Galles, celui- ci
peut être lié à la principale première langue qui y est parlée. Dans pareil cas, la commission
peut tout à fait tenir compte de ce fait lorsqu'elle propose de diviser ou de déplacer une
communauté d'un point de vue administratif. Cette décision se prend, évidemment, en tenant
compte d'autres facteurs déterminants.

L'ECOSSE
En Ecosse, l'Exécutif accorde des subventions spécifiques aux autorités éducatives allant
jusqu'à 75 % du coût de l'enseignement en gaélique. Ce programme de subventions est
13

communiqué aux autorités locales chaque année. Les autorités éducatives sont censées
proposer un enseignement en gaélique partout où un nombre raisonnable de parents d'élèves
souhaite que leurs enfants suivent un tel enseignement.

L'IRLANDE DU NORD
Le gouvernement britannique et l'assemblée d'Irlande du Nord se sont engagés, par l'Accord
de Belfast, à "reconnaître l'importance du respect, de la compréhension et de la tolérance visà-vis de la diversité culturelle y compris, en Irlande du Nord, de l'irlandais et de l'écossais
d'Ulster".

MESURES ADOPTEES EN ANGLETERRE
En Angleterre, les modifications de la structure ou du découpage des autorités locales (les
zones administratives) ne sont possibles que si le ministre des Transports, de l'Administration
locale et des Régions demande à la Commission électorale indépendante de recommander des
modifications. La législation, précisément la loi de 1992 sur l'administration locale, prévoit
que lorsqu'elle étudie les frontières, la Commission électorale (…) doit prendre en compte les
impératifs suivants :
(a) refléter les identités et les intérêts des communautés locales,
(b) garantir l'efficacité et la commodité de l'administration locale.
Les identités communautaires (dont les composantes sont multiples et comprennent
notamment la langue) sont donc prises en considération lors de l'étude du redécoupage des
frontières entre autorités locales.

c) la nécessité d'une action résolue de promotion des langues régionales ou minoritaires,
afin de les sauvegarder

LE GALLOIS
L'article 6(1)(o) de la loi sur le gallois donne au gouvernement de l'Assemblée galloise un
programme de réactualisation de la législation qui garantit une couverture aussi complète que
possible du secteur public. Lors de la création de nouveaux organes remplissant des fonctions
de service public, le gouvernement de l'Assemblée s'efforce de les inscrire au plus vite dans
des dispositions juridiques particulières. En 2002, 17 organes supplémentaires ont ainsi été
déclarés juridiquement contribuer aux objectifs poursuivis par la loi sur la langue galloise.
Le Bureau de la langue galloise mène un programme de promotion visant à améliorer la place
de cette langue dans tous les domaines. Le Bureau subventionne de nombreuses organisations
ayant notamment pour objectif la promotion de la langue. Par exemple, il finance
partiellement le mouvement des écoles maternelles galloisantes qui gère près de 1000 écoles
maternelles et crèches parentales (fréquentées quotidiennement par 13 367 enfants).

14

LE GAELIQUE D'ECOSSE/L'ECOSSAIS
L'Exécutif écossais reconnaît que le gaélique constitue une part importante du patrimoine
culturel de l'Ecosse et qu'il est menacé, comme d'autres langues minoritaires d'Europe.
L'Exécutif s'est engagé en faveur du gaélique dans son Programme de gouvernement. Il
dépense chaque année 21 millions d'euros, dont 13,5 millions vont au Comité de la
radiodiffusion en gaélique et 4,5 millions sont accordés sous forme de subventions
spécifiques aux autorités éducatives, le reste allant à des organisations et projets de défense du
gaélique, y compris éducatifs. L'Exécutif a accordé par ailleurs en 2001-02 1,8 millions
d'euros sous forme de subventions ponctuelles, dont 720 000 euros pour la radiodiffusion en
gaélique.
La division des Sports, des Arts et de la Culture du ministère de l'Education est chargée du
conseil et de l'assistance politiques des ministres, de leurs collaborateurs etc. concernant les
questions relatives au gaélique écossais et à l'écossais.

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
La création de l'Organisme Nord/Sud pour les langues, composé de deux instances distinctes
chargées de promouvoir l'irlandais et l'écossais d'Ulster est un exemple d'engagement actif en
faveur de la promotion et de la sauvegarde de ces deux langues.
Un Service de la Diversité linguistique (le LDB, Linguistic Diversity Branch) a été créé en
1999 au sein du ministère de la Culture, des Arts et des Loisirs. Ce service est chargé du
conseil et de l'assistance des ministres, de leurs collaborateurs etc. concernant les politiques
de diversité linguistique. Celle-ci concerne l'irlandais, l'écossais d'Ulster, les langues des
minorités ethniques et les langues des signes britannique et irlandaise. Le LDB a commandé
et publié (en 2002) un rapport d'étude intitulé "Etude de la demande de services et d'activités
en langue irlandaise". Un rapport homologue ("Etude de la demande de services et d'activités
en écossais d'Ulster") a été commandé et sera publié en cours d'année. Le LDB a commandé
une étude sur la demande de services de garderie et d'éducation pour les plus petits en
irlandais et en écossais d'Ulster. Enfin, le LDB a également commandé en 2000 la rédaction, à
l'intention de la Société pour l'écossais d'Ulster, d'un "Plan stratégique pour la promotion de
l'écossais d'Ulster".
Les écoles peuvent inscrire les aspects linguistiques, littéraires et culturels de l'écossais
d'Ulster dans leurs programmes dans le cadre de thèmes interdisciplinaires tels que le
patrimoine culturel et l'éducation à la compréhension mutuelle. Il n'y a actuellement au sein
du système éducatif aucune demande pour que l'écossais d'Ulster soit enseigné en tant que
langue.
La bibliothèque Linenhall a organisé en 2000 des cours d'écossais d'Ulster et de littérature
dans cette langue. La bibliothèque, en partenariat avec la fondation Ultach, a organisé des
cours d'irlandais de niveaux débutants, moyen et supérieur. Tha Boord o Ulster-Scots et
l'université d'Ulster cofinancent l' Institut des études d'écossais d'Ulster créé au sein de cette
université.
L'irlandais et l'écossais d'Ulster sont aussi représentés dans les activités associées à l'Année
européenne des langues.

15

d) la facilitation et/ou l'encouragement de l'usage oral et écrit des langues régionales ou
minoritaires dans la vie publique et dans la vie privée ;

LE GALLOIS
L'existence de la chaîne de télévision S4C (subventionnée par le ministère britannique de la
Culture, des Médias et des Sports) et la part importante accordée par la BBC aux programmes
en gallois, à la radio comme à la télévision ainsi que sur ses forums Internet, facilite et
encourage l'emploi du gallois oral et écrit par la population.
Des programmes tels que celui sur la Formation psychosociale linguistique (Law yn Llaw) et
le projet TWF (un programme destiné à encourager les parents de jeunes enfants à leur
transmettre le gallois), tous deux commandés par le Bureau de la langue galloise, concernent
l'emploi privé de la langue galloise. Les Mentrau Iaith (initiatives pour les langues
communautaires) dont il a été question plus haut concernent aussi ce domaine.
Menter & Busnes (un organisme de promotion de l'esprit d'entreprise parmi les galloisants)
s'intéresse à la vie économique. Le Bureau de la langue galloise et l'Agence pour le
développement du gallois sont aussi en relation concernant des approches globales de la
planification linguistique dans le domaine du développement économique.
Le Conseil des Arts du pays de Galles subventionne les activités artistiques, qu'elles
emploient le gallois ou l'anglais. Le gouvernement de l'Assemblée galloise subventionne
également le Conseil gallois des livres pour la publication d'ouvrages dans cette langue.

LE GAELIQUE D'ECOSSE/L'ECOSSAIS
Depuis 1990, la Fondation pour la télévision en gaélique est administrée par le Comataidh
Teledhisien Gaidhlig (CTG), le Comité pour la télévision en gaélique. Des heures
supplémentaires de programmes en gaélique ont ainsi pu être financées. En 1996, le CTG est
a été rebaptisé Comataidh Croalaidh Gaidhlig (CCG), le Comité pour la radiodiffusion en
gaélique, et est aussi devenu responsable du financement des programmes radiophoniques en
gaélique. Radio na Gaidheal, la radio gaélisante, dépend de la BBC écossaise (BBC Alba).
Le Conseil écossais des Arts finance les activités artistiques ayant le gaélique pour langue, en
particulier grâce au Proiseact nan Ealan (l'Agence des arts gaéliques). Le Conseil soutient
aussi le Comhairle nan Leabhraichean (Conseil des livres en gaélique) pour la publication de
livres dans cette langue.
L'Exécutif écossais finance des associations qui soutiennent ou publient un journal et un
magazine en gaélique. Les journaux lus dans les Highlands et sur les Îles publient
régulièrement des articles en gaélique. L'Exécutif écossais a adressé à tous les organismes
publics d'Ecosse un courrier pour leur demander d'examiner leur politique concernant le
gaélique écossais.
Les ministères de l'Exécutif écossais acceptent aussi la correspondance en gaélique et
répondent dans cette langue. Une brochure d'information accompagnant le formulaire du
recensement de 2001 était disponible en gaélique sur demande.

16

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
Plusieurs ministères nord- irlandais ont traduit leurs principaux documents en irlandais et en
écossais d'Ulster. Une brochure d'information accompagnant le formulaire du recensement de
2001 était disponible sur demande dans ces deux langues. Quelques ministères ont transmis
aux journaux des communiqués dans ces langues.
La BBC nord- irlandaise propose des programmes réguliers en irlandais sur Radio Ulster et
des programmes ponctuels sur la BBC TV nord- irlandaise. Elle a également diffusé en
écossais d'Ulster différentes séries radiophoniques et ponctuellement des programmes
télévisés.
Les ministères acceptent volontiers les courriers qui leur sont adressés dans ces deux langues
et un système de messagerie vocale a été mis en place pour les personnes souhaitant obtenir
des renseignements en irlandais. Différentes options de messagerie vocale équivalente pour
l'écossais d'Ulster sont à l'étude.

e) le maintien et le développement de relations, dans les domaines couverts par la présente
Charte, entre les groupes pratiquant une langue régionale ou minoritaire et d'autres
groupes du même Etat parlant une langue pratiquée sous une forme identique ou
proche, ainsi que l'établissement de relations culturelles avec d'autres groupes de l'Etat
pratiquant des langues différentes ;

LE GALLOIS
Le Bureau de la langue galloise, parmi les subventions qu'il accorde, soutient l'école primaire
galloisante de Londres. Le Bureau répond régulièrement à des demandes d'information
concernant la langue galloise de la part de galloisants vivant en Angleterre et il tient une liste
des enseignants de gallois hors du pays de Galles.
Le pays de Galles est représenté au sein du comité britannique du Bureau européen pour les
langues moins répandues (l'EBLUL, European Bureau of Lesser Used Languages). Le
Bureau de la langue galloise coopère avec les groupes d'intérêt pour l'irlandais et le gaélique
écossais. Cette coopération a pris plusieurs formes : une conférence internationale sur le
marketing dans les langues moins répandues organisée par le Bureau pour la langue galloise ;
la participation du Bureau au Forum sur le Partenariat pour la diversité (une initiative de
l'EBLUL) ; la mise en place d'un réseau à travers la participation à de nombreuses
conférences réunissant chercheurs et praticiens.
Les particuliers recevant les émissions numériques par satellite peuvent voir les émissions de
la S4C dans tout le Royaume-Uni.

LE GAELIQUE D'ECOSSE/L'ECOSSAIS
Le gaélique d'Ecosse et l'écossais sont aussi représentés au sein du comité britannique du
Bureau européen pour les langues moins répandues. L'Exécutif écossais soutient l'initiative
Columba, lancée en 1997 pour tisser des liens entre les communautés gaélisantes d'Ecosse et
d'Irlande du Nord (et d'Irlande). Cette initiative souligne et célèbre les similitudes entre les
17

deux langues (l'irlandais, ou Gaeilge, et le gaélique d'Ecosse, ou Gaidhlig) et les deux cultures
et sert de lieu d'interaction, d'échanges culturels et de renforcement des liens.

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
L'initiative Columba (Iomairt Cholm Cille, ICC) a été lancée en 1997 pour encourager le
soutien des langues gaéliques et pour développer les liens entre l'Ecosse gaélisante et l'Irlande
du Nord (et plus largement l'Irlande). Cette initiative souligne et célèbre les similitudes entre
les deux langues (l'irlandais et l'écossais Gaidhlig) et les deux cultures et sert de lieu
d'interaction, d'échanges culturels et de renforcement des liens.
Tha Boord o Ulster-Scots (l'Agence de l'écossais d'Ulster) a noué des liens avec l'Ecosse.
Des représentants de ces deux communautés linguistiques siègent au conseil d'administration
du Comité britannique de l'EBLUL.
L'EBLUL a organisé le 2 février 2001 en Irlande du Nord un Forum sur le Partenariat pour la
diversité. Michael McGimpsey, le ministre nord-irlandais de la Culture, des Arts et des
Loisirs, a prononcé un discours sur "L'innovation : un nouvel horizon pour la diversité
linguistique et culturelle en Irlande du Nord". Des députés écossais, un parlementaire
européen pour le pays de Galles et des représentants de toute l'Europe ont assisté au Forum,
qui a donné une bonne idée de ce qui se fait en matière de promotion de l'irlandais et de
l'écossais d'Ulster.

f) la mise à disposition de formes et de moyens adéquats d'enseignement et d'étude des
langues régionales ou minoritaires à tous les stades appropriés ;

LE GALLOIS
Comme il est souligné ci-dessus dans la réponse à l'article 7.1(a), le programme officiel
d'étude du gallois prévoit le choix de cette langue comme première ou deuxième langue selon
la situation linguistique de l'élève.
Les écoles galloisantes existent tant au niveau primaire que secondaire.

LE GAELIQUE D'ECOSSE/L'ECOSSAIS
Voir la réponse au 7.1(a)

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
L'enseignement de l'irlandais est proposé à tous les niveaux, de la maternelle à l'université.
Les écoles ont la possibilité d'inscrire dans leurs programmes des aspects de l'écossais
d'Ulster, de sa littérature et sa culture dans le cadre de thèmes interdisciplinaires tels que le
patrimoine culturel et l'éducation à la compréhension mutuelle. Il n'y a actuellement au sein
18

du système éducatif aucune demande pour que l'écossais d'Ulster soit enseigné en tant que
langue.
L'Organisme Nord/Sud pour les langues peut accorder des subventions à des projets de
réalisation de matériels pédagogiques pour l'irlandais et l'écossais d'Ulster.

MESURES ADOPTEES EN ANGLETERRE
En Angleterre, dans les régions où l'on compte peu de locuteurs des langues régionales ou
minoritaires spécifiées dans l'instrument britannique de ratification de la Charte, le
Programme national impose que les établissements secondaires proposent une des langues de
travail de l'Union européenne. Cette condition remplie, d'autres langues peuvent être
proposées selon les souhaits de chaque école. Il n'y a en Angleterre aucune politique en faveur
de l'apprentissage des langues régionales du Royaume-Uni.

g) la mise à disposition de moyens permettant aux non-locuteurs d'une langue régionale
ou minoritaire habitant l'aire où cette langue est pratiquée de l'apprendre s'ils le
souhaitent

LE GALLOIS
Le gouvernement de l'Assemblée galloise a tenu à développer des structures et des politiques
d'enseignement de longue durée reflétant les besoins et les priorités spécifiques au pays de
Galles, notamment son statut de nation bilingue.
Le Conseil national gallois pour l'Education et la Formation a été créé en avril 2001 ; il a
hérité des fonctions du Conseil gallois pour le financement de l'enseignement postobligatoire
et des travaux sur les compétences effectués par l'ex Conseil pour la formation et l'entreprise ;
il a également hérité des autorités locales galloises la responsabilité de la formation continue
des adultes. Le Conseil national est aujourd'hui connu, avec le Conseil pour le financement de
l'enseignement supérieur, sous le nom "ELWa". Le Gouvernement de l'Assemblée galloise a
fixé au Conseil national- ELWa ses attributions initiales, qui sont de répondre aux besoins
suivants : l'enseignement en gallois pour les plus de 16 ans, du gallois pour les adultes, du
gallois en entreprise et, enfin, la formation professionnelle en gallois. Le Bureau de la langue
galloise a reçu du Conseil national-ELWa une subvention de 320 000 euros, consacrée au
développement de matériels pédagogiques centrés sur la formation en entreprise et destinés
aux parents des élèves qui fréquentent les écoles galloisantes.
Pour satisfaire la demande croissante de cours de gallois en entreprise, le Bureau de la langue
galloise, en partenariat avec le service éducatif de la BBC Cymru, va mettre en ligne des
matériels audio-visuels de soutien pour les cours en entreprise et pour ceux qui souhaitent
apprendre le gallois pour un usage courant. Les leçons en ligne concerneront des aspects tels
que le vocabulaire, la prononciation, les dialectes et les noms de lieux qui seront aussi utiles
pour ceux qui manquent de confiance ou ne trouvent pas le temps d'assister aux cours de
gallois.

LE GAELIQUE D'ECOSSE/L'ECOSSAIS

19

Des cours de gaélique d'Ecosse sont proposés pour tous les niveaux, y compris dans plusieurs
Instituts écossais d'enseignement postobligatoire ou supérieur. L'Autorité écossaise sur les
qualifications a commandé en 2001 une étude des cours de gaélique en immersion, dans le but
de décider des actions et des développements à venir.

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
Le système éducatif prévoit des cours d'irlandais pour adultes dans la plupart des régions
d'Irlande du Nord. L'Exécutif nord-irlandais soutient, grâce à l'Organisme Nord/Sud pour les
langues, les organisations qui proposent des cours d'irlandais et d'écossais d'Ulster.
Les deux universités d'Irlande du Nord proposent un cursus d'irlandais dans les différents
cycles universitaires. La Queen's University de Belfast offre aux étudiants de premier cycle
préparant un diplôme d'anglais la possibilité d'étudier l'écossais d'Ulster dans le cadre d'un
module irlandais/anglais.
La Bibliothèque Linenhall de Belfast a organisé plusieurs cours d'écossais d'Ulster.
Il en est de même pour la Société pour l'écossais d'Ulster, et l'Institut pour l'écossais d'Ulster a
rédigé pour cette langue un dictionnaire et une grammaire et produit différentes publications.

h) la promotion des études et de la recherche sur les langues régionales ou minoritaires
dans les universités ou les établissements équivalents

LE GALLOIS
L'Assemblée galloise, par l'intermédiaire du Conseil gallois pour le financement de
l'enseignement supérieur (HEFCW, Higher Education Funding Council for Wales),
subventionne le Centre pour les études supérieures galloises et celtiques et le Bureau des
études celtiques de l'université du pays de Galles. Celui-ci conduit notamment des recherches
en vue de la rédaction d'un dictionnaire universitaire du gallois. Le HEFCW soutient
également des recherches dans le domaine des études celtiques à l'université du pays de
Galles d'Aberystwyth, à celle de Bangor, celle de Swansea et à l'université de Cardiff. Enfin,
l'Assemblée, toujours par l'intermédiaire du HEFCW, soutient les presses de l'université du
pays de Galles, qui publient des travaux universitaires sur la langue, l'histoire et la littérature
galloises, y compris en gallois. L'université du pays de Galles subventionne aussi le poste de
responsable du développement de l'utilisation du gallois afin d'augmenter l'offre
d'enseignement galloisant proposée par les institutions qui composent cette université.

LE GAELIQUE D'ECOSSE/L'ECOSSAIS
Trois universités écossaises (Edimbourg, Glasgow et Aberdeen) ont des départements
d'études celtiques, qui accueillent des étudiants des différents cycles. Les départements de
l'UHI Millennium Institute encouragent les études et les recherches sur le gaélique.
La langue et la littérature écossaises peuvent être étudiées dans plusieurs universités d'Ecosse.

20

Le Conseil écossais des Arts subventionne le Dictionnaire de l'ancien écossais, l'Association
nationale écossaise pour le dictionnaire et le centre écossais de documentation sur les langues.
Les deux organisations concernées par le dictionnaire ont fusionné pour former un organe des
Dictionnaires de la langue écossaise, avec effet au 1er mai 2002.

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
Des possibilités de recherches existent aussi dans les deux universités locales en irlandais et
en écossais d'Ulster.
Tha Boord o Ulstèr Scotch (le Bureau de l'écossais d'Ulster) et l'université d'Ulster ont ouvert
le 3 janvier 2001 un Institut des études d'ir landais et d'écossais d'Ulster.

MESURES ADOPTEES EN ANGLETERRE
Six universités anglaises proposent des cours de gallois et d'irlandais. En Angleterre,
l'université de Manchester propose des cours de gallois ; l'université de Londres Nord, Bath
Spa University College et St Mary’s College proposent des cours d'irlandais.

i) la promotion des formes appropriées d'échanges transnationaux, dans les domaines
couverts par la présente Charte, pour les langues régionales ou minoritaires pratiquées
sous une forme identique ou proche dans deux ou plusieurs Etats

LE GALLOIS
Le gouvernement de l'Assemblée galloise subventionne l'enseignement du gallois dans la
province du Chubut en Argentine. De 2000 à 2003, terme du projet actuel, une subvention
annuelle permet de fournir des enseignants venant du pays de Galles pour vivre dans cette
région et y enseigner le gallois ; la subvention permet aussi à des étudiants du Chubut de
visiter le pays de Galles au cours d'un cours d'été intensif ; elle sert enfin à former des
enseignants locaux pour accroître les possibilités d'enseignement du gallois auprès de la
population autochtone. Dans le Chubut, près de 700 personnes participent actuellement à ces
cours.
Le British Council est responsable du projet intitulé Dolen Ysgolion, qui assure via Internet la
liaison entre les écoles galloisantes du pays de Galles et les écoles du Chubut.

LE GAELIQUE ECOSSAIS
L'initiative Nouvelle-Ecosse encourage les liens culturels et économiques entre les
communautés gaéliques d'Ecosse et celle de cette région du Canada. L'initiative cherche à
s'appuyer sur la relation privilégiée qui existe entre les régions gaélisantes d'Ecosse et de
Nouvelle-Ecosse, sur les bases suivantes :
• le partage d'une langue ;
21

•
•
•
•

le partage d'une culture ;
les attaches familiales ;
l'émigration ;
l'exemple d'esprit d'entreprise donné par les personnes d'origine gaélique.

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
L'Organisme Nord/Sud pour la mise en application des politiques linguistiques est un très bon
exemple de coopération transnationale : ses deux agences défendent les deux langues dans la
totalité de l'Irlande. L'Organisme est cofinancé par l'Exécutif d'Irlande du Nord et par le
gouvernement irlandais.
Voir aussi en (e) "l'initiative Columba" concernant les échanges entre le Royaume-Uni et
l'Irlande.

2. Les Parties s'engagent à éliminer, si elles ne l'ont pas encore fait, toute distinction,
exclusion, restriction ou préférence injustifiées portant sur la pratique d'une langue
régionale ou minoritaire et ayant pour but de décourager ou de mettre en danger le
maintien ou le développement de celle-ci. L'adoption de mesures spéciales en faveur des
langues régionales ou minoritaires, destinées à promouvoir une égalité entre les
locuteurs de ces langues et le reste de la population ou visant à tenir compte de leurs
situations particulières, n'est pas considérée comme un acte de discrimination envers
les locuteurs des langues plus répandues.
Le gouvernement de l'Assemblée galloise s'est engagé à promouvoir l'égalité des chances
pour tous.
En Ecosse et en Irlande du Nord, aucune législation, réglementation ni aucun usage
administratif n'autorise une quelconque discrimination, exclusion, restriction ou préférence
injustifiée portant sur la pratique de langues régionales ou minoritaires et ayant pour but de
décourager ou de mettre en danger la survie ou le développement de ces langues.

3. Les Parties s'engagent à promouvoir, au moyen de mesures appropriées, la
compréhension mutuelle entre tous les groupes linguistiques du pays, en faisant
notamment en sorte que le respect, la compréhension et la tolérance à l'égard des
langues régionales ou minoritaires figurent parmi les objectifs de l'éducation et de la
formation dispensées dans le pays, et à encourager les moyens de communication de
masse à poursuivre le même objectif.
Le gouvernement de l'Assemblée galloise reconnaît qu'il est nécessaire pour l'avenir de la
langue galloise que la majorité non-galloisante de la population du pays respecte cette langue.
Ceci est déterminant dans la politique poursuivie concernant le gallois.
La Stratégie culturelle nationale de l'Exécutif écossais rappelle qu'une "grande variété de
langues autres que l'anglais, l'écossais et le gaélique sont parlées en Ecosse, ce qui reflète la
diversité culturelle de la population et les tendances récentes de l'immigration. Il est important
que tous les Ecossais puissent célébrer leur langue et leurs traditions et participer pleinement à
la vie culturelle de leur communauté et plus généralement de l'Ecosse. Les langues et

22

dialectes parlés en Ecosse fournissent des liens évidents avec les traditions familiales et
communautaires qui enrichissent notre culture."
L'Accord de Belfast est également inspiré de ce principe puisque le gouvernement britannique
et l'Exécutif nord- irlandais se sont engagés à reconnaître l'importance du respect, de la
compréhension et de la tolérance en matière de diversité linguistique, y compris en Irlande du
Nord pour l'irlandais et l'écossais d'Ulster.

4. En définissant leur politique à l'égard des langues régionales ou minoritaires, les
Parties s'engagent à prendre en considération les besoins et les vœux exprimés par les
groupes pratiquant ces langues. Elles sont encouragées à créer, si nécessaire, des
organes chargés de conseiller les autorités sur toutes les questions ayant trait aux
langues régionales ou minoritaires.
LE GALLOIS
Chaque fois que l'Assemblée le lui demande, le Bureau de la langue galloise la conseille au
sujet des questions liées au gallois, conformément à l'article 3 de la loi de 1993 sur le gallois.
Le Bureau est consulté au cours de la mise en œuvre des politiques ; il présente au
gouvernement de l'Assemblée galloise des documents d'orientation et il a par le passé fait de
véritables propositions et donné son avis sur l'examen de la politique de l'Assemblée
concernant le langue galloise et sa place dans l'éducation. Le Bureau assure aussi un suivi des
Programmes de promotion de la langue galloise lancés par le gouvernement et de ceux
d'autres Organes publics et Organes de la Couronne.

LE GAELIQUE ECOSSAIS
Un Groupe consultatif a été créé en décembre 2000 afin de conseiller les ministres pour la
politique du gaélique. Ce groupe a largement consulté la communauté gaélique avant de livrer
aux ministres un rapport provisoire en décembre 2001 et un Plan stratégique pour le gaélique
en mars 2002. L'ensemble du rapport a été publié en mai 2002.

L'IRLANDAIS/L'ECOSSAIS D'ULSTER
Le Service de la diversité linguistiq ue du ministère nord- irlandais de la Culture, des Arts et
des Loisirs (DCAL, Department of Culture, Arts and Leisure) a été créé en février 1999. Il est
chargé du conseil et de l'assistance politiques des ministres et de leurs collaborateurs ou autres
concernant la diversité linguistique, notamment pour l'irlandais et l'écossais d'Ulster. Le
Service est en liaison avec l'Organisme Nord/Sud pour les langues et avec des groupes
s'occupant de ces deux langues.
Les agences du Service ont notamment pour fonction de conseiller les organismes publics et
les administrations ainsi que des groupes des secteurs privé et associatif.
Le DCAL a lancé une campagne de recherches qui impliqueront toutes les parties concernées,
afin de définir des objectifs pour l'écossais d'Ulster et sa culture et de mettre en place une
stratégie concertée pour atteindre ces objectifs. Un projet de stratégie est attendu pour
décembre 2002.
23

5. Les Parties s'engagent à appliquer, mutatis mutandis, les principes énumérés aux
paragraphes 1 à 4 ci-dessus aux langues dépourvues de territoire. Cependant, dans le
cas de ces langues, la nature et la portée des mesures à prendre pour donner effet à la
présente Charte seront déterminées de manière souple, en tenant compte des besoins et
des vœux, et en respectant les traditions et les caractéristiques des groupes qui
pratiquent les langues en question.

Sans objet.

TROISIEME PARTIE

LANGUE : LE GALLOIS

Article 8 - Enseignement

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gallois d'après l'article 8 sont les suivantes :

1a (i)

à prévoir une éducation préscolaire assurée en gallois ;

La scolarisation en maternelle galloisante est proposée à tous les parents ou tuteurs : à partir
des 3 ans de l'enfant, cet enseignement ne peut légalement être refusé, au moins à mi-temps.
Le secteur associatif propose pour les moins de 3 ans 448 structures d'accueil, et 580 autres
pour les enfants de 3 ans et plus. Les autorités éducatives locales coordonnent la scolarisation
au niveau du comté au moyen de partenariats pour l'enseignement de la petite enfance et de
l'enfance.
1b (i)

à prévoir une éducation primaire assurée en gallois ;

La scolarisation bilingue ou galloisante est proposée à tous les parents et tuteurs qui le
souhaitent dans chacune des 22 collectivités locales. Dans 440 écoles, le gallois est la seule ou
la principale langue d'enseignement et 87 écoles sont bilingues (le gallois n'est utilisé que
pour une partie du programme). Le gallois est enseigné comme deuxième langue dans toutes
les autres écoles.
1c (i)

à prévoir une éducation secondaire assurée en gallois ;

L'enseignement secondaire bilingue/galloisant est proposé dans tout le pays de Galles à des
degrés divers. Le secteur secondaire gallois compte 52 "Etablissements galloisants", mais les
autorités locales qui ne disposent pas d'un tel établissement ont conclu des accords intercomtés et prennent en charge les frais de transport scolaire pour que leurs élèves aient accès à
l'enseignement bilingue/galloisant. Il est difficile de définir des catégories d'enseignement
bilingue en raison des nombreuses particularités locales quant aux pourcentages de matières
24

enseignées en gallois. Depuis 1999, le gallois en tant que matière est obligatoire jusqu'à 16
ans pour tous les élèves.
1d (iv)

Enseignement technique et professionnel :
à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci -dessus au moins aux
élèves qui le souhaitent – ou, le cas échéant, dont les familles le souhaitent –
en nombre jugé suffisant ;

Les qualifications techniques et professionnelles sont proposées dans des écoles et des
établissements supérieurs galloisants. Des qualifications professionnelles nationales
bilingues sont mises en place à l'aide d'un projet financé par l'Assemblée nationale
galloise. L'évaluation de toutes les matières techniques au niveau du GCSE (Certificat
général d'études secondaires, habituellement obtenu vers 16 ans) peut être confiée par
l'établissement au Comité de l'enseignement conjoint en gallois. Les autres organes de
qualifications et de formations professionnelles évaluées dans les deux langues ou en
gallois, représentent environ 2,5 % du total des qualifications pour les plus de 16 ans. Des
progrès ont aujourd'hui été accomplis dans l'application des technologies de l'information
et des communications aux cours en gallois, mais ce domaine n'en est encore qu'à ses
débuts.

1e (iii)

si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement
supérieur, les alinéas i et ii ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou
à autoriser la mise en place d'un enseignement universitaire ou d'autres
formes d'enseignement supérieur en gallois, ou de moyens permettant
d'étudier cette langue à l'université ou dans d'autres établissements
d'enseignement supérieur ;

Les cours en gallois sont autorisés dans l'enseignement supérieur. Ils comptent pour
environ 1,5 % de l'ensemble des cours.

1f (ii)

à proposer le gallois comme discipline de l'éducation des adultes et de
l'éducation permanente ;

Le gallois en tant que matière est enseigné dans l'enseignement supérieur et dans la
formation continue jusqu'à un niveau supérieur. Des cours de gallois pour les adultes sont
proposés dans tout le pays de Galles à différents niveaux d'apprentissage, y compris des
cours pour débutants, en entreprise et en immersion.

1g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la
culture dont le gallois est l'expression ;

L'histoire et la culture galloises sont présentes à tous les niveaux dans le Programme
éducatif pour le pays de Galles grâce au "Cwricwlwm Cymreig", qui garantit la dimension
et l'inspiration galloises du Programme éducatif national. Celui-ci comporte d'autres
matières telles que la musique, les arts plastiques, la géographie et les textes anglo-gallois
en langue anglaise.

25

1h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la
mise en œuvre des paragraphes a à g ;

La formation interne est assurée par des formateurs de gallois pour les adultes dans les
établissements d'enseignement postobligatoire et supérieur. Un nouveau kit de formation
national est actuellement élaboré par l'université de Cardiff en collaboration avec celle du
pays de Galles, Bangor. Ce matériel est accompagné d'une vidéo et comprend 26 modules
pédagogiques pour un total de 120 heures de cours ; il est destiné aux nouveaux
formateurs et aux personnels expérimentés. Lorsque ce kit sera prêt, l'ELWa organisera
des débats avec les fournisseurs concernant la possibilité de le modifier afin de créer des
qualifications du type "enseignement de l'anglais langue étrangère" pour les formateurs de
gallois pour les adultes. Une formation initiale en gallois pour les enseignants est
également proposée dans les établissements d'enseignement supérieur et à l'université du
pays de Galles.

1i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures
prises et les progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement du gallois, et à établir sur ces points des rapports périodiques
qui seront rendus publics.

Le Bureau de la langue galloise supervise l'évolution des Programmes de langue galloise
d'après la loi de 1993 sur la langue galloise. Ces documents d'orientation sont rédigés par
des organismes publics et précisent les démarches devant être accomplies pour le
développement des formations en gallois et bilingues. Les autorités éducatives locales et
le système de l'enseignement postobligatoire et supérieur élaborent des programmes qu'ils
soumettent au Bureau pour approbation. Les objectifs des programmes s'inscrivent dans
des plans de mise en œuvre de trois ans. D'autres organes ont des fonctions officielles
dans ce contexte, notamment l'ELWa (Education et apprentissage au pays de Galles),
l'ACCAC (sigle gallois de l'Autorité galloise du programme et des qualifications), le
GTCW (Conseil gallois de l'enseignement général), le WJEC (Comité gallois conjoint
pour l'éducation) et le gouvernement de l'Assemblée galloise.

Article 9 – Justice

D'après l'article 9, les obligations du Roya ume-Uni vis-à-vis du gallois sont les suivantes :

1a

dans les procédures pénales :
ii.

à garantir à l'accusé le droit de s'exprimer en gallois ;

Le droit de s'exprimer en gallois dans toute procédure pénale au pays de Galles est garanti par
l'article 22(i) de la loi de 1993 sur la langue galloise. Les règles de procédure autorisent quant
à elles les documents en gallois.

iii.

à prévoir que les requêtes et les preuves, écrites ou orales, ne soient pas
considérées comme irrecevables au seul motif qu'elles sont formulées en
gallois ;
26

Les articles 22 à 24 de la loi sur la langue galloise garantissent l'utilisation du gallois devant
les tribunaux du pays de Galles. Dans le reste du Royaume-Uni, elle est soumise à
l'appréciation des magistrats.
La responsabilité des procédures pénales est partagée. Le Programme pour la langue galloise
dans le domaine judiciaire s'applique à la Cour de la Couronne et la Cour d'appel. Il prévoit
que dans l'administration de la justice au pays de Galles, l'anglais et le gallois doivent être
traités sur un pied d'égalité. Les tribunaux de première instance du pays de Galles sont sous la
responsabilité de quatre Comités des tribunaux de première instance, qui ont chacun leur
Programme pour le gallois.

1b

dans les procédures civiles :
ii.

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne
devant un tribunal, qu'elle s'exprime en gallois sans pour autant encourir
des frais additionnels ;

Le droit de s'exprimer en gallois dans toute procédure civile au pays de Galles est garanti par
l'article 22(i) de la loi de 1993 sur la langue galloise. Les règles de procédure autorisent quant
à elles les documents en gallois.

iii.

à permettre la production de documents et de preuves en gallois,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

Le Programme pour la langue galloise dans le Service judiciaire s'applique aux tribunaux
civils. Comme pour les procédures pénales, il prévoit que dans l'administration de la justice au
pays de Galles, l'anglais et le gallois doivent être traités sur un pied d'égalité. Le service de
l'administration judiciaire responsable de la langue galloise prend à sa charge la traduction des
documents depuis ou vers le gallois. S'il est possible qu'une des parties ou qu'un témoin utilise
le gallois, ces parties ou leurs représentants doivent en informer le tribunal pour que les
dispositions nécessaires puissent être prises pour la conduite et l'inscription du procès. Si des
frais sont occasionnés du fait qu'une partie n'a pas respecté cette obligation, cette partie ou son
représentant légal encourt une condamnation aux dépens. Une audience peut être menée
intégralement en gallois, ponctuellement et sans avis préalable, si toutes les parties et tous les
témoins directement concernés y consentent.

1c
dans les procédures devant les juridictions compétentes en matière
administrative :
ii.

à permettre, lorsqu'une partie à un litige doit comparaître en personne
devant un tribunal, qu'elle s'exprime en gallois sans pour autant encourir
des frais additionnels ;

iii.

à permettre la production de documents et de preuves en gallois,
si nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

27

Le service de la langue galloise du ministère de la Justice couvre les frais de traduction des
documents et des preuves utilisés lors des procédures menées devant les cours et tribunaux
placés sous la responsabilité de ce ministère et de l'administration judiciaire. Comme il est
expliqué ci-dessus, au pays de Galles, une partie à un litige peut employer le gallois lors d'une
audience mais si des frais sont occasionnés du fait d'un préavis insuffisant, une condamnation
aux dépens est possible.

1d

à prendre des mesures afin que l'application des alinéas i et iii des
paragraphes b et c ci-dessus et l'emploi éventuel d'interprètes et de
traductions n'entraînent pas de frais additionnels pour les intéressés.

Comme on l'a vu plus haut, en vertu des Programmes pour la langue galloise des tribunaux
pénaux, la traduction des preuves orales est assurée sans frais supplémentaires pour ceux qui
les apportent. Les documents sont aussi traduits gratuitement.
Les budgets des tribunaux civils comportent des postes pour ces traductions. Les Programmes
pour la langue galloise concernant les tribuna ux et autres procédures judiciaires imposent que
les traductions soient assurées sans frais supplémentaires pour les personnes concernées.
2b

à ne pas refuser la validité, entre les parties, des actes juridiques établis dans
l'Etat du seul fait qu'ils sont rédigés en gallois, et à prévoir qu'ils seront
opposables aux tiers intéressés non locuteurs du gallois, à la condition que le
contenu de l'acte soit porté à leur connaissance par celui qui le fait valoir ;

Le Programme pour la langue galloise de l'administration judiciaire, tel qu'il a été présenté
concernant la procédure civile, couvre l'opposition d'un acte juridique à une tierce partie.
La législation rédigée par l'Assemblée nationale du pays de Galles est bilingue.

Article 10 – Autorités administratives et services publics

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gallois d'après l'article 10 sont les suivantes :

1a (i) à veiller à ce que ces autorités administratives utilisent le gallois ;
La loi de 1993 sur la langue galloise comporte des dispositions qui imposent que les services
publics (mais non les organismes privés ou associatifs) élaborent et mettent en application des
Programmes pour la langue galloise. Ceux-ci doivent préciser les services et activités devant
être proposés en gallois, de quelle manière et pour quelle date. Ils doivent aussi préciser
comment l'organisme concerné garantira que le Programme est mis en œuvre.
L'élaboration et la mise en œuvre des Programmes sont supervisées par le Bureau de la langue
galloise, un organisme officiel. Celui-ci garantit la conformité des Programmes avec la
législation. En cas de désaccord entre le Bureau et les organismes individuels, l'Assemblée
nationale galloise peut être saisie et donner des directives, si nécessaire appuyées par des
décisions judiciaires.

28

Le gouvernement de l'Assemblée galloise a mis sur pied un Programme pour la langue
galloise pour l'approbation du Bureau de la langue galloise. L'ancien Office gallois a mis en
œuvre un Programme pour la langue galloise complet, approuvé par le Bureau en 1996.
Certains organismes servent aussi à réglementer ou superviser les services assurés par
d'autres, par exemple la Commission d'audit, celle pour l'amélioration de la santé et l'ESTYN
(Inspection de Sa Majesté pour l'éducatio n et la formation au pays de Galles), qui examinent
la qualité des services dans des secteurs particuliers du service public. Dans leurs
Programmes, ces organismes de contrôle doivent préciser de quelle manière ils vont, dans le
cadre de leurs fonctions, surveiller la qualité du service proposé en gallois. Ainsi, les services
publics en gallois sont garantis et contrôlés grâce à leur normalisation et à leur intégration
dans des procédures administratives orthodoxes.
Le Royaume-Uni s'est engagé à ce que les ministères qui assurent des fonctions de service
public au pays de Galles élaborent des programmes en conformité avec les termes de la Loi
sur la langue galloise, bien que les ministères britanniques ne soient pas visés par cette loi au
titre d'organes publics. Si un organisme de la Couronne décide de mettre en place un
Programme, celui-ci doit être soumis à l'approbation du Bureau comme pour un organisme
public. De nombreux ministères et organes de gouvernement central ont un Programme ainsi
approuvé (voir leur liste en Annexe A).
À ce jour, 200 Programmes ont été approuvés et un plus grand nombre encore sont en cours
d'élaboration. L'Assemblée nationale galloise est habilitée à nommer d'autres organismes
publics, garantissant ainsi que la loi de 1993 s'applique aux autorités administratives
nouvelles ou réorganisées.
Le Bureau a introduit des méthodes permettant d'évaluer si les organismes appliquent leurs
Programmes. Il note un progrès considérable depuis le vote de la loi, bien que tous les
organismes n'obtiennent pas les mêmes résultats.

1b

à mettre à disposition des formulaires et des textes administratifs d'usage
courant pour la population en gallois, ou dans des versions bilingues ;

Cette exigence concerne les Programmes pour la langue galloise individuels (voir 1a(i) cidessus). Les formulaires sont une des toutes premières priorités dans les Programmes.

1c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents en
gallois.

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels (voir 1a(i) cidessus). Lorsqu'une législation ou réglementation antérieure empêche la publication de
documents en gallois, une nouvelle législation ou réglementation peut venir remédier à cette
situation. La loi de 2001 sur la réforme de la réglementation prévoit un dispositif permettant
de traiter des questions qui n'auraient sinon que peu de chances d'être examinées au
Parlement. Les domaines dans lesquels des obstacles à l'utilisation du gallois subsistent sont
aujourd'hui très peu nombreux ; parmi ceux-ci, certains ne sont pas liés au droit britannique
mais au droit européen (par exemple les passeports).

29

2a

l'emploi du gallois dans le cadre de l'administration régionale ou locale ;

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels.

2b

la possibilité pour les locuteurs du gallois de présenter des demandes orales
ou écrites dans cette langue ;

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels.

2c

la publication par les collectivités régionales des textes officiels dont elles
sont à l'origine également en gallois ;

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels.

2d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également
en gallois ;

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels.

2e

l'emploi par les collectivités régionales du gallois dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l'Etat ;

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels.

2f

l'emploi par les collectivités locales du gallois dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l'Etat ;

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels.

2g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination
dans la (les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de
la toponymie en gallois ;

Cette exigence concerne les Programmes pour la langue galloise des organismes responsables
des noms de lieux ou qui les utilisent dans le cadre de leurs activités.

3a
à veiller à ce que le gallois soit employé à l'occasion de la prestation de
service ;
Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels. Elle doit être
transférée à tout entrepreneur, agent ou partenaire à qui l'administration a délégué la
prestation d'un service.

30

4a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels.

4b

le recrutement et, le cas échéant, la formation des fonctionnaires et autres
agents publics en nombre suffisant ;

Cette exigence concerne des Programmes pour la langue galloise individuels. Il s'agit d'un
domaine sensible, dans lequel il faut avancer progressivement et avec prudence, en évitant la
discrimination.

5

à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de
patronymes en gallois.

Ceci est appliqué depuis longtemps. La réglementation de 1987 sur l'enregistrement des
naissances et des décès a permis aux parents de déclarer un nom de famille qui n'était pas
forcément le même que le leur, conformément à leur tradition.

Article 11 – Médias

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gallois d'après l'article 11 sont les suivantes :

1a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :

i.

à assurer la création d'au moins une station de radio et une chaîne de
télévision dans les langues régionales ou minoritaires ;

Radio Cymru, une station de la BBC, a commencé à émettre en tant que radio intégralement
galloisante le 1er janvier 1977. D'autres radios régionales et commerciales diffusent également
un certain nombre d'émissions en gallois, notamment Radio Ceredigion, basée à Aberystwyth.
Radio Cymru diffuse environ 100 heures d'émissions en gallois par semaine.
S4C (Sianel Pedwar Cymru), la quatrième chaîne de télévision du pays de Galles, qui émet en
gallois, existe depuis le 1er novembre 1982. S4C a créé deux chaînes de télévision
numériques : la première diffuse environ 14-15 heures d'émissions galloisantes par jour ; la
seconde assure la couverture des débats de l'Assemblée nationale galloise et certains festivals
culturels gallois. Les téléspectateurs qui disposent d'un équipement de réception numérique
approprié peuvent choisir la langue de la bande-son lorsqu'ils regardent cette deuxième
chaîne.

1d

à encourager et/ou à faciliter la product ion et la diffusion d'œuvres audio et
audiovisuelles en gallois ;

Sgrîn, l'agence galloise pour les médias, est la principale organisation pour le cinéma, la
télévision et les nouveaux médias au pays de Galles. Elle est cofinancée par le Conseil gallois
31

des Arts, la BBC galloise, l'Institut britannique du film, le Conseil du film, S4C, TAC
(Teledwyr Annibynol Cymru : Producteurs de télévision indépendants du pays de Galles) et
l'Agence du développement du gallois. Sgrîn élabore les stratégies assurant un développement
optimal des aspects industriels et culturels de ces domaines d'activité. L'agence accorde aussi
des subventions, sur les fonds de la loterie nationale, pour la production de films qui peuvent
être en gallois ou en anglais. Elle accorde enfin des aides à la distribution, destinées elles
aussi à des films dans l'une ou l'autre langue.

1e (i) à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un
organe de presse en gallois ;
Il y a de nombreuses nouvelles publications en gallois : deux hebdomadaires, ‘Y Cymro’ et
‘Golwg’ ; un magazine d'actualité mensuel, ‘Barn’ ; et 61 journaux locaux (pour la plupart
mensuels), les Papurau Bro.

1f (ii) à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions
audiovisuelles en gallois ;
Sgrîn, l'agence galloise pour les médias, gère les subventions aux productions audiovisuelles
en gallois et en anglais. Ces subventions proviennent soit exclusivement de ses fonds propres
ou sont accordées par le programme MEDIA, en coopération avec Media Antenna Cymru
Wales et la Commission européenne. Le programme MEDIA a permis la production et la
distribution d'œuvres audiovisuelles en gallois.

2

à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme
identique ou proche du gallois, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue ;
et à veiller à ce qu'aucune restriction à la liberté d'expression et à la libre
circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme
identique ou proche du gallois ne soit imposée à la presse écrite.

Tous ces critères sont satisfaits. Aucun obstacle juridique n'interdit la réception des
programmes en langue galloise des pays voisins. Dans la pratique, la programmation en
gallois est accessible dans de nombreuses régions, en Angleterre ou à l'étranger. Radio Cymru
est maintenant diffusée en direct sur Internet et par le satellite en numérique, et S4C 1 & 2
sont reçues au pays de Galles et hors de ses frontières par satellite numérique. La BBC
galloise fournit un important service interactif en gallois sur Internet, comprenant notamment
la diffusion de nombreuses émissions de radio et de télévision dans cette langue.

3

à veiller à ce que les intérêts des locuteurs du gallois soient représentés ou
pris en considération dans le cadre des structures éventuellement créées
conformément à la loi, ayant pour tâche de garantir la liberté et la pluralité
des médias.

De nombreux organismes mènent d'importantes activités dans ce domaine, notamment la
Commission des plaintes pour la presse et l'OFTEL (l'Office des télécommunications), qui va
très bientôt rendre public son programme de réglementation pour la langue galloise.
32

L'Autorité de la Radio et la Commission des normes de diffusion ont été nommées par
l'Assemblée nationale, d'après l'article 6(i)0 de la loi sur la langue galloise, pour élaborer un
programme officiel pour la langue galloise. La Commission de la diffusion indépendante
assure aussi des responsabilités dans ce domaine. Le gouvernement britannique a annoncé
récemment le vote d'une loi instaurant l' OFCOM (Office des Communications) qui étudie
d'ores et déjà avec le Bureau de la langue galloise un programme officiel. L'OFCOM
rassemblera un grand nombre des organismes mentionnés ci-dessus.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gallois d'après l'article 12 sont les suivantes :
1a

à encourager l'expression et les initiatives propres au gallois, et à favoriser
les différents moyens d'accès aux œuvres produites dans cette langue ;

Le Conseil gallois des Arts accorde des subventions directes à de nombreuses activités
culturelles en langue galloise. Le Conseil gallois du Livre subventionne la plus grande partie
de l'édition en gallois, et des maisons d'édition indépendantes publient fréquemment des
œuvres en gallois sur papier ou sur CD-rom. Tous les organismes publics mentionnés dans ce
paragraphe sont financés par l'Assemblée nationale galloise. Un autre projet de l'Assemblée,
Cymru’n Creu, fournira sur Internet un portail bilingue pour toutes les activités culturelles du
pays de Galles.

1b

à favoriser les différents moyens d'accès dans d'autres langues aux œuvres
produites en gallois, en aidant et en développant les activités de traduction,
de doublage, de post-synchronisation et de sous-titrage ;

Le Réseau Mercator pour les langues minoritaires, financé par l'Union européenne et basé à
Aberystwyth, s'occupe du projet "Littérature galloisante à l'étranger". Ce projet encourage la
traduction d'œuvres littéraires écrites en gallois dans d'autres langues. Plusieurs maisons
d'édition indépendantes ont aussi traduit des œuvres de gallois en anglais, par exemple
Pestilence (William Owen Roberts, traduction de Y Pla). S4C sous-titre une grande proportion
de ses émissions galloisantes en anglais, et systématiquement en gallois simplifié (pour ceux
qui apprennent cette langue). S4C Internatio nal a pour vocation de promouvoir la production
galloisante de S4C à l'étranger.

1c

à favoriser l'accès en gallois à des œuvres produites dans d'autres langues,
en aidant et en développant les activités de traduction, de doublage, de postsynchronisation et de sous-titrage ;

Le projet Mercator mentionné ci-dessus effectue les traductions. De nombreuses œuvres de la
littérature classique française ont été traduites en gallois. S4C diffuse régulièrement des
œuvres étrangères doublées en gallois.

1d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir
diverses formes d'activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée
la connaissance et la pratique du gallois et des cultures dans les opérations
dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ;
33

Lorsqu'ils organisent ou soutiennent des activités culturelles, les organismes publics doivent
se conformer à leur programme pour la langue galloise. Lorsque des organismes publics tels
que le Conseil gallois des Arts apportent un soutien financier à des activités culturelles ou les
subventionnent, les demandeurs sont invités à préciser de quelle manière leur projet reflète le
bilinguisme de la communauté, ce qui constitue un des critères d'attribution.

1e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou
de soutenir des activités culturelles d'un personnel maîtrisant le gallois, en
plus de la (des) langue(s) du reste de la population ;

Les organismes publics et les entrepreneurs privés sont liés par les articles de leurs
programmes pour la langue galloise relatifs au personnel. Ils doivent donc avoir une vue
d'ensemble de leur potentiel en matière de compétences linguistiques, afin de garantir que le
service est accessible dans la langue préférée de ses usagers. Ce potentiel est également un
critère quant à l'attribution de subventions par des organismes publics tels que le Conseil
gallois des Arts.

1f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d'activités culturelles, de représentants des locuteurs du
gallois ;

Lorsqu'ils organisent des événements publics (réunions, conférences et activités culturelles,
par exemple), les organismes publics munis d'un programme pour la langue galloise doivent
proposer, organiser et encourager l'utilisation de la langue souhaitée par les usagers. La
participation directe des représentants des locuteurs de la langue minoritaire peut être
encouragée en donnant à l'événement un caractère bilingue à travers les supports visuels
utilisés et les moyens de traduction simultanée.

1g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes
chargés de collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les
œuvres produites en gallois ;

La Bibliothèque nationale du pays de Galles, à Aberystwyth, une des six bibliothèques de
dépôt légal du Royaume-Uni, détient un exemplaire de chaque livre publié dans le pays. Elle
conserve également un exemplaire de chaque thèse universitaire (thèses de maîtres de
recherches et de doctorat) et les mémoires de maîtrise portant d'une manière ou d'une autre sur
le pays de Galles. La Bibliothèque nationale détient en outre une importante collection
d'œuvres écrites dans d'autres langues celtiques, notamment le breton. Une grande partie du
personnel parle l'anglais et le gallois et l'institution est intégralement bilingue. Le projet
Cymru’n Creu décrit ci-dessus travaillera aussi dans ce domaine.

1h

le cas échéant, à créer et/ou à promouvoir et financer des services de
traduction et de recherche terminologique en vue, notamment, de maintenir
et de développer en gallois une terminologie administrative, commerciale,
économique, sociale, technologique ou juridique adéquate.

34

Le Bureau de la langue galloise est depuis ses tout débuts des plus actifs pour l'élaboration
d'ouvrages de référence et la normalisation de la terminologie. Il a coordonné la rédaction de
plusieurs dictionnaires gallois/anglais, parmi lesquels :
• un dictionnaire des termes procéduraux pour l'Assemblée nationale galloise ;
• un dictionnaire des termes économiques ;
• un dictionnaire des termes pédagogiques ;
• un glossaire bilingue des termes pour les magasins.
Le Bureau réunit aussi un panel d'experts universitaires et de personnes de terrain pour la
normalisation des termes et des noms de lieux. L'université du pays de Galles, Bangor,
dispose aussi, au sein du centre Canolfan Bedwyr, d'un département très novateur en matière
de normalisation de la terminologie. Le Bureau a accordé à ce centre de considérables
subventions et financements de projets pour la mise au point d'un logiciel de correction de
l'orthographe et de la grammaire pour le gallois, ainsi qu'un dictionnaire informatisé, appelé
CySill, utilisé comme module associé à des traitements de texte. Un autre dictionnaire
similaire sur CD-rom, le Termiadur Ysgol, a été commandé par l'ACCAC, l'autorité galloise
pour le programme éducatif et les formations.
Le Bureau joue aussi un rôle dans le domaine de la traduction et accorde un financement
important au Cymdeithas Cyfieithwyr Cymru/l'Association des traducteurs gallois ; le site du
Bureau donne une liste des traducteurs agréés. Les recherches à venir porteront sur une
utilisation élargie des logiciels de mise en réseau des mémoires de traductions.
Il y a aussi des dictionnaires juridiques modernes pour le gallois et l'université du pays de
Galles a financé la rédaction d'un manuel en gallois (‘Cymraeg a’r Gyfraith’ – le gallois et le
droit) afin d'enseigner aux étudiants en droit de premier cycle la terminologie et la procédure
juridiques dans cette langue.

2

En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels le gallois est
traditionnellement pratiqué, à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le
nombre des locuteurs du gallois le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

Le Bureau de la langue galloise a subventionné à hauteur de 40 000 euros l'école primaire
galloisante de Londres pendant le présent exercice financier. L'Assemblée nationale galloise
accorde son financement au projet d'enseignement du gallois dans le Chubut en Argentine, où
vit une importante communauté galloisante ; ce projet est supervisé et géré conjointement par
le British Council et l'université de Cardiff. Plusieurs sociétés et réseaux galloisants sont actifs
dans des villes de Grande-Bretagne ailleurs qu'au pays de Galles, et le réseau du festival
gallois National Eisteddfod, intitulé Cymru a’r Byd (le pays de Galles et le monde), joue
également ici un rôle prépondérant.

3

dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée au
gallois et à la culture dont il est l'expression.

L'industrie galloise du tourisme considère le gallois autant comme un outil commercial que
comme une langue de communication. Le Programme pour le tourisme culturel de l'Office
35

gallois du tourisme et la "Panoplie pour la couleur locale" ("Sense of Place toolkit") voient
dans le gallois une matière première. Le Bureau de la langue galloise a soumis officiellement
en novembre 2000 le projet "Promotion du pays de Galles à l'étranger" à la commission des
Affaires galloises du Parlement britannique.

Article 13 – Vie économique et sociale

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gallois d'après l'article 13 sont les suivantes :

1a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans
raisons justifiables le recours au gallois dans les documents relatifs à la vie
économique ou sociale, et notamment dans les contrats de travail et dans les
documents techniques tels que les modes d'emploi de produits ou
d'équipements ;

Aucune disposition législative n'interdit l'emploi du gallois dans la vie économique ou sociale,
mis à part quelques domaines exceptionnels où des mesures restent à prendre pour lever les
obstacles hérités des législations passées (Voir 10 1.c ci-dessus). Des obstacles subsistent
dans la pratique, cependant : par exemple, les contrats de travail ne sont fournis en gallois qu'à
la discrétion de l'employeur. Les modes d'emplo i pour des produits ou des équipements ou
l'information à leur sujet sont aussi rarement fournis en gallois ; aucun obstacle juridique ne
s'y oppose mais rien n'oblige non plus les entreprises à le faire.

1c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage du gallois dans le
cadre des activités économiques ou sociales ;

Les principaux organismes économiques du pays de Galles, par exemple l'Agence galloise
pour le développement, sont pourvus d'un Programme pour la langue galloise.

2b

dans les secteurs économiques et sociaux relevant directement de leur
contrôle (secteur public), à réaliser des actions encourageant l'emploi du
gallois ;

Il y a des exemples de telles activités, notamment le Programme pour le tourisme culturel de
l'Office gallois du tourisme (qui bénéficie dans certaines localités de petites subventions) et le
projet de l'Agence galloise pour le développement intitulé "Un goût de pays de Galles", qui
encourage l'emploi du gallois dans le cadre d'un objectif économique plus large. Les
récompenses accordées par le Bureau de la langue galloise à des projets bilingues en sont un
autre exemple.
Indirectement, les services en langue galloise assurés par des organismes des secteurs
économique et social sont une forme de promotion passive de cette langue.

36

2c

à veiller à ce que les équipements sociaux tels que les hôpitaux, les maisons
de retraite, les foyers offrent la possibilité de recevoir et de soigner dans leur
langue les locuteurs du gallois nécessitant des soins pour des raisons de
santé, d'âge ou pour d'autres raisons ;

Dans le secteur public, cette exigence fait partie des Programmes pour la langue galloise (voir
a(i) ci-dessus). Cependant, le Bureau de la langue galloise signale que d'importants progrès
restent à accomplir dans les domaines sanitaire et social pour l'application par les organismes
de leur Programmes. Dans le secteur privé, les soins ou traitements sont rarement fournis en
gallois.
Le ministre de la Santé et des Affaires sociales à l'Assemblée nationale galloise a maintenant
créé un groupe de travail chargé de ces questions.

2e

à rendre accessibles en gallois les informations fournies par les autorités
compétentes concernant les droits des consommateurs.

Cette exigence figure dans les Programmes pour la langue galloise individuels (par exemple
celui du Conseil gallois des consommateurs).

37

ANNEXE A

Ministères et organismes du gouvernement central dotés d'un programme pour la
langue galloise approuvé :

Epargne nationale
Office des statistiques nationales
Office de l'eau (OFWAT)
Service de délivrance des licences aux conducteurs et aux véhicules
Registre des sociétés
Service de formation des enseignants
Bureau pour la santé et la sécurité
Agence des cotisations
Administration des contributions
Administration des douanes
Office d'évaluation
Agence pour l'emploi
Service des prestations
Agence des prestations familiales
Registre foncier
Ministère de la Sécurité sociale
Office des marchés du gaz et de l'électricité (OFGEM )
Commission des forêts
Administration de la Défense
Ministère de la Défense
Ministère public
Ministère de l'Education
Ministère de l'Industrie et du Commerce
Service britannique des mouvements de bétail
Organisme d'intervention britannique
Service cartographique
Agence des normes de conduite
Agence des normes alimentaires
Ministère britannique de l'Intérieur

LANGUE : LE GAELIQUE ECOSSAIS

Article 8 - Enseignement

D'après la loi (écossaise) de 1980 sur l'éducation, les autorités éducatives de ce pays doivent
pourvoir à l'enseignement du gaélique dans les régions gaélisantes. Elles sont aussi
responsables des écoles maternelles et de la scolarisation dans ces écoles, où l'enseignement
du gaélique est proposé dans les régions gaélisantes. Les réglementations de 1986 (pour
l'Ecosse) sur les subve ntions à l'enseignement du gaélique ont autorisé les ministres à
accorder des subventions aux autorités éducatives pour l'enseignement du gaélique ou d'autres
matières dans cette langue.

38

La loi de 2000 sur la qualité des établissements scolaires requiert des autorités éducatives
qu'elles rendent compte de leurs plans pour l'enseignement du gaélique. Cette matière, qui
comprend l'enseignement dispensé en gaélique, a aussi été incorporée dans le Cadre des
priorités nationales pour les écoles d'Ecosse.

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gaélique d'Ecosse d'après l'article 8 sont les
suivantes :

1a (iii) Education préscolaire
à appliquer l'une des mesures visées sous i et ii ci-dessus au moins aux
élèves dont les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;
L'enseignement préscolaire d'Ecosse accueille actuellement 403 élèves dans 36 écoles
maternelles gaélisantes. La plupart d'entre celles-ci sont liées à une école primaire dotée d'une
section gaélisante.
b (iv) Enseignement primaire
à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci -dessus au moins aux
élèves dont les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;
Il y a une école primaire spécifiquement gaélisante à Glasgow, et 58 autres dans le pays
comportent une section d'enseignement en gaélique. Elles accueillent en tout 1859 élèves, qui
reçoivent la plus grande partie de leur enseignement en gaélique. En fin de primaire, chaque
élève est normalement capable de parler, lire et écrire dans cette langue.
c (iv) Enseignement secondaire
à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci -dessus au moins aux
élèves qui le souhaitent – ou, le cas échéant, dont les familles le souhaitent –
en nombre jugé suffisant ;
Quatorze collèges, pour la plupart situés dans les Highlands et les Iles Occidentales, proposent
un enseignement de certaines matières en gaélique. Ils accueillent en tout 302 élèves. De plus,
2131 élèves à travers le pays suivent des cours de gaélique alors que 928 autres assistent à des
cours "Gàidhlig" (destinés aux élèves parlant couramment le gaélique).
d (iv) Enseignement technique et professionnel
à appliquer l'une des mesures visées sous i à iii ci -dessus au moins aux
élèves qui le souhaitent – ou, le cas échéant, dont les familles le souhaitent –
en nombre jugé suffisant ;
Deux établissements proposent un enseignement technique et professionnel en gaélique
d'Ecosse : Sabhal Mòr Ostaig, l'établissement gaélisant de l'île de Skye et le Lews Castle
College de Stornoway (sur l'île de Lewis).

39

e (iii) si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement
supérieur, les alinéas i et ii ne peuvent pas être appliqués, à encourager et/ou
à autoriser la mise en place d'un enseignement universitaire ou d'autres
formes d'enseignement supérieur en gaélique écossais, ou de moyens
permettant d'étudier cette langue à l'université ou dans d'autres
établissements d'enseignement supérieur ;
En Ecosse, trois universités (celles d'Aberdeen, d'Edimbourg et de Glasgow) ont des
départements d'études celtiques accueillant des étudiants de premier et de deuxième cycles.
En outre, les collèges de l'UHI Millennium Institute (UHIMI), en particulier le Lews Castle
College de Stornoway et le Sabhal Mòr Ostaig de Skye encouragent l'étude du gaélique et les
recherches ayant cette langue pour objet.

f (iii) si les pouvoirs publics n'ont pas de compétence directe dans le domaine de
l'éducation des adultes, à favoriser et/ou à encourager l'enseignement du
gaélique écossais dans le cadre de l'éducation des adultes et de l'éducation
permanente ;
Parallèlement aux cours proposés par le Lews Castle College et le Sabhal Mòr Ostaig, de
nombreuses universités, parmi lesquelles celles de Clydebank, Falkirk et Inverness, proposent
des cours de gaélique en immersion.
g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la
culture dont le gaélique écossais est l'expression ;

Les "Directives nationales pour le programme et l'évaluation en Ecosse – Gaélique 5-14"
estiment nécessaire, parallèlement au développement des compétences linguistiques, "de
développer dans le même temps une prise de conscience de la richesse et de la diversité de la
culture et de donner à celle-ci une place dans la vie des élèves". Les directives soulignent
aussi que la culture ne se limite pas à la langue et à la littérature, mais qu'elle inclut aussi, par
exemple, "l'histoire, la musique, les arts graphiques, la danse, les légendes, le théâtre, les
moyens de communication de masse, l'architecture, des façons de travailler, des modes de
pensée, des sentiments et des relations humaines".
h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la
mise en œuvre de ceux des paragraphes a à g ;

Le Conseil écossais de financement de l'enseignement supérieur (SHEFC, Scottish Higher
Education Funding Council) est responsable du financement de la formation dans les Instituts
de formation des enseignants. L'Exécutif écossais a notifié au SHEFC que la formation
d'enseignants capables d'enseigner en gaélique était une priorité pour les ministres écossais.
En outre, le gaélique et l'histoire géographie en gaélique figurent sur la liste des matières
prioritaires dans les établissements secondaires. Le Groupe consultatif ministériel pour le
gaélique a récemment estimé qu'il manque 15 enseignants de primaire.

40

i

à créer un ou plusieurs organe(s) de contrôle chargé(s) de suivre les mesures
prises et les progrès réalisés dans l'établissement ou le développement de
l'enseignement des langues régionales ou minoritaires, et à établir sur ces
points des rapports périodiques qui seront rendus publics.

Dans le cadre de ses responsabilités de contrôle, le gouvernement du Royaume-Uni, par
l'intermédiaire de ses Inspecteurs des écoles, doit superviser le développement de
l'enseignement en gaélique.
2

En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que
ceux sur lesquels le gaélique écossais est traditionnellement pratiqué, à
autoriser, à encourager ou à mettre en place un enseignement dans ou de la
langue régionale ou minoritaire aux stades appropriés de l'enseignement

Il y a des écoles, tant primaires que secondaires, situées dans des parties de l'Ecosse autres
que les Highlands et les îles, qui proposent un enseignement en gaélique.
Des cours de gaélique en immersion sont proposés par les universités de Clydebank et
Falkirk.
L'enseignement et la recherche en gaélique sont proposés par les universités d'Aberdeen,
Edimbourg, Glasgow, Glasgow Caledonian et Stirling
Les recherches liées à la langue et à la culture sont menées dans ces universités et dans les
institutions UHIMI du Sabhal Mor Ostaig, du Lews Castle College et de l'université
d'Inverness.

Article 9 - Justice

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gaélique d'Ecosse d'après l'article 9 sont les
suivantes :

1b
iii.

dans les procédures civiles :
à permettre la production de documents et de preuves en gaélique écossais, si
nécessaire par un recours à des interprètes et à des traductions ;

L'utilisation du gaélique devant les tribunaux civils est prévue à Lochmaddy, Portree et
Stornoway, qui couvrent les Îles Occidentales et l'Île de Skye, régions où plus de 40 % de la
population était gaélisante lors du recensement de 1991. Des brochures d'information peuvent
être obtenues au greffe du tribunal et les avocats locaux ont été informés de cette disposition.

Article 10 - Autorités administratives et services publics

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gaélique d'Ecosse d'après l'article 10 sont les
suivantes :

41

1c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents en
gaélique écossais

Lorsque cela est nécessaire, l'Exécutif écossais fournit des versions en gaélique des
documents nationaux importants. Ces documents sont notamment les suivants :
•

La revitalisation du gaélique : un patrimoine national, 2000

•

Un nouveau départ pour le gaélique, 2002

•

Nouvelles lois sur l'égalité entre les races en Ecosse, 2002

•

Document de concertation sur le budget communautaire, 2002

•

Rapport annuel du Parlement écossais

•

Différents rapports de l'Inspecteur de l'éducation, pour les régions dans lesquelles le
conseil, l'école ou l'université propose un enseignement en gaélique.

La loi de 1997 (pour l'Ecosse) sur l'administration locale (Noms gaéliques) permet aux
autorités locales d'adopter un nom gaélique. Le Comhairle nan Eilean Siar (CNES)
(anciennement Conseil des Iles Occidentales) a ainsi modifié son nom, avec effet depuis
1998. Le CNES et le Conseil des Highlands sont les autorités locales des principales régions
traditionnellement gaélisantes.

2.

à permettre et/ou à encourager :

a

l'emploi du gaélique écossais dans le cadre de l'administration régionale ou
locale ;

Le CNES et le Conseil des Highlands appliquent une politique de bilinguisme dans leurs
rapports avec le public. Ces deux instances ont également une politique de développement du
gaélique et chacune emploie une personne responsable de cette question.

b

la possibilité pour les locuteurs du gaélique écossais de présenter des
demandes orales ou écrites dans ces langues ;

Les membres du public qui souhaitent utiliser le gaélique dans leurs rapports avec le CNES et
le Conseil des Highlands sont encouragés à le faire.

d

la publication par les collectivités locales de leurs textes officiels également
en gaélique écossais ;

Les principaux documents, rapports, programmes et comptes rendus émanant du CNES et du
Conseil des Highlands sont bilingues chaque fois que cela est nécessaire.

42

e

l'emploi par les collectivités régionales du gaélique écossais dans les débats
de leurs assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l'Etat ;

Le règlement intérieur du Parlement écossais précise que "le Parlement doit normalement
mener ses activités en anglais mais que les membres peuvent employer l'écossais, le gaélique
ou une quelconque autre langue avec l'accord du Président de séance". En 2001, 4 débats et 5
réunions de commissions se sont tenus en gaélique, au moins partiellement, une interprétation
simultanée étant alors assurée pour les non gaélisants.
f

l'emploi par les collectivités locales du gaélique écossais dans les débats de
leurs assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la langue officielle de
l'Etat ;

Les membres du CNES et du Conseil des Highlands sont encouragés à employer le gaélique
lors des réunions des commissions et du Conseil, une interprétation simultanée étant alors
assurée pour les non gaélisants.
g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination
dans la langue officielle, des formes traditionnelles et correctes de la
toponymie en gaélique écossais.

D'après l'article 12(4) de la réglementation de 1981 sur la signalisation routière et les
panneaux indicateurs, adoptée sous la loi de 1984 sur la signalisation routière, les ministres
écossais peuvent autoriser la signalisation bilingue.
Le Conseil des Highlands pose des plaques de noms de rue et des panneaux d'accueil
bilingues dans les villes et villages de son territoire. Le Conseil est également en liaison avec
des organismes privés, tels que Scotrail et Caledonian MacBrayne (qui assurent
respectivement le transport ferroviaire et maritime de passagers), afin d'attirer leur attention
sur les besoins de la communauté gaélisante.
5.

à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de
patronymes en gaélique écossais.

Il n'existe en Ecosse aucune restriction de l'utilisation de la version gaélique des patronymes.

Article 11 - Médias

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gaélique d'Ecosse d'après l'article 11 sont les
suivantes :

1a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment
des émissions en gaélique écossais ;

La commission indépendante sur la télévision (ITC) est responsable du respect des lois de
1990 et 1996 sur la radiodiffusion. L'ITC impose à la Télévision écossaise un minimum
43

hebdomadaire de 90 minutes d'émissions en gaélique, parmi lesquelles 30 minutes de
rediffusions. La chaîne Grampian Television doit quant à elle diffuser au moins 72 heures
d'émissions en gaélique par an. La BBC n'est elle tenue par aucune obligation officielle
concernant la production d'une quantité ou d'un type précis d'émissions en gaélique.

b (ii) à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio en gaélique
écossais, de façon régulière ;
La loi de 1996 sur la radiodiffusion a donné pour mission au Comataidh Telebhisein Gaidhlig
(CTG), la Commission sur la télévision gaélique, de financer les programmes radiophoniques
en gaélique à compter d'avril 1997. Radio nan Gaidheal, la radio gaélique, avec une
production d'environ 45 heures d'émissions chaque semaine, est diffusée par la BBC écossaise
(BBC Alba). La BBC étend actuellement la zone de réception de Radio nan Gaidheal.

c (ii)

à encourager et/ou à faciliter la diffusion de programmes de télévision en
gaélique écossais, de façon régulière ;

La loi de 1996 sur la radiodiffusion a mis en place le Fonds pour la télévision gaélique, devant
être administré par le CTG ; la loi permet au Fonds de financer des heures supplémentaires
d'émissions en gaélique.
La loi de 1996 sur la radiodiffusion a rebaptisé le CTG "Comataidh Croalaidh Gaidhlig"
(CCG), la Commission sur la radiodiffusion en gaélique, et lui a ainsi donné la mission de
financer aussi les programmes radiophoniques en gaélique. Cette Commission est désignée
par la Commission indépendante sur la télévision et n'a aucun droit de regard sur les
programmes ni sur les horaires. Les émissions de la télévision gaélique sont diffusées
principalement par la BBC, quelques autres par le Groupe des Médias écossais (connu sous le
nom de SMG, Scottish Media Group), détenteur des licences des chaînes ITV Scottish et
Grampian.
Approximativement 150 heures d'émissions en gaélique sont diffusées chaque année.
d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et
audiovisuelles en gaélique écossais ;

Proiseact nan Ealan, financé par le Conseil écossais pour les arts et l'Exécutif écossais, est une
agence de promotion des arts gaéliques s'occupant notamment de musique, de théâtre et d'arts
graphiques à travers des initiatives telles que des expositions, publications, festivals,
émissions de télévision, CD et stages de formation.
e (ii)

à encourager et/ou à faciliter la publication d'articles de presse en gaélique
écossais, de façon régulière ;

L'Exécutif écossais finance "An Comunn Gaidhealach", une association gaélique qui a
défendu l'existence d'un journal gaélisant, et "Cli", une association réunissant des personnes
apprenant le gaélique qui publie la revue "Cothrom", magazine trimestriel à la fois en gaélique
et en anglais. Les journaux lus dans les Highlands et sur les Îles publient régulièrement des
articles en gaélique, notamment le West Highland Free Press et la Stornoway Gazette. Le
"Scotsman" publie aussi chaque semaine un article en gaélique.

44

f (i)

à couvrir les coûts supplémentaires des médias employant le gaélique
écossais, lorsque la loi prévoit une assistance financière, en général, pour les
médias ;

L'Exécutif écossais finance le CCG, la Commission pour la télévision en gaélique, à hauteur
de 13,8 millions d'euros par an.
g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias
employant le gaélique écossais.

Sabhal Mòr Ostaig (le collège universitaire gaélique de Skye), financé par le Conseil écossais
pour le financement de l'enseignement supérieur et par l'Exécutif écossais, propose des cours
en gaélique sur les médias (le gaélique et les communications, le télévision et le multimédias).
Le CCG apporte également son soutien à ces cours.

2.

à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme
identique ou proche du gaélique écossais, et à ne pas s'opposer à la
retransmission d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une
telle langue et à veiller à ce qu'aucune restriction à la liberté d'expression et
à la libre circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une
forme identique ou proche du gaélique écossais ne soit imposée à la presse
écrite.

Il n'existe sur ce point aucune restriction dans le Royaume-Uni.

Article 12 – Activités et équipements culturels

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gaélique d'Ecosse d'après l'article 12 sont les
suivantes :
1a

à encourager l'expression et les initiatives propres au gaélique écossais et à
favoriser les différents moyens d'accès aux œuvres produites dans cette
langue ;

Un certain nombre d'organisations ont été créées pour développer les activités et les
équipements culturels pour le gaélique :
•

Proiseact nan Ealan (PnE) est une agence de promotion des arts gaéliques s'occupant
notamment de musique, de théâtre et d'arts graphiques à travers des initiatives telles
que des expositions, publications, festivals, émissions de télévision, CD et stages.
L'agence PnE est financée notamment par l'Exécutif écossais.

•

Fèisean nan Gaidheal organise des festivals d'enseignement des arts gaéliques destinés
aux jeunes. Ces festivals se déroulent maintenant dans toutes les Highlands et les Îles
et dans quelques villes d'Ecosse (Aberdeen, Edimbourg et Glasgow).

•

Comunn na Gaidhlig (CnaG), l'organe de développement du gaélique, reçoit
également un financement de l'Exécutif écossais.
45

•

An Comunn Gaidhealach organise chaque année le "Royal National Mod" (un festival
sous forme de concours de musique et de chanson).

•

Le Conseil gaélique des livres (Comhairle nan Leabhraichean), financé par le Conseil
écossais pour les arts, encourage la publication des œuvres en gaélique.
d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir
diverses formes d'activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée
la connaissance et la pratique du gaélique écossais et des cultures dans les
opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ;

Les conseils d'administration des organismes PnE, Fèisean nan Gaidheal et CnaG comptent
des membres qui représentent une grande variété d'activités liées au gaélique : radiodiffusion,
éducation, administration locale, arts, développement linguistique. Le CnaG tient chaque
année en juin son Comhdhail (congrès), auquel toutes les organisations, tous les particuliers
concernés par le gaélique peuvent assister ; les questions d'actualité et les besoins du
développement futur y font l'objet de discussions. An Comunn Gaidhealach et Fèisean nan
Gaidheal sont toutes deux des associations dirigées par leurs membres.
e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou
de soutenir des activités culturelles d'un personnel maîtrisant le gaélique
écossais, en plus de la (des) langue(s) du reste de la population ;

Les directeurs/administrateur s des organisations dont la liste est donnée en (1a) parlent tous le
gaélique couramment. Naturellement, le personnel de ces organisations est également
gaélisant.
f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d'activités culturelles, de représentants des locuteurs du
gaélique écossais ;

Conformément à son rôle de principale organisation de soutien des arts traditionnels gaéliques
en Ecosse et ailleurs, Fèisean nan Gàidheal entretient de fortes relations ave c les autres
organismes majeurs de ce domaine. Dans le même temps, ses membres considèrent qu'une
véritable collaboration est un moyen efficace d'optimiser le développement et jugent cette
approche essentielle.
Les liens entre le mouvement Fèis et les groupes Sradagan (groupes de jeunes gaélisants) sont
restés solides dans toute l'Ecosse. Dans de nombreuses communautés, ils sont dirigés et
fréquentés par les mêmes groupes de parents et participants, respectivement.
Pròiseact nan Ealan, An Comunn Gàidhealach, Comhairle nan Leabhraichean, CCG (la
Commission pour la radiodiffusion en gaélique), Tosg (la compagnie théâtrale gaélique) et
Fèisean nan Gàidheal ont aussi collaboré au sein d'un nouveau groupe, Développement
stratégique des arts gaéliques (GASD). Des réunions se sont tenues régulièrement depuis
novembre 2000.
g

à encourager et/ou à faciliter la création d'un ou de plusieurs organismes
chargés de collecter, de recevoir en dépôt et de présenter ou publier les
œuvres produites en gaélique écossais ;

Comhairle nan Leabhraichean, le Conseil des livres en gaélique, est un organisme créé en
1968 pour la promotion des livres en gaélique. Il s'agit d'une organisation caritative, dont le
46

principal financement vient du Conseil des Arts gaéliques. Elle compte un personnel réduit
(trois pleins-temps, et occasionnellement un soutien à mi- temps), et est responsable devant un
conseil d'administration réduit dont les membres appartiennent à différents domaines de
spécialité. Le Conseil accorde des subventions de pub lication à des éditeurs pour qu'ils
publient des ouvrages et des subventions de commande permettant à des auteurs d'écrire ces
livres. Il dispose aussi d'un service de relecture des épreuves. Concernant les ventes, le
Conseil conserve dans sa librairie de Glasgow tous les ouvrages imprimés en gaélique ou se
rapportant à cette langue. Le Conseil participe enfin à des ventes lors d'événements spéciaux
dans tout le pays et expédie par courrier des ouvrages dans le monde entier.
h

le cas échéant, à créer et/ou à promouvoir et financer des services de
traduction et de recherche terminologique en vue, notamment, de maintenir
et de développer en gaélique écossais une terminologie administrative,
commerciale, économique, sociale, technologique ou juridique adéquat e.

Fosglan (une agence de services culturels du Lews Castle College) propose un service de
traduction gaélique. Des recherches concernant les matières liées au gaélique sont menées au
niveau du deuxième cycle dans les départements d'études celtiques des universités
d'Aberdeen, Edimbourg et Glasgow.
2.

En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels le gaélique
écossais est traditionnellement pratiqué, à autoriser, à encourager et/ou à
prévoir des activités ou équipements culturels appropriés, conformément au
paragraphe précédent.

Des activités et équipements culturels sont proposés à Glasgow, notamment "l'Institut des
Highlands" et le "Chœur gaélique de Glasgow", et à Edimbourg "l'Association de la
communauté gaélique d'Edimbourg", le "Chœur gaélique d'Edimbourg " et le "Club pédestre
gaélique". Glasgow et Edimbourg se trouvent tous deux à l'extérieur des "Gaidhealtachd", les
régions officieusement considérées comme gaéliques.
3.

dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner une place appropriée au
gaélique écossais et à la culture dont il est l'expression.

Des liens culturels avec l'Irlande ont été mis en place au moyen de l'Initiative Columba et, à
travers l'Initiative Nouvelle Ecosse, avec cette région du Canada. On trouvera des
informations sur ces deux initiatives dans les paragraphes (e) et (i) (article 7) dans la partie II
du présent rapport.
Article 13 – Vie économique et sociale

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gaélique d'Ecosse d'après l'article 13 sont les
suivantes :
1a

à exclure de leur législation toute disposition interdisant ou limitant sans
raisons justifiables le recours au gaélique écossais dans les documents
relatifs à la vie économique ou sociale ;

Aucune disposition n'interdit ni ne limite sans raisons justifiables le recours à des langues
régionales ou minoritaires dans des documents relatifs à la vie économique ou sociale, en

47

particulier les contrats de travail, ni dans des documents techniques tels que les modes
d'emploi de produits ou d'équipements.

c

à s'opposer aux pratiques tendant à décourager l'usage des langues
régionales ou minoritaires dans le cadre des activités économiques ou
sociales ;

Il n'existe pas de pratiques tendant à décourager l'usage des langues régionales ou minoritaires
dans le cadre des activités économiques ou sociales.
Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis du gaélique d'Ecosse d'après l'article 14 sont les
suivantes :
1a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux
Etats où le gaélique écossais est pratiqué de façon identique ou proche, ou à
s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre
les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés ;

L'Initiative Columba est un exemple d'un tel accord, passé avec l'Irlande (voir Article 12,
paragraphe 3).
b

à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à travers les frontières,
notamment entre collectivités régionales ou locales sur le territoire
desquelles le gaélique écossais est pratiqué de façon identique ou proche.

L'Initiative Columba relie l'Ecosse, l'Irlande du Nord et l'Irlande.

LANGUE : L'IRLANDAIS

Article 8 - Enseignement

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis de l'irlandais d'après l'article 8 sont les suivantes :

1a (iii) Education préscolaire
à appliquer l'une des mesures visées sous 1a (i) et (ii) au moins aux élèves
dont les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;
Les structures préscolaires irlandisantes peuvent bénéficier d'un financement conformément
au "Programme d'expansion de l'éducation préscolaire" au même titre que d'autres lieux
d'accueil préscolaires privés et associatifs remplissant les conditions posées par ce
programme. 468 places ont été financées en 2001/2002.

48

Les écoles maternelles irlandisantes peuvent bénéficier du plein statut d'école maternelle
subventionnée lorsqu'il est démontré qu'une demande suffisante garantit la viabilité et
l'efficacité de l'école.
Foras na Gaeilge (l'agence pour la langue irlandaise) a apporté un financement capital à
Altram et Forbairt Naonrai Teo (deux associations s'occupant des structures préscolaires
irlandisantes).
1b (iv) Enseignement primaire
à appliquer l'une des mesures visées sous 1b (i) à (iii) au moins aux élèves
dont les familles le souhaitent et dont le nombre est jugé suffisant ;
Le statut d'école subventionnée a été accordé à plusieurs écoles primaires irlandisantes. Pour
ne pas relever de l'autorité locale, une école doit remplir certains critères de viabilité et autres.
Les critères de viabilité pour les écoles primaires irlandisantes (et mixtes irlandais/anglais) ont
été allégés en décembre 2000. Les seuils sont ainsi passés à 15 pour les nouvelles écoles de
Belfast et Derry et à 12 partout ailleurs. Ces seuils seront la clé du renouvellement du
financement des écoles mais ne donneront pas de manière immédiate droit au financement en
capital. Au lieu de cela, il a été décidé de fixer des objectifs à moyen terme (effectifs de 20 à
Belfast et Derry et 15 ailleurs) et de subordonner le financement en capital à ces objectifs à
moyen terme.
Foras na Gaeilge (le Bureau de la langue irlandaise) a subventionné Gaeloiliúint (une
association de soutien à l'enseignement primaire irlandisant). Le Bureau accorde également
des subventions provisoires à des écoles primaires irlandisantes en attente de leur
homologation par le département et subventionne la réalisation de supports
d'enseignement/apprentissage en irlandais destinés aux écoles primaires irlandisantes.
1c (iv) Enseignement secondaire
à appliquer l'une des mesures visées sous 1c (i) à (iii) au moins aux élèves
qui le souhaitent – ou, le cas échéant, dont les familles le souhaitent – en
nombre jugé suffisant ;
Meanscoil Feirste (un établissement secondaire irlandisant basé à Belfast) est une école
subventionnée ne relevant pas de l'autorité locale. En outre, un département irlandisant intitulé
Coláiste Bhríde, rattaché à la St Brigid’s High School de Carnhill, est également subventionné
par le ministère de l'Education. Il est prévu qu'un deuxième département similaire rattaché au
St Catherine’s College d'Armagh soit lui aussi subventionné à compter de septembre 2002.
Foras na Gaeilge a accordé des subventions à Gaeloiliúint et Gael Eagras Um
Shainriachtanais Oideachais (GESO, une association consacrée aux besoins particuliers de
l'enseignement irlandisant) afin de développer des ressources éducatives spécifiques pour les
établissements secondaires irlandisants. Cet organisme a également subventionné Áisaonad
(un centre de documentation pour les matériels pédagogiques) pour la réalisation de supports
d'enseignement/apprentissage en irlandais destinés aux écoles post-primaires irlandisantes.

49

1d (iv) Enseignement technique et professionnel
à appliquer l'une des mesures visées sous 1d(i)-(iii) au moins aux élèves qui
le souhaitent – ou, le cas échéant, dont les familles le souhaitent – en
nombre jugé suffisant ;
En Irlande du Nord les établissements d'enseignement postobligatoire jouent un rôle
primordial dans l'enseignement professionnel. Ils proposent des cours d'irlandais à différents
niveaux.
Pendant l'année universitaire 2001/02, le ministère de l'éducation et de l'apprentissage (DEL,
Department for Education and Learning) a apporté son financement, accordé ponctuellement
au titre de projet pilote, à un programme d'enseignement professionnel irlandisant centré sur
des compétences orientées vers un métier. Cette formation était dispensée par Forbairt Feirste
et financée par l'intermédiaire de l'Institut de Belfast pour l'enseignement postobligatoire et
supérieur. L'objectif est d'apporter aux élèves qui quittent les établissements secondaires
irlandisants à l'âge de 16 ans la formation dont ils ont besoin. Le DEL étudie actuellement le
bien-fondé d'un soutien à une extension de ce projet pilote.
Par ailleurs, l'Institut du Nord-ouest pour l'enseignement postobligatoire et supérieur et
d'autres organismes de formation qui dispensent des programmes du DEL soutiennent
également la langue irlandaise.
En 2001, le DEL a financé des recherches menées par Gairm (une association s'occupant de la
formation professionnelle irlandisante) sur la demande pour ce type de formation. Gairm a
récemment présenté les résultats de ses recherches au ministère.
Le DEL prépare actuellement une étude de cas qui servira de base à une première consultation
des groupes concernés sur la politique future en matière de formation professionnelle
irlandisante. Le ministre responsable de ces questions compte faire dans un avenir proche une
déclaration de politique générale sur ce sujet.

1e (iii) si, en raison du rôle de l'Etat vis-à-vis des établissements d'enseignement
supérieur, les alinéas 1e(i) et (ii) ne peuvent pas être appliqués, à encourager
et/ou à autoriser la mise en place d'un enseignement universitaire ou
d'autres formes d'enseignement supérieur en irlandais, ou de moyens
permettant d'étudier cette langue à l'université ou dans d'autres
établissements d'enseignement supérieur ;
L'étude de l'irlandais en tant que matière universitaire et d'enseignement supérieur est d'ores et
déjà possible à l'université d'Ulster et la Queen’s University de Belfast.
En outre, le DEL accorde un soutien financier ciblé à des étudiants d'enseignement supérieur
et postobligatoire, y compris à ceux qui étudient l'irlandais.
1f (ii) à proposer l'irlandais comme discipline de l'éducation des adultes et de
l'éducation permanente ;
Deux niveaux de cours d'irlandais ("Débutants" et "Moyen") sont proposés par l'université
populaire d'Ulster, une association créée en 1982 en tant que centre éducatif
intercommunautaire accueillant les étudiants en internat.
50

L'association pour l'éducation des travailleurs est un organisme d'enseignement pour les
adultes qui propose des cours d'irlandais pour les débutants.
Foras na Gaeilge subventionne des initiatives d'enseignement pour les adultes, par exemple
les associations Ogmios, An Gaeláras et Comhaltas Uladh.
1g

à prendre des dispositions pour assurer l'enseignement de l'histoire et de la
culture dont l'irlandais est l'expression ;

Le Programme officiel d'Irlande du Nord comprend un dispositif interdisciplinaire sur le
patrimoine culturel et un programme commun d'étude pour l'enseignement de l'histoire. Le
thème du patrimoine culturel a pour objectif de permettre à la jeunesse de comprendre les
aspects communs, variés et distinctifs de leur culture.
1h

à assurer la formation initiale et permanente des enseignants nécessaire à la
mise en œuvre de ceux des paragraphes a à g acceptés par la Partie ;

Une formation initiale est proposée aux futurs enseignants d'irlandais et à ceux qui seront
employés dans des écoles où l'enseignement se fait dans cette langue. Les
Conseils de l'éducation et des bibliothèques proposent une formation continue en coopération
avec l'association Gael Linn et organisent aussi des cours d'été pour les professeurs d'irlandais
et les enseignants d'établissements irlandisants. L'Inspection de l'enseignement et de la
formation contrôle toutes les formations pédagogiques.
Foras nas Gaeilge a financé un laboratoire de langues pour Coláiste Mhuire (Collège
universitaire St Mary de la Queen’s University à Belfast).
2

En matière d'enseignement et en ce qui concerne les territoires autres que ceux sur
lesquels l'irlandais est traditionnellement pratiqué, les Parties s'engagent à
autoriser, à encourager ou à mettre en place, si le nombre des locuteurs de
l'irlandais le justifie, un enseignement dans ou de cette langue aux stades
appropriés de l'enseignement.

La langue irlandaise est incluse dans le Programme national en Angleterre. L'irlandais est
proposé comme matière facultative au GCSE (certificat d'études secondaires, normalement
obtenu vers 16 ans) et des examens d'irlandais peuvent être passés au GCSE et au "A" level
(équivalent du baccalauréat). L'irlandais est aussi enseigné à l'université en Grande-Bretagne.

Article 9 – Justice

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis de l'irlandais d'après l'article 9 sont les suivantes :
3

Les Parties s'engagent à rendre accessibles en irlandais les textes législatifs
nationaux les plus importants et ceux qui concernent particulièrement les
utilisateurs de cette langue, à moins que ces textes ne soient déjà disponibles
autrement.

Les textes officiels nationaux suivants ont été traduits et sont disponibles en irlandais :

51

•

L'ordonnance n° 1759 de 1998 sur l'éducation (pour l'Irlande du Nord) ;

•

L'ordonnance n° 549 de 1999 pour l'Irlande du Nord sur la coopération Nord/Sud
(organismes de mise en application) (partiellement) ;

•

La loi de 1998 sur l'Irlande du Nord, Chapitre 47.

Article 10 – Autorités administratives et services publics

Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis de l'irlandais d'après l'article 10 sont les suivantes :

1a (iv) à veiller à ce que les locuteurs de l'irlandais puissent présenter des demandes
orales ou écrites dans cette langue ;
Les ministères de l'Exécutif d'Irlande du Nord et les organes associés aident les
consommateurs qui souhaitent utiliser l'irlandais lors de leurs échanges commerciaux,
oralement ou par écrit. Une messagerie vocale a été mise en place pour ces personnes.
Des procédures similaires existent au sein du Bureau de l'Irlande du Nord (NIO, Northern
Ireland Office). Le Bureau dispose d’un service de traduction interne qui lui permet de
recevoir du courrier rédigé en irlandais et il peut si nécessaire demander l'assistance du
ministère de la Culture, des Arts et des Loisirs (voir 4a ci-dessous).
Le Service judiciaire d'Irlande du Nord aide les consommateurs qui souhaitent utiliser
l'irlandais lors de leurs échanges commerciaux, oralement ou par écrit. Un service d'assistance
téléphonique a été créé dans ce but, ainsi qu'un dispositif de traduction des courriers. Les
services proposés par le DCAL peuvent aussi être demandés si nécessaire.
1c

à permettre aux autorités administratives de rédiger des documents en
irlandais ;

Les ministères du gouvernement et leurs organes associés ont produit plusieurs documents
majeurs en irlandais, notamment "Le Programme de gouvernement", l'Accord de Belfast du
Vendredi Saint, les programmes pour l'égalité (par exemple celui du Service de la police
d'Irlande du Nord), des documents de consultation, des notes de synthèse et un guide d'aide
aux consommateurs.
Le Service judiciaire d'Irlande du Nord a traduit son projet de programme pour l'égalité en
irlandais.
2

En ce qui concerne les autorités locales et régionales, à permettre et/ou à
encourager :

b

la possibilité pour les locuteurs de l'irlandais de présenter des demandes
orales ou écrites dans cette langue ;

La politique du gouvernement n'interdit pas aux autorités locales (les Conseils de district) ou
régionales (Assemblée) d'accepter des demandes orales ou écrites en irlandais. La Division de
52

l'administration locale du ministère de l'Environnement a communiqué aux Conseils de
district quelques informations de base sur la Charte. Une circulaire plus détaillée est prévue
d'ici peu de temps.
2e

l'emploi par les collectivités régionales de l'irlandais dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l'Etat ;

L'autorité régionale est ici l'Assemblée d'Irlande du Nord qui autorise l'utilisation de
l'irlandais lors des débats et a pris des dispositions dans ce sens. L'Assemblée emploie à pleintemps une personne chargée de la traduction et de l'interprétation en irlandais.
Foras na Gaeilge a rédigé un dictionnaire des termes parlementaires, lancé le 27 mai 2002 par
Lord Alderdice, le Président de l'Assemblée législative d'Irlande du Nord.
2f

l'emploi par les collectivités locales de l'irlandais dans les débats de leurs
assemblées, sans exclure, cependant, l'emploi de la (des) langue(s)
officielle(s) de l'Etat ;

Le Conseil du district Newry & Mourne assure une traduction bilingue utilisée pour tous les
membres dans toutes les commissions du Conseil ; il a également nommé une personne
responsable de la mise en œuvre de sa politique de promotion de l'irlandais dans
l'administration interne. D'autres Conseils ont demandé à celui de Newry & Mourne de les
conseiller sur ces questions et des rencontres seront bientôt organisées.
2g

l'emploi ou l'adoption, le cas échéant conjointement avec la dénomination
dans la (les) langue(s) officielle(s), des formes traditionnelles et correctes de
la toponymie en irlandais.

Les Conseils de district ont la possibilité, d'après l'article 11 de l'ordonnance de 1995 sur
l'administration locale (dispositions diverses) pour l'Irlande du Nord, de baptiser les rues de
noms anglais et dans une quelconque autre langue. Les Conseils doivent dans ce cas prendre
en compte l'opinion des personnes résidant à proximité de la rue en question. Il n'y a aucune
restriction quant à l'utilisation de la version irlandaise d'autres parties des adresses telles que
le townland (plus petite division administrative, propre à l'Irlande), la ville ou le comté.
La carte culturelle publiée par le Service cartographique de l'Irlande du Nord et le répertoire
toponymique pour l'Irlande du Nord donnent les formes anglaises des noms et leurs formes
irlandaises authentifiées. Les versions irlandaises des noms de rues officiels figurent sur les
plans à grande échelle du Service cartographique de l'Irlande du Nord et seront incluses dans
le Fichier d'adresses actuellement en préparation.
Les éditions les plus récentes des plans de ville du Service cartographique de l'Irlande du
Nord donnent les noms de rues irlandais dans leur répertoire toponymique. L'Atlas routier
d'Irlande, produit conjointement avec le Service cartographique d'Irlande, donne les
principaux toponymes à la fois en irlandais et en anglais.
Le Projet des Noms de lieux d'Irlande du Nord lancé par la Queen's University visait la
conservation de la tradition des townlands et leur réinsertion dans la base de données des
adresses postales.

53

3

Services publics assurés par les autorités administratives

c

à permettre aux locuteurs de l'irlandais de formuler une demande dans cette
langue.

Les autorités administratives acceptent les demandes formulées en irlandais. Une messagerie
vocale a été mise en place pour les membres du public qui souhaitent effectuer leurs
démarches en irlandais.
Le Service judiciaire d'Irlande du Nord accepte également les requêtes formulées en irlandais.
4

Aux fins de la mise en œuvre des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3
qu'elles ont acceptées, s'engagent à :

a

la traduction ou l'interprétation éventuellement requises ;

Le service de la Diversité linguistique du ministère de la Culture, des Arts et des Loisirs
(DCAL) assiste les autres ministères et organes associés pour les demandes de traduction. Le
DCAL a organisé une étude des besoins de traduction et d'interprétation en irlandais dans la
fonction publique d'Irlande du Nord, menée par le service du Développement économique. Ce
ministère a également réclamé le financement d'un service central de traduction. Le DCAL a
eu recours à court terme aux services de deux traducteurs pour l'irlandais et d'un rédacteur
pour répondre aux besoins des ministères et de leurs organes associés. Un comité consultatif
composé d'experts des langues parmi lesquels des universitaires, des fonctionnaires et des
traducteurs expérimentés a été créé afin de développer une identité propre aux traductions
émanant de la fonction publique d'Irlande du Nord.
Le Bureau de l'Irlande du Nord dispose de services internes et a accès à ceux que propose le
DCAL lorsque cela est nécessaire. Le Service de police d'Irlande du Nord forme chaque
année un certain nombre de ses agents au maniement de la langue irlandaise. Des agents
irlandisants se rendent dans les écoles et s'adressent aux élèves des écoles irlandisantes dans
cette langue. Ce service s'efforce aussi de garantir une utilisation de toutes les variétés
d'irlandais parlées et récemment une vidéo de formation était accompagnée d'une traduction
en langue des signes irlandaise.
Le Service judiciaire d'Irlande du Nord propose des traductions et des interprétations chaque
fois que cela est nécessaire. Ce service a accès à de nombreux prestataires et peut bénéficier
des services du DCAL si nécessaire.
5

à permettre, à la demande des intéressés, l'emploi ou l'adoption de
patronymes en irlandais.

Aucune réglementation n'interdit à une personne d'utiliser la version irlandaise de son nom.
Le Service judiciaire d'Irlande du Nord accepte l'utilisation des patronymes irlandais.

54

Article 11 – Médias
Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis de l'irlandais d'après l'article 11 sont les suivantes :
1a

dans la mesure où la radio et la télévision ont une mission de service public :

iii

à prendre les dispositions appropriées pour que les diffuseurs programment
des émissions en irlandais ;

La BBC Irlande du Nord diffuse des programmes réguliers en irlandais sur Radio Ulster et
occasionnellement à la télévision.
1b (ii) à encourager et/ou à faciliter l'émission de programmes de radio en
irlandais, de façon régulière ;
Radio Ulster, une station de la BBC, diffuse quotidiennement des émissions en irlandais.
1d

à encourager et/ou à faciliter la production et la diffusion d'œuvres audio et
audiovisuelles en irlandais ;

La principale source de financement provient de la Commission d'Irlande du Nord pour le
cinéma et la télévision (NIFTC, Northern Ireland Film and Television Commission). Le
Conseil des Arts lui a délégué la responsabilité de la répartition du financement du cinéma et
des films d'animation, ces crédits étant prélevés sur la part nord-irlandaise des revenus de la
loterie nationale consacrés aux arts. Il n'y a pour l'instant aucune mesure distincte pour la
production ou distribution des œuvres en irlandais ; celles-ci peuvent cependant bénéficier de
financements limités actuellement attribués pour la production.
1e (i) à encourager et/ou à faciliter la création et/ou le maintien d'au moins un
organe de presse en irlandais ;
Le gouvernement du Royaume-Uni a financé pendant plusieurs années le journal irlandisant
"Lá", aujourd'hui subventionné par Foras na Gaeilge.

1f (ii) à étendre les mesures existantes d'assistance financière aux productions
audiovisuelles en irlandais ;
Les productions en langue irlandaise peuvent bénéficier d'une assistance au titre du
Programme de loterie de la Commission d'Irlande du Nord pour le cinéma et la télévision. Un
seul script en irlandais a été reçu au cours des cinq dernières années et il a été financé par le
NIFTC. Le Plan d'exploitation du NIFTC pour 2002/2003 comporte un engagement à soutenir
les propositions de production dans les langues minoritaires et un objectif de réalisation de
courtes productions en irlandais au cours de cette année.
1g

à soutenir la formation de journalistes et autres personnels pour les médias
employant l'irlandais.

La BBC a recruté des animateurs irlandisants et leur a donné une formation interne pour des
fonctions de journalistes/présentateurs des journaux radiophoniques et des programmes en
langue irlandaise. Le DCAL a financé une formation pilote sur la production télévisuelle et
cinématographique en irlandais (la formation concernait 14 personnes et elle a commencé en
55

février 2002). Le ministère de l'Education et de l'Apprentissage a assisté les personnes
participant à cette formation.
Le journal "Lá" a la possibilité de recruter des employés "New Deal" (contrat d'accès/retour à
l'emploi avec l'aide de l'Etat) qu'il forme en interne, une journée de formation étant
subventionnée chaque semaine. En 1997, l'agence pour l'Emploi et la Formation, qui a depuis
été rattachée au ministère de l'Emploi et de l'Apprentissage, a apporté son soutien à une
formation irlandisante destinée aux techniciens des médias qui s'est tenue à Springvale
(Belfast).
2

à garantir la liberté de réception directe des émissions de radio et de
télévision des pays voisins dans une langue pratiquée sous une forme
identique ou proche de l'irlandais, et à ne pas s'opposer à la retransmission
d'émissions de radio et de télévision des pays voisins dans une telle langue ; à
veiller à ce qu'aucune restriction à la liberté d'expression et à la libre
circulation de l'information dans une langue pratiquée sous une forme
identique ou proche de l'irlandais ne soit imposée à la presse écrite.

Les émissions en irlandais des radios et télévisions d'Irlande (RTE et TG4) peuvent être
reçues très largement en Irlande du Nord. En raison des nouvelles conditions de diffusion, la
couverture de RTE et TG4 est passée de 30 % à 65-70 % de la population d'Irlande du Nord.
Les publications en irlandais sont en vente libre et ne sont soumises à aucune censure.

Article 12 – Activités et équipements culturels
Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis de l'irlandais d'après l'article 12 sont les suivantes :
1a

à encourager l'expression et les initiatives propres à l'irlandais et à favoriser
les différents moyens d'accès aux œuvres produites dans cette langue ;

Le Bureau de Belfast pour l'éducation et les bibliothèques donne gratuitement accès à de
nombreux sites Web. Deux de ces sites présentent des liens avec les journaux irlandisants
"Lá" et "Beo" et peuvent être consultés dans quatre bibliothèques.
La Bibliothèque centrale de Belfast possède une importante collection d'œuvres en irlandais et
de nombreux périodiques et documents sonores dans certaines bibliothèques de la région de
Belfast. Le fonds irlandisant est choisi en réponse à un contact direct avec les enseignants des
écoles locales. Toute la sélection se fait en mettant à profit les connaissances des
bibliothécaires irlandisants, des locuteurs de l'irlandais dans les librairies locales et des
informations bibliographiques bilingues. La Bibliothèque centrale de Belfast a accueilli
plusieurs événements organisés en partenariat avec l'Université d'Ulster et Foras na Gaeilge
au cours desquels des auteurs irlandisants venaient parler de leurs œuvres.
Le Service bibliothécaire du Bureau du Sud enregistre la production de matériels en irlandais
par les diffuseurs locaux ainsi que les émissions de Telefis na Gaeilge (TG4). Selon un accord
passé avec la chaîne RTE (Rádió Teilifís Eireann : une station de radio irlandisante basée en
Irlande), ce service enregistre et diffuse les sujets relatifs au programme scolaire d'Irlande du
Nord. Ce matériel, bien qu'il ne soit pas accessible au grand public pour des raisons de droits
de reproduction, peut cependant être reçu par tout établissement d'enseignement d'Irlande du
Nord titulaire d'une licence délivrée par l'agence de l'Enregistrement éducatif.

56

La bibliothèque des études irlandaise et locale du Bureau du Sud a depuis sa création conservé
une collection riche et variée de documents en langue irlandaise, notamment des revues et des
journaux. La valeur de cette collection est reconnue tant des milieux universitaires que des
organisations s'occupant de la promotion de la langue irlandaise, par exemple Ti Chulainn.
Le Bureau du Sud-est pour l'Education et les Bibliothèques (SEELB, South Eastern
Education & Library Board) a adopté en février 2000 une politique pour la "Présence des
langues minoritaires dans les bibliothèques". Des documentations d'accueil en irlandais
donnent des renseignements sur l'adhésion, les services proposés et la façon de remplir les
formulaires. Dans le cadre de sa politique pour l'année 2002/03, le SEELB étendra ses plans
de programmes pilotes à l'écossais d'Ulster et au chinois. Le Bureau a acheté des matériels en
irlandais sous différentes formes : livres, journaux, cassettes audio, vidéos et CD-rom pour les
enfants et les adultes. Ces collections se trouvent dans les bibliothèques de Castlewellan,
Dairy Farm, Downpatrick et Poleglass. L'année passée, plus de 3200 euros ont été consacrés à
l'achat de livres, cassettes et CD-rom en irlandais. La bibliothèque de Dairy Farm reçoit un
journal hebdomadaire en irlandais. Cette bibliothèque organise aussi un programme de visites
hebdomadaires des classes des écoles irlandisantes locales (de la maternelle à la dernière
année de primaire). Cela était aussi très récemment le cas de la bibliothèque de Poleglass mais
l'école locale a fermé. Une brochure pour les visites de classes au sujet de l'utilisation des
bibliothèques a été réalisée et une version irlandaise est disponible. La bibliothèque de Dairy
Farm propose aussi des indications en irlandais sur ses rayonnages. Le personnel met en
favoris les bons sites Web irlandisants à l'intention des usagers. La langue et la culture
irlandaises figurent parmi les programmes culturels et artistiques du SEELB, par exemple le
festival intitulé "La bibliothèque au-delà des mots". Le Bureau a tissé des liens avec des
communautés ayant pour langue l'irlandais et l'écossais d'Ulster et des communautés chinoises
et indiennes.
Le Bureau de l'Ouest pour l'Education et les Bibliothèques (WELB) fournit des livres et des
cassettes en irlandais, et des journaux irlandais dans certaines bibliothèques. Des écoles
irlandisantes visitent occasionnellement les bibliothèques et des histoires sont racontées aux
enfants. Le WELB organise également une journée de la langue irlandaise. La bibliothèque
centrale de Derry dispose aussi d'une vidéo en irlandais et de marque-pages et de brochures en
irlandais.
Le Bureau du Nord-est pour l'Education et les Bibliothèques (NEELB) offre un accès gratuit à
de nombreux sites Web dans 23 bibliothèques. Des travaux d'identification de sites Web
appropriés dans différentes langues minoritaires sont en cours. Ces sites seront accessibles
depuis le portail des bibliothèques d'Irlande du Nord, qui pourra être consulté depuis toutes
les bibliothèques de ce territoire. Le NEELB achète aussi différentes formes de documents en
langue irlandaise à la demande et afin de satisfaire les besoins locaux. Une enquête auprès des
usagers, menée en 1999-2000 par le CIFPA-PLUS, comportait des questions spécifiques sur
les différentes langues demandées par les usagers des bibliothèques. Les informations
recueillies ont été utilisées pour déterminer les politiques des achats. Un budget séparé a
maintenant été créé pour les langues minoritaires et des mesures actuellement mises au point
en consultant des irlandisants permettront d'identifier et de fournir une meilleure
documentation. L'équipe des Bibliothécaires pour la jeunesse a produit pour les bibliothèques
du NEELB des supports en irlandais pour les visites scolaires, destinés aux classes recevant
un enseignement irlandisant. Les écoles irlandisantes sont incitées à visiter les bibliothèques
locales, ces visites étant facilitées par les bibliothécaires.
Le Conseil des Arts a encouragé l'écriture en irlandais en aidant la publication de livres et de
magazines, en instituant le premier statut d'écrivain résident irlandisant de l'île, par son
57

soutien aux Centres artistiques irlandisants d'Armagh et Belfast et par la promotion de
lectures d'alphabétisation accompagnées de musique traditionnelle. Le Conseil a lancé il y a
deux ans une déclaration intitulée "Scrievens, Langue, Traidisium" qui précisait sa position
concernant l'irlandais et l'écossais d'Ulster. Le Conseil des Arts a également apporté un
soutien individuel à des artistes s'exprimant en irlandais (le Programme pour les artistes
individuels) et continuera à étudier les demandes émanant d'artistes s'exprimant en irlandais
ou en écossais d'Ulster.
Les musées et galeries nationales d'Irlande du Nord (MAGNI, National Museums and
Galleries of Northern Ireland) travaillent actuellement à l'élaboration d'une Politique de
diversité culturelle. Cet organisme a fourni, et continue de fournir, plusieurs matériels et
services utilisant l'irlandais : par exemple, les archives sonores du musée des traditions et des
transports d'Ulster disposent de documents irlandais intéressants. Les archives, qui possèdent
aussi des documents utiles pour l'étude de l'écossais d'Ulster, sont ouvertes au public cinq
jours par semaine aux heures de bureau. La plus grande partie des documents peuvent être
consultés. Le MAGNI a organisé occasionnellement des visites destinées aux irlandisants et le
conservateur s'occupant spécialement de la musique donne régulièrement des exposés en
irlandais.
Le Bureau des Archives publiques d'Irlande du Nord détient une version manuscrite du
"Catéchisme de l'île de Rathlin" datant approximativement de 1720 et publié par la suite en
1722, dans lequel figurent des renseignements sur les îliens ayant reçu des catéchismes en
irlandais. Le Bureau possède aussi une lettre sans signature concernant la traduction en
irlandais du Livre de la Prière Commune (le livre du rituel anglican) et deux pages de
glossaire irlandais-anglais.
Foras na Gaeilge apporte son soutien, notamment financier, à une grande variété
d'événements et de festivals culturels. L'association a aussi organisé une série d'ateliers de
formation destinés aux écrivains et aux auteurs dramatiques.
1d

à veiller à ce que les organismes chargés d'entreprendre ou de soutenir
diverses formes d'activités culturelles intègrent dans une mesure appropriée
la connaissance et la pratique de l'irlandais et des cultures dans les
opérations dont ils ont l'initiative ou auxquelles ils apportent un soutien ;

Le Conseil des Arts a mis en place des structures d'administration et de prise de décision qui
lui permettent de travailler en tandem avec des organes tels que la fondation Ultach, POBAL,
Ti Chulainn, Conradh na Gaeilge (Derry) et An Culturlann McAdam-O Fiaich. (DCAL)
Le Bureau des Archives publiques d'Irlande du Nord accueille des ressources documentaires
et historiques liées à l'utilisation de l'irlandais et des documents dans cette langue.
Foras na Gaeilge finance les activités de base et les projets liés à la langue irlandaise
d'organismes tels que la fondation Ultach, POBAL, Conradh na Gaeilge (Derry) et An
Culturlann McAdam-O Fiaich.
1e

à favoriser la mise à la disposition des organismes chargés d'entreprendre ou
de soutenir des activités culturelles d'un personnel maîtrisant l'irlandais, en
plus de la (des) langue(s) du reste de la population ;

La Bibliothèque centrale de Belfast emploie deux personnes irlandisantes et propose une
information bibliographique bilingue. Ces deux personnes peuvent assurer une traduction si
58

un usager de la bibliothèque souhaite s'exprimer en irlandais. Au SEELB, deux employés (l'un
à Poleglass, l'autre à Dairy Farm) parlent couramment l'irlandais et travaillent dans cette
langue avec les enfants et les adultes de la région. Les personnels locaux de ces deux
bibliothèques ont été formés pour accueillir les usagers et travailler avec eux.
Le chef du service de la Diversité linguistique du DCAL possède des compétences en
irlandais.
Le Conseil des Arts d'Irlande du Nord (ACNI, Arts Council of Northern Ireland) emploie
deux personnes maîtrisant l'irlandais. Au sein de l'ACNI, un groupe de travail se consacre à
l'approche des questions linguistiques par ce Conseil. Le groupe de travail a mené une étude
interne de l'utilisation des langues minoritaires. Concernant l'irlandais, le groupe s'est fixé les
étapes suivantes : donner à l'institution une nouvelle image en utilisant l'irlandais dans toute la
papeterie, toutes les publications, cartes de visite, les logos, etc. ; débuter la formation de tout
le personnel à l'utilisation d'un irlandais rudimentaire pour l'accueil, à sa prononciation, etc. ;
mener une étude comparative des performances en référence au Cairt na Gaeilge du POBAL,
ou Charte pour la langue irlandaise, en vue de l'adoption de ses directives d'action concernant
les publications, la publicité, la correspondance, les communications publiques, les pratiques
administratives, etc.
1f

à favoriser la participation directe, en ce qui concerne les équipements et les
programmes d'activités culturelles, de représentants des locuteurs de
l'irlandais ;

Les programmes de subvention du Conseil des Arts ont contribué au développement
d'équipements et de programmes artistiques, notamment Culturlann McAdam-O Fiaich, Ti
Chulainn, Conradh na Gaeilge (Derry), Comchoiste Na Gaeilge et Aisling Gear. Les projets
financés sont notamment les suivants : des programmes éducatifs et leur extension à de
nouveaux publics, des ateliers, des représentations, la réalisation de scripts et la construction
d'équipements. Le Conseil des Arts d'Irlande du Nord a commandé une étude complète des
arts en langue irlandaise et en écossais d'Ulster. L'objectif de cette étude est de donner au
Conseil une vision complète de la situation actuelle en vue d'actions futures. Cette étude
comportera également une analyse comparative des activités, des publics, des limites, des
évolutions nécessaires et des implications financières pour ce secteur afin de guider les futures
prises de décisions.
1h

le cas échéant, à créer et/ou à promouvoir et financer des services de
traduction et de recherche terminologique en vue, notamment, de maintenir
et de développer en irlandais une terminologie administrative, commerciale,
économique, sociale, technologique ou juridique adéquate.

Le gouvernement a donné son soutien, conjointement à celui qu'accorde la République
d'Irlande à Teli (l'Initiative européenne pour les langues), à la rédaction d'un dictionnaire des
termes administratifs. Coiste Tearmaíochta (la commission de la Terminologie) est financée
par Foras na Gaeilge, le Bureau de la langue irlandaise de l'Organisme Nord/Sud pour les
langues.
Des programmes d'aide aux traducteurs ont été mis au point par Foras na Gaeilge et deux
agences, à Belfast et Derry, ont reçu des subventions.
Foras na Gaeilge prépare actuellement un dictionnaire anglais/irlandais exhaustif et
entièrement refondu. Le dictionnaire précédent date de 1959.
59

2

En ce qui concerne les territoires autres que ceux sur lesquels l'irlandais est
traditionnellement pratiqué, à autoriser, à encourager et/ou à prévoir, si le
nombre des locuteurs de l'irlandais le justifie, des activités ou équipements
culturels appropriés, conformément au paragraphe précédent.

Comhaltas Ceoltoirí Éireann (une organisation culturelle pan-irlandaise) dispose d'antennes à
Londres, Cambridge, Coventry, Nottingham, Telford, Ashton- in-Makerfield, Leeds,
Merseyside et Preston. Elle assure la promotion de la culture irlandaise à travers la musique,
la chanson, la danse et la langue. Conradh na Gaeilge soutient la langue et la culture
irlandaises à travers des cours de langue et des animations. Cette organisation possède des
antennes à Birmingham, Liverpool et Manchester.
3

Les Parties s'engagent, dans leur politique culturelle à l'étranger, à donner
une place appropriée à l'irlandais et à la culture dont il est l'expression.

Par des bourses de voyage et des programmes d'hébergement, le Conseil des Arts
conjointement avec le British Council et An Chomhairle Ealaion (le Conseil des Arts de
l'Irlande) assure la promotion à l'étranger de l'art irlandais, y compris les formes artistiques
utilisant la langue irlandaise.
Article 13 – Vie économique et sociale
Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis de l'irlandais d'après l'article 13 sont les suivantes :
1d

à faciliter et/ou à encourager par d'autres moyens que ceux visés aux alinéas
1a-c l'usage de l'irlandais.

Dans tout le Royaume-Uni, le secteur privé ou non gouvernemental utilisant l'irlandais reçoit
le même traitement que les entreprises privées ou les ONG utilisant l'anglais. Les unes et les
autres ont les mêmes droits en matière de soutien par les services publics.
Article 14 – Echanges transfrontaliers
Les obligations du Royaume-Uni vis-à-vis de l'irlandais d'après l'article 14 sont les suivantes :
a

à appliquer les accords bilatéraux et multilatéraux existants qui les lient aux
Etats où la même langue est pratiquée de façon identique ou proche, ou à
s'efforcer d'en conclure, si nécessaire, de façon à favoriser les contacts entre
les locuteurs de la même langue dans les Etats concernés, dans les domaines
de la culture, de l'enseignement, de l'information, de la formation
professionnelle et de l'éducation permanente ;

L'Organisme Nord/Sud pour les langues, les dispositions de coopération transfrontalière du
Programme de paix et de réconciliation de l'Union européenne et "Interreg" (un programme
européen d'aide aux régions frontalières) sont des exemples d'accords multilatéraux et de
coopération transfrontalière.

60

b

dans l'intérêt de l'irlandais, à faciliter et/ou à promouvoir la coopération à
travers les frontières, notamment entre collectivités régionales ou locales sur
le territoire desquelles la même langue est pratiquée de façon identique ou
proche.

Le ministère de l'Education soutient la production de matériels pédagogiques en irlandais
(dialecte d'Ulster).
Concernant les Conseils de district, des activités transfrontalières effectives sont menées, y
compris par le Conseil du district de Fermanagh. Les Conseils de district soutiennent aussi
plus généralement les projets liés aux traditions culturelles.
À l'intérieur du Royaume-Uni, des liens solides existent entre les Conseils de district de
Newry et Mourne et Comhairle Nan Eilean Siar (le Conseil des Îles Occidentales) en Ecosse.

61

