Strasburg, 7 grudnia 2011

ECRML (2011) 5

EUROPEJSKA KARTA JĘZYKÓW REGIONALNYCH LUB MNIEJSZOŚCIOWYCH

REALIZACJA POSTANOWIEŃ KARTY W POLSCE

Początkowy cykl monitorowania

A.

Raport Komitetu Ekspertów ds Karty

B.

Zalecenia Komitetu Ministrów Rady Europy w sprawie
stosowania Karty przez Polskę

Europejska karta języków regionalnych lub mniejszościowych ustanawia mechanizm kontroli
umożliwiający ocenę stosowania karty przez państwo będące jej Stroną, z uwzględnieniem, tam
gdzie to konieczne, wprowadzenia zaleceń w celu ulepszenia stosowanych przez nie przepisów,
polityki i praktyk. Kluczowym elementem tej procedury jest Komitet Ekspertów, powołany zgodnie
z artykułem 17 Karty. Jego głównym celem jest zbadanie faktycznej sytuacji języków
regionalnych lub mniejszościowych w danym państwie, złożenie sprawozdania do Komitetowi
Ministrów w sprawie oceny przestrzegania przez Stronę powziętych zobowiązań, a także, tam
gdzie to stosowne, zachęcanie Strony to stopniowego zwiększenia stopnia zaangażowania.
Dla ułatwienia tej pracy, Komitet Ministrów przyjął, zgodnie z artykułem 15.1, zarys dla raportów
okresowych, które Strona ma składać do Sekretariatu Generalnego. Raport powinien być
upubliczniony przez odnośny rząd. Zarys ten wymaga, aby państwo zrelacjonowało konkretne
stosowanie karty, ogólną strategię na rzecz języków chronionych na mocy Części II karty, a
także, bardziej ścisłe informacje dotyczące wszelkich środków, jakie podjęto na podstawie
postanowień wybranych dla każdego języka chronionego na mocy Części III karty. Pierwszym
zadaniem Komitetu jest zatem przeanalizowanie informacji zawartych w raporcie okresowym dla
wszystkich odnośnych języków regionalnych lub mniejszościowych na terytorium danego
państwa.
Rolą Komitetu jest przeprowadzenie oceny istniejących aktów prawnych, uregulowań i faktycznie
stosowanych praktyk w każdym z państw w odniesieniu do jego języków regionalnych lub
mniejszościowych. Zgodnie z tym celem Komitet ustalił swoje metody pracy. Gromadzi on
informacje od władz oraz z niezależnych źródeł w danym państwie, mając na celu uzyskanie
dokładnego i uczciwego przeglądu rzeczywistej sytuacji języka. Po wstępnej analizie raportu
okresowego, jeżeli jest taka potrzeba, Komitet kieruje do zainteresowanej Strony szereg pytań
dotyczących kwestii, które uznaje za niejasne lub omówione w niewystarczającym stopniu w
samym raporcie. Po tej pisemnej procedurze zazwyczaj następuje wizytacja delegacji Komitetu w
odnośnym państwie. W trakcie wizytacji na miejscu, delegacja spotyka się z organami i
stowarzyszeniami, których praca jest ściśle związana z posługiwaniem się rzeczonymi językami
oraz prowadzi konsultacje z władzami na tematy, które zwróciły jej uwagę.
Po zakończeniu tego procesu Komitet Ekspertów wydaje własny raport. Raport ten zostaje
przedłożony Komitetowi Ministrów, wraz z sugestiami zaleceń, które mogą, wedle
postanowienia Komitetu zostać przekazane państwu będącego Stroną karty.

2

SPIS TREŚCI

A.

Raport Komitetu Ekspertów z realizacji postanowień Karty w Polsce................4
Rozdział 1 Informacje ogólne ..................................................................................................4
1.1.

Ratyfikacja Karty przez Polskę ..............................................................................4

1.2.

Praca Komitetu Ekspertów ....................................................................................4

1.3.

Sytuacja języków regionalnych i mniejszościowych ..............................................4

1.4.

Kwestie ogólne związane z oceną stosowania Karty w Polsce.............................7
1.4.1 Realizacja obowiązków prawnych wynikających z postanowień
Karty ...........................................................................................................7
1.4.2 Liczba osób posługujących się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi.......................................................................................8
1.4.3 Liczba osób posługujących się językiem karaimskim ................................8

Rozdział 2. Ocena komitetu ekspertów w odniesieniu do części II i części III Karty..............10
2.1.

Ocena komitetu ekspertów w odniesieniu do części II Karty...............................10

2.2.

Ocena w odniesieniu do części III Karty..............................................................14
2.2.1 Język białoruski ........................................................................................14
2.2.2 Język niemiecki ........................................................................................28
2.2.3 Kaszubski .................................................................................................43
2.2.4 Język łemkowski.......................................................................................57
2.2.5 Język litewski............................................................................................70
2.2.6 Ukraiński...................................................................................................83
2.2.7 Języki ormiański, czeski, karaimski, romski, rosyjski, słowacki,
tatarski i jidysz ..........................................................................................96

Rozdział 3 Wnioski Komitetu Ekspertów w początkowym cyklu monitorowania.................111
Załącznik I: Dokument ratyfikacyjny......................................................................................114
Załącznik II: Uwagi władz polskich........................................................................................116

B.

Zalecenia Komitetu Ministrów w sprawie realizacji postanowień
Europejskiej Karty Języków Regionalnych lub Mniejszościowych przez
Polskę..................................................................................................................127

3

A.

Raport Komitetu Ekspertów z realizacji postanowień Karty w Polsce

przyjęty przez Komitet Ekspertów 5 maja 2011
i przedstawiony Komitetowi Ministrów Rady Europy
zgodnie z artykułem 16 Karty

Rozdział 1

1.1.

Informacje ogólne

Ratyfikacja Karty przez Polskę

1.
Polska podpisała Europejską kartę języków regionalnych lub mniejszościowych (zwaną dalej
„Kartą”) w dniu 12 maja 2003 r. Dokument ratyfikacyjny został zdeponowany w siedzibie Rady Europy
w dniu 12 lutego 2009 r. Karta weszła w życie z dniem 1 czerwca 2009 r.
2.
Artykuł 15 ust. 1 Karty nakłada na Strony wymóg przedkładania co trzy lata raportów w formie
1
określonej przez Komitet Ministrów . W dniu 30 września 2010 r. władze Polski przedstawiły
Sekretarzowi Generalnemu Rady Europy pierwszy raport z realizacji postanowień Karty.

1.2.

Praca Komitetu Ekspertów

3.
Pierwszy raport z oceny opiera się na informacjach uzyskanych przez Komitet Ekspertów na
podstawie pierwszego raportu okresowego opracowanego przez Polskę oraz rozmów z
przedstawicielami osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, a także z
rozmów z przedstawicielami polskich władz, przeprowadzonych podczas wizyty w Polsce w dniach 710 lutego 2011 r. Komitet Ekspertów otrzymał również oświadczenia stowarzyszeń języków
mniejszościowych, przekazane zgodnie z art. 16 ust. 2 Karty.
4.
Niniejszy raport zawiera informacje odnoszące się do polityki, ustawodawstwa oraz środków
realizowanych w okresie, w którym miała miejsce wizyta w Polsce. Wszelkiego rodzaju zjawiska, które
wystąpiły w okresie późniejszym, zostaną uwzględnione w następnym raporcie komitetu ekspertów na
temat sytuacji w Polsce.
5.

Niniejszy raport został przyjęty przez Komitet Ekspertów w dniu 5 maja 2011 r.

1.3.

Sytuacja języków regionalnych i mniejszościowych

6.
W dokumencie ratyfikacyjnym władze polskie oświadczyły, że zamierzają stosować przepisy
części II i III Karty w odniesieniu do języka ormiańskiego, białoruskiego, czeskiego, niemieckiego,
hebrajskiego, karaimskiego, kaszubskiego, łemkowskiego, litewskiego, romskiego, rosyjskiego,
słowackiego, tatarskiego, ukraińskiego oraz języka jidysz. Ponadto przedstawiciele stowarzyszeń z
terenu Górnego Śląska poinformowali Komitet Ekspertów, iż domagają się uznania języka śląskiego
za jeden z języków regionalnych używanych w Polsce.
7.
Język ormiański był tradycyjnie używany na terenach znajdujących się na obszarze dawnych
kresów wschodnich (Lwów, Łuck oraz Kamieniec Podolski). Ponadto w XIX w. językiem ormiańskim
posługiwano się również na terenie obecnej Rzeczypospolitej, m.in. w Warszawie i Krakowie. Po II
wojnie światowej Ormianie z terenu dawnych kresów wschodnich zostali w większości przesiedleni na
obecne tereny państwa Polskiego. Inne grupy Ormian przywędrowały natomiast do Polski w drugiej
połowie XX w. Zgodnie z wynikami spisu powszechnego z 2002 r. 321 osoby posługują się językiem
ormiańskim w kontaktach domowych, a 261 osób należy do ormiańskiej mniejszości narodowej.
Mniejszość ormiańska, która jest zainteresowana restytucją swojego języka, skoncentrowana jest
przede wszystkim na terenie takich miast jak Warszawa, Kraków oraz Poznań. Polska uznaje język
ormiański za język nieterytorialny.
1

MIN-LANG (98) Siódmy plan sprawozdania okresowego przyjętego przez Komitet Ministrów Rady Europy w dniu 10 listopada
1998 r.

4

8.
Język białoruski jest tradycyjnie używany na obszarze Polski od XIV w. Językiem tym
posługują się głównie mieszkańcy południowo-wschodnich terenów województwa podlaskiego.
2
Podczas narodowego spisu powszechnego z 2002 r. 40 650 osób zadeklarowało, że posługuje się
językiem białoruskim w kontaktach domowych, a 47 640 osób zadeklarowało przynależność do
białoruskiej mniejszości narodowej. Jednakże przedstawiciele mniejszości białoruskiej szacują, że w
Polsce zamieszkuje obecnie ok. 200 tys. Białorusinów. Osoby posługujące się językiem białoruskim
zamieszkują głównie obszary powiatów Hajnówka, Bielsk, Białystok, Siemiatycze oraz Sokółka.
9.
Język czeski jest tradycyjnie używany na obszarze Polski od XVI w (imigracja osób
prześladowanych z powodów religijnych). Podczas narodowego spisu powszechnego z 2002 r. 1482
osoby zadeklarowały, że używają języka czeskiego w kontaktach domowych, 386 osób wskazało, że
należy do mniejszości czeskiej. Według szacunków przedstawicieli mniejszości czeskiej w Polsce
mieszka obecnie ok. 3 tys. osób tej narodowości. Skupisko mniejszości czeskiej znajduje się w
mieście Zelów (województwo łódzkie).
10.
Podczas narodowego spisu powszechnego z 2002 r. 204 537 osób zadeklarowało, że w
kontaktach domowych posługuje się językiem niemieckim. 152 879 osób wskazało natomiast, że
należy do mniejszości niemieckiej. 279 600 osób (głównie z terenu Górnego Śląska) oświadczyło, że
ze względu na swoje pochodzenie posiada również obywatelstwo niemieckie. Według szacunków
przedstawicieli mniejszości niemieckiej, w Polsce mieszka obecnie ok. 600 tys. osób tej narodowości.
Mniejszość niemiecka zamieszkuje przede wszystkim teren Górnego Śląska (województwo opolskie i
śląskie). W mniejszym stopniu występuje również na terenie województwa warmińsko-mazurskiego.
Pojedyncze skupiska osób deklarujących przynależność do mniejszości niemieckiej znajdują się
ponadto na terenie województwa dolnośląskiego, zachodniopomorskiego oraz pomorskiego.
Większość osób narodowości niemieckiej to mieszkańcy lub potomkowie mieszkańców terenów, na
których Niemcy stanowili dominującą grupę narodową. Po 1945 r. 8,5 mln Niemców zostało
zmuszonych do opuszczenia tych obszarów. Poza tym mniejsze grupy osób narodowości niemieckiej
tradycyjnie zamieszkują inne tereny Polski. Wpływ na obecną sytuację języka niemieckiego ma
dyskryminacja mniejszości niemieckiej w latach 1945-1989 (zakaz używania i nauczania języka
niemieckiego, systematyczne usuwanie śladów języka niemieckiego z miejsc publicznych, a także
oficjalna odmowa uznania praw mniejszości niemieckiej w Polsce).
11.
Język jidysz był używany na terenie Polski przez stulecia. Podczas narodowego spisu
powszechnego z 2002 r. 36 osób zadeklarowało, że w kontaktach domowych posługuje się językiem
jidysz. 1055 osób stwierdziło natomiast, że należy do mniejszości żydowskiej. Polska uznaje język
jidysz za język nieterytorialny.
12.
Podczas narodowego spisu powszechnego z 2002 r. 207 osób zadeklarowało, że w
kontaktach domowych posługuje się językiem hebrajskim. Polska uznaje język hebrajski za język
nieterytorialny. Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt, iż przez ostatnie stulecia używanie
klasycznego języka hebrajskiego ograniczało się wyłącznie do liturgii. Obecnie natomiast używa się w
Polsce głównie języka nowohebrajskiego, który jednak znacznie się różni się od klasycznego języka
hebrajskiego. Komitet Ekspertów nie wie jednak, czy język nowohebrajski/hebrajski był tradycyjnie
używany na terytorium Polski zgodnie z definicją języka regionalnego lub mniejszościowego zawartą
w artykule 1a Karty. Definicja ta oznacza tradycyjną obecność danego języka, w związku z czym
zakłada się w tym przypadku, że dany język były wykorzystywany do codziennej komunikacji. Komitet
Ekspertów zwróci się do władz polskich z prośbą o wyjaśnienie powyższych kwestii w ramach
następnego raportu okresowego. Po otrzymaniu dodatkowych informacji Komitet Ekspertów ponownie
zajmie się sprawą języka hebrajskiego.
13.
Język karaimski, należący do podgrupy języków tureckich, był tradycyjnie używany na
terenach znajdujących się na obszarze dawnych kresów wschodnich (Halicz, Łuck, Lwów oraz Troki).
Ponadto język karaimski jest tradycyjnym językiem nieterytorialnym, używanym na obszarze
dzisiejszej Polski od XIX w., kiedy to karaimscy kupcy, urzędnicy państwowi i studenci osiedlili się w
Warszawie. Podczas narodowego spisu powszechnego z 2002 r. 43 osoby zadeklarowały, że należą
do mniejszości karaimskiej. Żadna jednak osoba nie wskazała, że posługuje się tym językiem w
kontaktach domowych. Jak jednak twierdzą przedstawiciele mniejszości karaimskiej (zob. załącznik 5
2

Zob. http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/PUBL_nsp2002_tabl9.xls

5

do pierwszego raportu okresowego), niewielka część Karaimów (5 osób) w dalszym ciągu używa
swojego narodowego języka. Polska uznaje język karaimski za język nieterytorialny.
14.
Język kaszubski, należący do grupy języków słowiańskich, jest od wielu wieków tradycyjnie
używany na obszarze obecnego województwa pomorskiego. Podczas narodowego spisu
powszechnego w 2002 r. 52 665 osób zadeklarowało, że w kontaktach domowych posługuje się
językiem kaszubskim. Jednakże przedstawiciele mniejszości kaszubskiej szacują, że na terytorium
Polski mieszka obecnie ok. 250 tys. Kaszubów. Polskie ustawodawstwo nie uznaje Kaszubów za
mniejszość etniczną, ale język kaszubski jest uznawany za język regionalny.
15.
Język łemkowski, należący do grupy języków słowiańskich, jest od średniowiecza tradycyjnie
używany na terenie tzw. Łemkowszczyzny, położonej na terenie województwa małopolskiego. W 1947
r. władze polskie zmusiły znaczną część Łemków i Ukraińców do osiedlenia się na terenach, na
których pierwotnie zamieszkiwali przesiedleni stamtąd Niemcy („Akcja Wisła"). Na terenach tych języki
łemkowski i ukraiński nie były tradycyjnie używane. Niemniej jednak część mniejszości łemkowskiej w
dalszym ciągu zamieszkuje obszar, na którym język łemkowski jest tradycyjnie używany zgodnie z
definicją języka zawartą w artykule 1 lit. a Karty (województwo małopolskie). Podczas narodowego
spisu powszechnego w 2002 r. 5627 osób zadeklarowało, że w kontaktach domowych posługuje się
językiem łemkowskim, a 5850 osób wskazało, iż należy do mniejszości łemkowskiej. W opinii
przedstawicieli mniejszości łemkowskiej na terytorium Polski mieszka obecnie ok. 50 tys. Łemków.
16.
Język litewski jest od wielu wieków tradycyjnie używany w północnej części obecnego
województwa podlaskiego. Podczas narodowego spisu powszechnego w 2002 r. 5 838 osób
zadeklarowało, że w kontaktach domowych posługuje się językiem litewskim, a 5 639 osób wskazało,
iż należy do mniejszości litewskiej. Według szacunków przedstawicieli mniejszości litewskiej, w Polsce
mieszka obecnie ok. 30 tys. osób tej narodowości. Mniejszość litewska zamieszkuje przede wszystkim
obszar powiatu sejneńskiego, w szczególności miasto Puńsk.
17.
Język romski jest od XV w. tradycyjnie używany na terytorium Polski, w szczególności na
obszarze województwa małopolskiego. Podczas narodowego spisu powszechnego w 2002 r. 15 788
osób zadeklarowało, że w kontaktach domowych posługuje się językiem romskim, a 12 731 osób
wskazało, iż należy do mniejszości romskiej. Jednakże przedstawiciele mniejszości romskiej szacują,
że w Polsce mieszka obecnie ok. 20 tys. Romów. Polska uznaje język romski za język nieterytorialny.
18.
Język rosyjski jest tradycyjnie używany na terytorium Polski od czasu przybycia na ten teren
staroobrzędowców w XVIII w. Podczas narodowego spisu powszechnego w 2002 r. 15 299 osób
zadeklarowało, że w kontaktach domowych posługuje się językiem rosyjskim, a 3 244 osoby wskazały
iż należą do mniejszości rosyjskiej. Niemniej jednak jedynie część osób posługujących się językiem
rosyjskim w dalszym ciągu zamieszkuje obszary na których osiedlili się staroobrzędowcy. Tereny te
znajdują się w powiecie augustowskim (wsi Bór i Grabowe Grądy) oraz w powiecie suwalskim
(Wodziki) na terenie województwa podlaskiego, a także w powiecie piskim (Wojnowo) na terenie
województwa warmińsko-mazurskiego. Na tych obszarach język rosyjski jest tradycyjnie używany
zgodnie z definicją zawartą w art. 1 ust. a Karty.
19.
Język słowacki był przez stulecia tradycyjnie używany na terenie Polski. Podczas narodowego
spisu powszechnego w 2002 r. 794 osoby zadeklarowały, że w kontaktach domowych posługują się
językiem słowackim, a 1 710 osób wskazało, iż należy do mniejszości słowackiej. W opinii
przedstawicieli mniejszości słowackiej na terytorium Polski mieszka obecnie ok. 15 tys. osób tej
narodowości. Mniejszość słowacka zamieszkuje przede wszystkim obszar województwa
małopolskiego.
20.
Język tatarski jest tradycyjnie używany na obszarze obecnego województwa podlaskiego, w
szczególności wioski Bohoniki (gmina Sokółka) oraz Kruszyniany (gmina Krynki) w powiecie
sokólskim. Jedynie niewielka część osób należących do mniejszości tatarskiej używa rodzimego
języka. Podczas narodowego spisu powszechnego w 2002 r. 9 osób zadeklarowało, że w kontaktach
domowych posługuje się językiem tatarskim, a 447 osób wskazało, iż należy do mniejszości tatarskiej.
21.
Język ukraiński jest od wielu wieków tradycyjnie używany na terytorium obecnego
województwa małopolskiego, lubelskiego, podlaskiego oraz podkarpackiego. Podczas narodowego
spisu powszechnego w 2002 r. 22 698 osób zadeklarowało, że w kontaktach domowych posługuje się

6

językiem ukraińskim, a 27 172 osoby wskazały, iż należą do mniejszości ukraińskiej. Jednakże
przedstawiciele mniejszości ukraińskiej szacują, że w Polsce zamieszkuje obecnie ok. 200 tys.
Ukraińców. W 1947 r. władze polskie zmusiły znaczną część Łemków i Ukraińców do osiedlenia się na
terenach, na których pierwotnie zamieszkiwali przesiedleni stamtąd Niemcy („Akcja Wisła"). Na
terenach tych języki łemkowski i ukraiński nie były tradycyjnie używane. Niemniej jednak części osób
należących do mniejszości ukraińskiej udało się uniknąć przesiedlenia, innym natomiast po 1956 r.
zezwolono na powrót na rdzenne tereny. W związku z tym znaczna liczba Ukraińców w dalszym ciągu
zamieszkuje obszar, na którym język ukraiński jest tradycyjnie używany zgodnie z definicją zawartą w
artykule 1 lit. a) Karty (województwo małopolskie i podkarpackie).
22.
W czasie wizyty w Polsce przedstawiciele stowarzyszeń z terenu Górnego Śląska
poinformowali Komitet Ekspertów, iż domagają się uznania języka śląskiego za jeden z języków
regionalnych. Podjęta została nawet inicjatywa ustawodawcza mająca na celu dokonanie zmiany
ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym. W opinii władz polskich
język śląski jest dialektem języka polskiego. Język ten nie został uwzględniony w dokumencie
ratyfikacyjnym. W związku z otrzymanymi informacjami Komitet Ekspertów zwrócił się do polskich
władz z prośbą o umieszczenie w następnym raporcie okresowym informacji dotyczących rezultatów
wyżej wymienionej inicjatywy ustawodawczej.

1.4.

Kwestie ogólne związane z oceną stosowania Karty w Polsce

1.4.1

Realizacja obowiązków prawnych wynikających z postanowień Karty

23.
Dokument ratyfikacyjny złożony przez Polskę przewiduje realizację takich samych środków w
odniesieniu do wszystkich języków regionalnych lub mniejszościowych. Ponieważ jednak sytuacja
poszczególnych języków jest bardzo różna, pojawia się w tyk kontekście cały szereg problemów. Po
pierwsze niektórymi językami posługuje się znaczna liczba osób. Są one skoncentrowane na
określonych obszarach geograficznych, na których osoby posługujące się tymi językami stanowią
znaczną część lub też większość lokalnej społeczności (białoruski, niemiecki, litewski). W odniesieniu
do sytuacji wyżej wymienionych języków Komitet Ekspertów uznaje, iż Polska powinna była dokonać
wyboru środków związanych z postępowaniem sądowym (art. 9 ust.1), działalnością lokalnych
organów władz państwowych (art. 10 ust. 1) oraz realizacją usług publicznych (art. 10 ust. 3), które są
obecnie całkowicie wyłączone z zakresu stosowania Karty.
24.
O ile wydaje się, że dokument ratyfikacyjny w odpowiedni sposób odzwierciedla sytuację
takich języków jak kaszubski, łemkowski czy ukraiński, to zdaniem komitetu ekspertów decyzja Polski
o stosowaniu części III w odniesieniu do języka ormiańskiego, czeskiego, hebrajskiego, karaimskiego,
romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego oraz jidysz – z uwagi na niewielką liczbą osób
posługujących się tymi językami – jest bardzo ambitnym krokiem i wiąże się z dużą
odpowiedzialnością. Niemniej jednak Komitet Ekspertów podkreśla, iż określone przez Polskę
zobowiązania prawne muszą zostać wcielone w życie przy uwzględnieniu sytuacji dotyczącej każdego
z języków. Realizacja zobowiązań prawnych określonych w Karcie wymaga od Stron podjęcia
konkretnych środków, zarówno z inicjatywy własnej, jak i we współpracy z osobami posługującymi się
tymi językami, co ma na celu ochronę i wspieranie języków regionalnych lub mniejszościowych w
życiu publicznym.
25.
Jeżeli chodzi o język czeski, karaimski, romski, rosyjski, słowacki, tatarski i jidysz, to jest
kwestią oczywistą, iż niezbędne jest podjęcie indywidualnych i elastycznych działań mających na celu
zapewnienie skutecznego wdrożenia postanowień Karty. Komitet Ekspertów uznaje , iż władze polskie
powinny zainicjować dialog z przedstawicielami osób posługujących się każdym z tych języków, co
będzie miało na celu opracowanie średniookresowej strategii na rzecz realizacja postanowień Karty w
3
odniesieniu do każdego z tych języków . Z wyjątkiem języków nieterytorialnych, tj. języka
ormiańskiego, jidysz, karaimskiego i romskiego, strategia ta powinna przede wszystkim zdefiniować
terytorium, które stanowi bazę historyczną dla poszczególnych języków i na którym zapisy Karty będą
realizowane. Całe terytorium Polski nie może bowiem pełnić funkcji tego rodzaju bazy. W wielu
przypadkach terytorium to będzie ograniczało się do obszaru zaledwie jednego miasta (np. miasto
Zelów w województwie łódzkim w przypadku języka czeskiego) lub też kilku lokalnych społeczności
3

Zob. np. Trzeci Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Węgier, ECRML (2007) 5, punkt 17

7

(np. w przypadku języka rosyjskiego, słowackiego czy tatarskiego). Ponadto władze polskie powinny
opracować elastyczne i innowacyjne środki w celu implementacji postanowień Karty. Tego rodzaju
środki powinny przewidywać utworzenie jednej centralnej placówki edukacyjnej dla każdego języka
(np. szkoły z internatem), wykorzystanie Internetu do wspierania danego języka w mediach (np. radio
internetowe i prasa), współpracę z innymi państwami, na terytorium których dany język jest używany
(np. w zakresie szkoleń/wymiany nauczycieli i dziennikarzy, import podręczników, wymianę na
płaszczyźnie kulturowej, retransmisję audycji radiowych i telewizyjnych), a także współpracę z
sektorem prywatnym na terenie gminy, w kontekście implementacji artykułu 13.
Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do opracowania systemowej strategii w ramach
ścisłej współpracy z osobami posługującymi się przedmiotowymi językami, a także do podjęcia
elastycznych działań ułatwiających stosowanie Karty w odniesieniu do takich języków jak
ormiański, czeski, karaimski, romski, rosyjski, słowacki, tatarski i jidysz.

1.4.2

Liczba osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi

26.
Komitet Ekspertów jest w posiadaniu informacji, z których wynika, że w 2011 r.
przeprowadzono w Polsce spis powszechny, obejmujący również kwestie przynależności narodowej
oraz używanego języka. Komitet nie otrzymał jednak dotychczas wyników nowego spisu
powszechnego. Jednakże z uwagi na fakt, iż pierwszy raport oraz obecna polityka w zakresie języków
regionalnych lub mniejszościowych są oparte na wynikach spisu powszechnego z 2002 r., Komitet
Ekspertów pragnie podkreślić, że określona na podstawie tego spisu liczba osób posługujących się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi różni się znacznie od danych szacunkowych
przytaczanych jeszcze przed rozpoczęciem spisu powszechnego z 2002 r. przez władze polskie,
stowarzyszenia zrzeszające mniejszości narodowe oraz naukowców. Ponadto Komitet posiada
również informacje dotyczące nieprawidłowości, które pojawiły się podczas przeprowadzania spisu.
Niektórzy rachmistrzowie prawdopodobnie bowiem ominęli pytanie dotyczące przynależności
narodowej oraz używanego języka, wpisując w kwestionariuszu automatycznie słowo „polski”,
kwestionując uzyskaną odpowiedź lub też wpisując odpowiedzi na powyższe pytania ołówkiem. Około
775 tys. osób nie udzieliło odpowiedzi na pytanie dotyczące przynależności narodowej. W związku z
powyższym przedstawiciele wszystkich mniejszości narodowych twierdzą, że spis nie uwzględnia
4
rzeczywistej liczby osób należących do tych mniejszości .
27.
Komitet Ekspertów uznaje , że brak wiarygodnych danych w tym zakresie stwarza pewne
problemy, w szczególności mając na uwadze fakt, iż wyniki spisu powszechnego stanowią podstawę
do przydziału środków finansowych, czasu antenowego, a także są istotne w kontekście używania
języków regionalnych lub mniejszościowych w kontaktach z władzami administracyjnymi (próg 20%,
zob. analiza przedstawiona w artykule 10 poniżej). W szczególności fakt, iż dostępne dane są
niedokładne, a sytuacja ulega szybkim zmianom, może spowodować, że dziesięcioletni okres
pomiędzy datą przeprowadzenia pierwszego i drugiego spisu może utrudniać władzom polskim
stworzenie planu oraz wdrożenie spójnych i trwałych działań na rzecz wspierania i ochrony języków
5
regionalnych lub mniejszościowych . W związku z powyższym Komitet Ekspertów ma pewne trudności
z dokonaniem oceny czy Polska spełnia zobowiązania określone w Karcie. Komitet wzywa władze
polskie do uzupełnienia wyników spisu powszechnego z 2011 r. poprzez zgromadzenie danych
dotyczących liczby osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi oraz ich
geograficznego rozmieszczenia. Powyższe powinno mieć miejsce we współpracy z osobami
posługującymi się tymi językami.
1.4.3

Liczba osób posługujących się językiem karaimskim

28.
Komitet Ekspertów otrzymał sprzeczne dane dotyczące liczby osób posługujących się
językiem karaimskim. O ile bowiem zgodnie z wynikami spisu powszechnego z 2002 r. ani jedna
osoba w Polsce nie posługiwała się językiem karaimskim, o tyle przedstawiciele mniejszości
karaimskiej w Komisji Wspólnej Rządu i Mniejszości Narodowych i Etnicznych stwierdzili w treści
oświadczenia dołączonego do pierwszego raportu okresowego, iż pięć osób używa języka
karaimskiego w kontaktach domowych. Komitet Ekspertów zwraca się zatem do władz polskich z
4
5

Zob. Komitet Doradczy Konwencji Ramowej o Ochronie Mniejszości Narodowych, opinia dotycząca Polski, punkty 26-27
Zob. np. Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Republiki Słowackiej, ECRML (2007) 1, punkt 45

8

prośbą o wyjaśnienie w następnym raporcie okresowym kwestii dotyczącej obecnej liczby osób
posługujących się językiem karaimskim. Wyjaśnienia te nie powinny opierać się wyłącznie na
wynikach spisów powszechnych z 2002 r. i 2011 r., ale uwzględnić należy w tym przypadku również
informacje przekazane przez mniejszość karaimską oraz źródła naukowe, o ile takie istnieją. Ponadto
Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z prośbą o wyjaśnienie, czy mniejszość karaimska
jest zainteresowana restytucją języka karaimskiego jako języka żywego, również w kontekście faktu, iż
Polska zamierza stosować przepisy części III w odniesieniu do tego języka.

9

Rozdział 2.

Ocena komitetu ekspertów w odniesieniu do części II i części III Karty

2.1. Ocena komitetu ekspertów w odniesieniu do części II Karty
Artykuł 7

Ustęp 1
Strony zobowiązują się w stosunku do języków regionalnych lub mniejszościowych, na terytoriach, na których są one
używane i odpowiednio do sytuacji każdego języka, opierać swoją politykę, ustawodawstwo i praktykę działania na
następujących celach i zasadach:
a

w uznaniu języków regionalnych lub mniejszościowych za przejaw bogactwa kulturalnego;

29.
Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym w sposób
wyraźny wskazuje wszystkie języki regionalne lub mniejszościowe, w odniesieniu do których stosuje
się część III Karty. Ponadto ustawa definiuje i określa mniejszości narodowe i etniczne (art. 2), a także
zawiera definicję praw związanych z używaniem języków mniejszościowych (rozdział 2, art. 7-16) oraz
języków regionalnych (rozdział 4, art. 19 i 20).
b

respektowaniu zasięgu geograficznego każdego języka regionalnego lub mniejszościowego, aby
istniejące lub nowe podziały administracyjne nie stanowiły przeszkody dla wspierania określonego
języka regionalnego lub mniejszościowego;

30.
Zasada dotycząca respektowania zasięgu geograficznego każdego języka regionalnego lub
mniejszościowego jest uwzględniona w art. 5 ust. 2 ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych
oraz o języku regionalnym, w którym zabrania się stosowania środków mających na celu zmianę
proporcji narodowościowych lub etnicznych na obszarach zamieszkałych przez mniejszości. Zgodnie z
pierwszym raportem okresowym w trakcie procesu kształtowania nowego podziału administracyjnego
w Polsce (1999 r.) jednym z istotnych argumentów przemawiającym za utworzeniem powiatu
sejneńskiego był fakt, iż obszary te zamieszkuje mniejszość litewska. Podobnie jednym z istotnych
argumentów przeciwko włączeniu regionu opolskiego do obszaru nowego województwa śląskiego był
fakt, że w regionie tym istnieje bardzo liczebna mniejszość niemiecka.
c

uznaniu potrzeby zdecydowanych działań
mniejszościowych, w celu ich ochrony;

dla

wspierania

języków

regionalnych

lub

31.
Zdecydowane działania dla wspierania języków regionalnych lub mniejszościowych w celu ich
ochrony obejmują szereg różnego rodzaju aspektów, na przykład stworzenie ram prawnych na rzecz
wspierania tego rodzaju języków, utworzenie instytucji odpowiedzialnych za realizację tego typu zadań
6
lub też zapewnienie odpowiednich zasobów finansowych .
32.
Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym stanowi
właściwe ramy prawne dla powyższego zobowiązania. Jednakże przedstawiciele osób posługujących
się niektórymi z języków regionalnych lub mniejszościowych poinformowali Komitet Ekspertów w
czasie jego wizyty w Polsce, iż władze polskie postrzegają kwestię ochrony języków regionalnych i
mniejszościowych przede wszystkim jako zobowiązanie do zapobiegania dyskryminacji, w mniejszym
natomiast stopniu są zainteresowane podejmowaniem zdecydowanych i konkretnych działań celem
wspierania tych języków. Pomimo iż organy władzy centralnej są odpowiedzialne za przestrzeganie
zobowiązań Polski wynikających z ratyfikacji Karty na szczeblu międzynarodowym, to realizacja
znacznej liczby postanowień Karty leży w gestii poszczególnych gmin i jest uzależniona od ich
politycznej woli, zasobów finansowych oraz wiedzy. I tak na przykład tworzenie przedszkoli, w których
używany jest dany język regionalny lub mniejszościowy, leży w gestii władz gminnych, które nie
otrzymują od władz centralnych odpowiednich środków przeznaczonych na ten cel. Komitet Ekspertów
uznaje , iż realizacja przez Polskę zobowiązań określonych w Karcie wymaga bardziej aktywnych
działań ze strony władz centralnych. Zwłaszcza przyjęcie odpowiedniej polityki w zakresie języków, a
także związanych z nią określonych środków ustawodawczych lub innych działań (w dziedzinie
edukacji, administracji, mediów itd.) oraz utworzenie instytucji odpowiedzialnych za realizację takich
6

Zob. np. Drugi Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Niemiec, ECRML (2006) 1, punkt 24, Drugi Raport Komitetu Ekspertów
dotyczący Szwecji, ECRML (2006) 4, punkt 28,

10

zadań przyczyniłoby się do skutecznej realizacji postanowień Karty w Polsce. W związku z
powyższym Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do zagwarantowania, że zobowiązania Polski
określone w Karcie zostaną spełnione m.in. poprzez informowanie władz gmin o ciążących na nich
obowiązkach wynikających z postanowień Karty, a także zapewnienie tym władzom niezbędnej
pomocy technicznej i finansowej, przekazanie szczegółowych wskazówek, nadzorowanie realizacji
7
postanowień Karty oraz zastosowanie odpowiednich bodźców do działania .
33.
Jeżeli chodzi o zasoby finansowe, to władze polskie poinformowały Komitet Ekspertów, iż
mniejszości narodowe i etniczne otrzymują pomoc finansową. Jednakże Komitet Ekspertów uzyskał
informacje o pomocy finansowej, która dotyczy jedynie kultury i oświaty. W celu dokonania oceny
pomocy finansowej udzielanej przez władze polskie Komitet Ekspertów zwrócił się z prośbą o
przedstawienie w następnym raporcie okresowym konkretnych informacji na ten temat wysokości
wsparcia dla każdego z języków regionalnych lub mniejszościowych, wykraczającego poza pomoc w
dziedzinie kultury.
d

ułatwianiu lub popieraniu posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi w mowie i
na piśmie, w życiu publicznym i prywatnym;

34.
Komitet Ekspertów zajmie się rozpatrzeniem odpowiednich aspektów powyższej kwestii w
ramach analizy dotyczącej części III.
e

utrzymywaniu i rozwijaniu związków, w sferze spraw objętych niniejszą Kartą, między grupami
używającymi języka regionalnego lub mniejszościowego i innymi grupami w państwie, używającymi
tego samego lub podobnego języka, a także tworzeniu kulturalnych związków z innymi grupami w
tym państwie, używającymi innych języków;

35.
W treści pierwszego raportu okresowego stwierdza się, że art. 6 ust. 2 pkt 3 ustawy o
mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym nakłada na organy władzy
publicznej obowiązek podejmowania odpowiednich środków w celu umacniania dialogu
międzykulturowego. Komitet Ekspertów wyraża uznanie dla władz polskich w związku z utworzeniem
Komisji Wspólnej Rządu i Mniejszości Narodowych i Etnicznych, która dla organizacji zrzeszających
członków mniejszości pełni funkcję platformy wymiany doświadczeń, stanowi podstawę do współpracy
pomiędzy tym organizacjami, a także zapewnia możliwość informowania władz centralnych o
potrzebach tych mniejszości.
f

zapewnieniu odpowiednich metod i środków do nauczania i studiów w językach regionalnych lub
mniejszości, na wszystkich stosownych poziomach;

36.
Podczas wizyty w Polsce przedstawiciele kilku mniejszości wyrazili pochwały dla władz
polskich za udostępnienie środków finansowych przeznaczonych na wsparcie nauczania w językach
mniejszościowych lub regionalnych, co zapewnia działalność małych, lokalnych szkół, tak istotnych dla
promocji tych języków. Jednakże przedstawiciele mniejszości zwrócili również uwagę na brak
podręczników do nauki ww. języków, co jest efektem przyjęcia rozporządzenia Ministra Edukacji z
dnia 23 grudnia 2008 r., dotyczącego nowej podstawy programowej. Komitet Ekspertów zwróci się do
władz polskich z prośbą o odniesienie się do powyższej sytuacji w następnym raporcie okresowym.
37.
W pierwszym raporcie okresowym stwierdza się, iż władze polskie we współpracy z
mniejszością niemiecką i litewską opracowały strategie mające na celu rozwój edukacji w obu
językach. Obie strategie, przyjęte jeszcze przed ratyfikacją Karty, odnoszą się m.in. do kwestii
nauczania w języku niemieckim i litewskim. I chociaż treść tych strategii jedynie w pewnym zakresie
dotyczy zobowiązań przyjętych przez Polskę zgodnie z Kartą, to Komitet Ekspertów uznaje , że
opracowanie średniookresowych strategii w dziedzinie edukacji stanowi zdecydowane działanie na
rzecz wspierania języków regionalnych lub mniejszościowych i powinno być przyjęte z zadowoleniem.
W związku z powyższym Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z prośbą o przedstawienie
w następnym raporcie okresowym informacji dotyczących tworzenia strategii na rzecz języka
niemieckiego i litewskiego, a także innych języków.
g

zapewnieniu środków umożliwiających osobom nie władającym językiem regionalnym lub
mniejszościowym, zamieszkującym na obszarze gdzie jest on używany, naukę tego języka na ich
życzenie;

7

Zob. np. Trzeci Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Szwecji, ECRML (2009) 3, punkt 15, Pierwszy Raport Komitetu
Ekspertów dotyczący Danii, ECRML (2004) 2, punkty 19-20

11

38.
Przepisy prawne regulujące kwestie nauczania języków regionalnych lub mniejszościowych od
okresu przedszkolnego do edukacji w technikach i szkołach zawodowych obowiązują również w
odniesieniu do osób, które nie posługują się tymi językami. Jednakże Komitet Ekspertów nie uzyskał
konkretnych informacji dotyczących ośrodków umożliwiających osobom dorosłym naukę języków
regionalnych lub mniejszościowych. Komitet Ekspertów zwróci się do władz polskich z prośbą o
przedstawienie informacji na ten temat w następnym raporcie okresowym.
h

wspieraniu studiów i badań nad językami regionalnymi lub mniejszościowymi na uniwersytetach lub
w instytucjach równorzędnych;

39.
Komitet Ekspertów zajmie się rozpatrzeniem odpowiednich aspektów powyższej kwestii w
ramach analizy dotyczącej części III.
i

wspieraniu odpowiednich rodzajów wymiany międzynarodowej w sferze spraw objętych niniejszą
Kartą i dotyczących języków regionalnych lub mniejszościowych, używanych w identycznej lub
podobnej formie w dwóch lub większej liczbie państw.

40.
Komitet Ekspertów zajmie się rozpatrzeniem odpowiednich aspektów powyższej kwestii w
ramach analizy dotyczącej części III.
Ustęp 2
Strony zobowiązują się wyeliminować, jeśli dotychczas tego nie uczyniły, każde nieusprawiedliwione zróżnicowanie,
wyłączenie, ograniczenie lub uprzywilejowanie dotyczące posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi, wprowadzone z zamiarem zniechęcenia lub wystawienia na niebezpieczeństwo ich zachowania lub
rozwoju Podjęcie specjalnych przedsięwzięć na korzyść języków regionalnych lub mniejszościowych, w celu
wspierania równości między ludźmi, którzy ich używają i resztą ludności lub takich działań, które właściwie
uwzględniają szczególną sytuację (tych języków), nie uważa się za akt dyskryminacji tych, którzy posługują się
językami powszechniej używanymi.

41.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym Rzeczpospolita Polska nie stosuje żadnych form
zróżnicowania, wyłączenia, ograniczenia lub preferencji dotyczących stosowania języków
mniejszościowych oraz języka regionalnego, których celem jest zniechęcenie do używania
wymienionych wyżej języków lub zagrożenie dla ich zachowania oraz rozwoju. Artykuł 6 ustawy o
mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym zabrania dyskryminacji
wynikającej z przynależności do mniejszości i zobowiązuje władze publiczne do podjęcia
odpowiednich działań w celu popierania pełnej i rzeczywistej równości w sferze życia ekonomicznego,
społecznego, politycznego i kulturalnego pomiędzy osobami należącymi do mniejszości a osobami
należącymi do większości.
Ustęp 3
Strony zobowiązują się popierać, za pomocą odpowiednich środków, wzajemne zrozumienie między wszystkimi
grupami językowymi w kraju, w szczególności przez uznanie poszanowania, zrozumienia i tolerancji wobec języków
regionalnych lub mniejszościowych za jeden z celów oświaty, przez organizowanie szkoleń oraz zachęcanie do tego
samego środków społecznego przekazu.

42.
Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt, iż zakres ochrony lub wsparcia języka regionalnego
lub mniejszościowego odzwierciedla w wielu aspektach podejście i postrzeganie tych języków przez
osoby należące do większości. W związku z tym podnoszenie wiedzy na temat ww. języków wśród
osób należących do większości odgrywa niezwykle istotną rolę. Zgodnie z wyżej wymienionymi
przepisami szczególne znaczenie mają w tym kontekście media. Komitet Ekspertów zwraca również
uwagę na fakt, iż cel obecnego zobowiązania nie dotyczy jedynie wiedzy na temat języków
regionalnych lub mniejszościowych występujących na terytorium danego kraju, ale obejmuje również
8
kwestie dotyczące zrozumienia i tolerancji dla samych języków oraz osób, które się nimi posługują .
43.
Począwszy od lat 90-tych XX w. nastąpiło w Polsce znaczne otwarcie na potrzeby mniejszości
narodowych. Jednakże przedstawiciele osób posługujących się niektórymi z języków regionalnych lub
mniejszościowych poinformowali Komitet Ekspertów w czasie jego wizyty w Polsce, iż nie zostały
podjęte żadne inicjatywy mające na celu podniesienie wiedzy społeczeństwa na temat mniejszości.
8

Zob. np. Trzeci Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Słowenii, ECRML (2010) 5, punkt 70

12

Dotyczy to zarówno mediów, jak i placówek oświatowych. Komitet Ekspertów uznaje , że należy
zachęcić media – bez uszczerbku dla ich niezależności – do zwrócenia większej uwagi na języki
regionalne i mniejszościowe oraz reprezentowane przez nie kultury. Komitet Ekspertów zachęca
władze polskie do podjęcia działań mających na celu podniesienie poziomu wiedzy społeczeństwa na
temat języków regionalnych lub mniejszościowych. Działania te powinny objąć media masowe, a także
ogólny system edukacji, w szczególności programy nauczania oraz materiały i szkolenia dla
nauczycieli.
44.
Podczas wizyty w Polsce Komitet Ekspertów został poinformowany, że w ostatnich latach
dokonano zniszczenia wielu tablic z nazwami miejscowości w języku niemieckim. Przedstawiciele
mniejszości łemkowskiej poinformowali o podobnych przypadkach w odniesieniu do tablic z
dwujęzyczną nazwą miejscowości Bielanka//Бiлянка. Zdaniem osób posługujących się językiem
niemieckim tego rodzaju akty wandalizmu nie spotkały się jednak z odpowiednią reakcją ze strony
polskich władz. Ponadto przedstawiciele osób posługujących się językiem niemieckim stwierdzili, iż
mediach pojawiły się nieprzychylne komentarze dotyczące umieszczenia tablic z dwujęzycznymi
nazwami ulic w mieście Dobrodzień/Guttentag. Padły również inne pejoratywne opinie na ten temat, w
tym także z ust posłów. Komitet Ekspertów uznaje , iż władze polskie powinny podjąć dalsze wysiłki
na rzecz aktywnego przeciwstawiania się wyrazom nietolerancji, a także zwiększenia wiedzy
szerokich kręgów społecznych na temat języków regionalnych i mniejszościowych, stanowiących
bogactwo kulturowe Polski.
Komitet Ekspertów wzywa polskie władze do wspierania w społeczeństwie polskim wiedzy i
tolerancji wobec języków regionalnych i mniejszościowych, a także kultur, które języki te
reprezentują.
Ustęp 4
Przy ustalaniu polityki dotyczącej języków regionalnych lub mniejszościowych Strony uwzględniają potrzeby i
życzenia wyrażane przez grupy posługujące się tymi językami. Będą one wspierać tworzenie ciał, jeśli to konieczne,
mających na celu doradzanie władzom we wszystkich sprawach dotyczących języków regionalnych lub
mniejszościowych.

45.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym osoby należące do mniejszości narodowych i
etnicznych mają możliwość wyrażania opinii w sprawach realizacji ich praw na forum Komisji Wspólnej
Rządu i Mniejszości Narodowych Komisja została utworzona na podstawie ustawy o mniejszościach
narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym jako organ opiniodawczo-doradczy Prezesa Rady
Ministrów. Do zadań Komisji Wspólnej należy wyrażanie opinii w sprawach realizacji praw i potrzeb
mniejszości, opiniowanie projektów aktów prawnych dotyczących mniejszości, opiniowanie wysokości
i zasad podziału środków przeznaczonych w budżecie państwa na wspieranie działalności
zmierzającej do ochrony, zachowania i rozwoju tożsamości kulturowej mniejszości oraz zachowania i
rozwoju języka kaszubskiego. Komisję Wspólną tworzą przedstawiciele ministrów, mniejszości
narodowych i etnicznych oraz przedstawiciele Kaszubów. Do końca marca 2010 r. odbyło się 20
posiedzeń Komisji. Prowadziła ona również prace nad projektem ustawy o ratyfikacji Karty.
Ustęp 5
Strony zobowiązują się stosować, z niezbędnymi zmianami, zasady wymienione powyżej w ustępach 1 do 4 do języków
nieterytorialnych. Jednakże w odniesieniu do tych języków istota i zakres działań podejmowanych dla realizacji
niniejszej Karty powinny być określane w sposób elastyczny, z uwzględnieniem potrzeb i życzeń oraz z
poszanowaniem tradycji i cech charakterystycznych grup posługujących się tymi językami.

46.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym władze polskie rozważają możliwość uznania
języka ormiańskiego, hebrajskiego, karaimskiego, romskiego i jidysz za języki nieterytorialne.

13

2.2. Ocena w odniesieniu do części III Karty
2.2.1

Język białoruski

Artykuł 8 – Oświata
Kwestie ogólne
47.
Jak wynika z informacji przekazanych Komitetowi Ekspertów w trakcie wizyty w Polsce przez
reprezentantów kilku mniejszości narodowych, niektórzy rodzice mają wrażenie, że nauczanie w
języku regionalnym lub mniejszościowym może okazać się pewną przeszkodą w edukacji ich dzieci i
może wpływać destrukcyjnie na ich perspektywy edukacyjne. Komitet Ekspertów uznaje , że
niezbędne jest podjęcie działań mających na celu zwiększenie poziomu wiedzy na temat korzyści
9
wynikających z nauczania języków regionalnych i mniejszościowych oraz zalet wielojęzyczności .
Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do aktywnego wspierania oświaty w językach regionalnych
10
lub mniejszościowych wśród rodziców i uczniów .
48.
W trakcie wizyty w Polsce przedstawiciele kilku mniejszości narodowych poinformowali
Komitet Ekspertów, iż w zależności od liczby uczniów objętych oświatą w języku regionalnym lub
mniejszościowym, szkoły otrzymują subwencję zwiększoną o 20% w stosunku do innych szkół, a w
przypadku szkół, w których liczba uczniów jest niska (do 84 uczniów w szkole podstawowej i do 42
uczniów w gimnazjum i szkole ponadgimnazjalnej) wartość subwencji jest wyższa o 150 %. Wysokość
subwencji jest określana corocznie na podstawie wniosków rodziców o objęcie ich dzieci oświatą w
języku regionalnym lub mniejszościowym. Jednakże fakt, iż wysokość subwencji jest uzależniona od
liczby uczniów, zachęca szkoły do ograniczenia liczby uczniów uczestniczących w zajęciach w języku
regionalnym lub mniejszościowym. Ponadto fakt, iż wysokość subwencji jest na nowo obliczana
każdego roku, wiąże się z ryzykiem zaprzestania realizacji oświaty w języku regionalnym lub
mniejszościowym. Komitet został również poinformowany o przypadkach, w których subwencje
przeznaczone na oświatę w języku regionalnym lub mniejszościowym zostały wykorzystane przez
lokalne władze na inny cel. W związku z powyższym Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do
podjęcia działań mających na celu usprawnienie systemu subsydiów na rzecz oświaty w językach
regionalnych lub mniejszościowych, tak aby zapewnić ciągłość jej funkcjonowania. Ponadto Komitet
wzywa polskie władze do regularnego monitorowania działalności władz lokalnych pod kątem
odpowiedniego wykorzystania subwencji przeznaczonych na oświatę w języku regionalnym lub
mniejszościowym.
Ustęp 1
W sferze oświaty Strony zobowiązują się, w odniesieniu do terytorium, na którym te języki są używane i w zależności
od sytuacji każdego z tych języków oraz bez szkody dla nauczania oficjalnego języka (języków), do:
a

i

udostępnienia
oświaty
mniejszościowych; lub

przedszkolnej

w

odpowiednich

językach

regionalnych

lub

49.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym ustawa o systemie oświaty z 1991 r. oraz
rozporządzenie wykonawcze do tej ustawy z 2007 r. stanowią podstawę prawną do realizacji oświaty
w językach regionalnych lub mniejszościowych, w tym również w odniesieniu do przedszkoli. Oświata
przedszkolna w językach regionalnych lub mniejszościowych może zostać zorganizowana przez
dyrektora przedszkola na prośbę rodziców dzieci. Powyższe stosuje się, gdy nauką jest
zainteresowanych co najmniej siedmioro dzieci.
50.
Obecnie nie istnieją przedszkola, w których używany byłby język białoruski. W trakcie wizyty w
Polsce Komitet Ekspertów został poinformowany o powstaniu dwujęzycznego przedszkola w
Białymstoku. Przedszkole to powstało z inicjatywy rodziców. Jednakże Komitet Ekspertów zwraca
uwagę na fakt, iż obecne zobowiązania wymagają zapewnienia możliwości realizacji oświaty
przedszkolnej w językach regionalnych lub mniejszościowych. Z powyższego wynika zatem potrzeba
zapewnienia w pierwszym rzędzie oświaty, która będzie prowadzona w języku regionalnym lub
mniejszościowym. Organizacja znacznej części edukacji przedszkolnej w języku regionalnym lub
9
10

Zob. np. http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism; http://www.cilt.org.uk
Zob. np. Czwarty Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Węgier, ECRML (2010) 2, punkt 68

14

mniejszościowym, co wydaje się mieć miejsce w przypadku dwujęzycznego przedszkola, nie jest
środkiem wystarczającym, ponieważ tego rodzaju model oświaty jest objęty mniej wymagającym
zobowiązaniem art. 8 ust. 1 lit. a pkt ii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet Ekspertów podkreśla
również, iż oświata przedszkolna w języku regionalnym lub mniejszościowym musi być dostępna
niezależnie od próśb rodziców o jej zapewnienie, ponieważ tego rodzaju warunek wstępny jest
przewidziany wyłącznie w ramach zobowiązania określonego w art. 8 ust. 1 lit. a pkt iii, który nie ma
zastosowania do Polski.
11

51.
Zważywszy na zobowiązanie przyjęte przez Polskę Komitet Ekspertów uznaje, iż nie zostało
one spełnione. Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do udostępnienia oświaty przedszkolnej w
języku białoruskim.
b

i

udostępnienia oświaty podstawowej w odpowiednich językach regionalnych; lub

52.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym istnieje podstawa prawna do realizacji oświaty
podstawowej w językach regionalnych lub mniejszościowych. Powyższe stosuje się, gdy nauką jest
zainteresowanych co najmniej siedmioro dzieci.
53.
Obecnie nie istnieją jednak szkoły podstawowe, w których używany byłby język białoruski. W
województwie podlaskim język białoruski jest jedynie nauczany jako jeden z przedmiotów szkolnych
(w wymiarze trzech godzin lekcyjnych tygodniowo), na przykład w Bielsku Podlaskim. Jednakże
Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt, iż obecne zobowiązania wymagają zapewnienia możliwości
realizacji oświaty podstawowej w językach regionalnych lub mniejszościowych. Z powyższego wynika
zatem potrzeba zapewnienia w pierwszym rzędzie oświaty, która będzie prowadzona w języku
regionalnym lub mniejszościowym. Nauczanie języka białoruskiego nie jest zatem środkiem
wystarczającym, ponieważ tego rodzaju model oświaty jest objęty mniej wymagającym
zobowiązaniem art. 8 ust. 1 lit. b pkt iii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet Ekspertów podkreśla
również, iż edukacja na poziomie podstawowym w języku regionalnym lub mniejszościowym musi być
dostępna niezależnie od próśb rodziców o jej zapewnienie, ponieważ tego rodzaju warunek wstępny
jest przewidziany wyłącznie w ramach zobowiązania określonego w art. 8 ust. 1 lit. b pkt iv, który nie
ma zastosowania do Polski.
54.
Zważywszy na zobowiązanie przyjęte przez Polskę Komitet Ekspertów uznaje, iż nie zostało
one spełnione. Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do udostępnienia oświaty podstawowej w
języku białoruskim.
c

i

udostępnienia oświaty na poziomie średnim w odpowiednich językach regionalnych; lub

55.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym oświata na poziomie średnim może być
realizowana w językach regionalnych lub mniejszościowych z wyjątkiem przedmiotu „język polski", a
także tej części historii i geografii, która dotyczy Polski. Jednakże organizacja zajęć w języku
regionalnym lub mniejszościowym jest uzależniona od tego, czy zainteresowanie wyrazi co najmniej
14 uczniów.
56.
Obecnie nie istnieje jednak edukacja na poziomie średnim, w przypadku której używany byłby
język białoruski. W Bielsku Podlaskim (województwo podlaskie) język białoruski jest jedynie nauczany
jako jeden z przedmiotów szkolnych (w wymiarze trzech godzin lekcyjnych tygodniowo). Jednakże
Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt, iż obecne zobowiązania wymagają zapewnienia możliwości
realizacji oświaty na poziomie średnim w językach regionalnych lub mniejszościowych. Z powyższego
wynika zatem potrzeba zapewnienia w pierwszym rzędzie oświaty, która będzie prowadzona w języku
regionalnym lub mniejszościowym. Nauczanie języka białoruskiego nie jest zatem środkiem
wystarczającym, ponieważ tego rodzaju model oświaty jest objęty mniej wymagającym
zobowiązaniem art. 8 ust. 1 lit. c pkt iii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet Ekspertów podkreśla
również, iż oświata na poziomie średnim w języku regionalnym lub mniejszościowym musi być
dostępna niezależnie od próśb rodziców o jej zapewnienie, ponieważ tego rodzaju warunek wstępny
jest przewidziany wyłącznie w ramach zobowiązania określonego w art. 8 ust. 1 lit. c pkt iii, który nie
ma zastosowania do Polski. W związku z powyższym Komitet Ekspertów zauważa, iż fakt, że
znacznie mniej uczniów uczęszcza do szkół gimnazjalnych i ponadgimnazjalnych, w których nauczany
11

Zob. np. Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Hiszpanii, ECRML (2005) 4, punkty 624625, 874-875

15

jest język białoruski niż do podobnych szkół podstawowych (zob. str. 42 raportu okresowego) jest
również konsekwencją obowiązywania dwukrotnie wyższego progu dotyczącego minimalnej liczby
uczniów w przypadku oświaty na poziomie średnim w stosunku do edukacji na poziomie
podstawowym. Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do ponownego rozpatrzenia progu
dotyczącego minimalnej liczby uczniów (czternastu).
57.
Zważywszy na zobowiązanie przyjęte przez Polskę Komitet Ekspertów uznaje, iż nie zostało
one spełnione. Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do udostępnienia oświaty na poziomie
średnim w języku białoruskim.
Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do podjęcia działań mających na celu udostępnienie
oświaty w języku białoruskim na poziomie podstawowym i średnim w celu zapewnienia jej
ciągłości od poziomu podstawowego do średniego na terenach, na których używany jest język
białoruski.
d

...
iii

zapewnienia w ramach oświaty zawodowej możliwości nauczania odpowiednich języków
regionalnych lub mniejszościowych jako integralnej części programu; lub

58.
Zgodnie z informacjami przekazanymi przez władze polskie w roku szkolnym 2010/2011 ośmiu
uczniów szkół gimnazjalnych i pogimnazjalnych uczęszczało na zajęcia z języka białoruskiego.
Jednakże nauczanie języka białoruskiego nie stanowiło integralnej części programu.
59.
Komitet Ekspertów uznaje , że liczba ośmiu uczniów jest stanowczo zbyt niska w stosunku do
liczby osób posługujących się w Polsce językiem białoruskim. Ponadto profil tego rodzaju szkoły jest
zbyt specjalistyczny, aby oferta edukacyjna szkoły była w wystarczającym stopniu atrakcyjna dla
uczniów zainteresowanych nauką języka białoruskiego w technikach i szkołach zawodowych. Komitet
Ekspertów zwraca również uwagę na fakt, iż zgodnie z niniejszym zobowiązaniem nauczanie języka
białoruskiego musi stanowić integralną część programu.
60.
Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to zostało częściowo spełnione. Komitet
Ekspertów wzywa polskie władze do zapewnienia w ramach oświaty zawodowej możliwości nauczania
języka białoruskiego jako integralnej części programu na terenach, na których język ten jest używany.
e

...
ii

zapewnienia możliwości studiowania tych języków jako przedmiotów uniwersyteckich lub innych na
poziomie wyższym; lub

61.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym w 2008 r. 192 osoby studiowały język białoruski na
studiach filologicznych lub kierunkach kulturoznawczych na uniwersytetach lub też w innych
placówkach oświatowych. Jednakże w trakcie wizyty w Polsce Komitet Ekspertów został
poinformowany o zamknięciu Katedry Kultury Białoruskiej na Uniwersytecie w Białymstoku, pomimo
że jest to jedyna tego rodzaju jednostka na obszarze, na którym język białoruski jest tradycyjnie
używany i pomimo dużego zainteresowania studentów tą specjalnością. Kierunek ten cieszył się
szczególnym powodzeniem, ponieważ obejmował również elementy wiedzy medioznawczej. W
miejsce Katedry Kultury Białoruskiej utworzono natomiast Katedrę Filologii Białoruskiej, która ze
względu na swój wyłącznie lingwistyczny profil nie jest w wystarczającym stopniu atrakcyjna dla
studentów. W konsekwencji nie spełnia ona dobrze swojej roli.
62.
Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to zostało formalnie spełnione. Komitet Ekspertów
wzywa władze polskie do zapewnienia możliwości studiowania języka białoruskiego jako przedmiotu
uniwersyteckiego lub innego na poziomie wyższym, a także do przedstawienia informacji dotyczącej
liczby osób studiujących język białoruski na poziomie wyższym.
g

podjęcia działań w celu zapewnienia nauczania historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

63.
Komitet Ekspertów zwraca również uwagę na fakt, iż obecne zobowiązanie dotyczy
przekazywania wiedzy na temat historii oraz tradycji związanych z językami regionalnymi lub
mniejszościowymi używanymi na danym terytorium nie tylko uczniom posługujących się tymi językami,

16

ale również i pozostałym osobom. Powyższe wymaga zwykle uwzględnienia w krajowych programach
nauczania określonych elementów historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w językach
regionalnych lub mniejszościowych w celu zapewnienia nauczania historii i kultury, bądź też
przynajmniej uwzględnienia tych elementów w programach obowiązujących dla uczniów z danego
12
terytorium .
64.
Nowa podstawa programowa (rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 23 grudnia 2008 r.)
przewiduje kształcenie wszystkich uczniów w zakresie wiedzy na temat mniejszości występujących w
Polsce (włącznie z ich kulturą, historią i tradycjami), wyraźnie określając ten wymóg w odniesieniu do
oświaty na poziomie średnim (gimnazja i szkoły ponadgimnazjalne). Jednakże z uwagi na fakt, iż
wdrażanie nowego programu rozpoczęło się dopiero w 2009 r., jest jeszcze zbyt wcześnie, aby
dokonać oceny jego skuteczności.
65.
W związku z powyższym Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy zobowiązanie to
zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się do polskich władz z prośbą o przedstawienie w
następnym raporcie okresowym informacji wskazujących, w jaki sposób nowa podstawa programowa
zapewnia nauczanie historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w językach regionalnych lub
mniejszościowych.
h

zapewnienia podstawowych i dalszych szkoleń nauczycieli, niezbędnych dla wdrożenia punktów z
ustępów a) do g), które zostały przyjęte przez Stronę;

66.
W treści pierwszego raportu okresowego stwierdza się, że na mocy rozporządzenia Ministra
Edukacji Narodowej z dnia 19 listopada 2009 r. w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli istnieje
możliwość powoływania doradców metodycznych w zakresie nauczania języków mniejszościowych
lub regionalnych. Zgodnie z ustawą o systemie oświaty, podmiotem odpowiedzialnym za
zorganizowanie i prowadzenie, stosownie do potrzeb, doradztwa metodycznego są wojewódzkie
placówki doskonalenia nauczycieli. W 2009 r. opiekę metodyczną nad szkołami dla mniejszości
sprawowało 5 nauczycieli konsultantów oraz 12 doradców metodycznych specjalizujących się w
językach mniejszości. Jednakże Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt, iż tego rodzaju konsultacje
metodologiczne nie zapewniają podstawowych i dalszych szkoleń nauczycieli, niezbędnych do
nauczania w językach regionalnych lub mniejszości na różnych poziomach oświaty.
67.

Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione.

Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do podjęcia środków mających na celu zapewnienia
podstawowych i dalszych szkoleń nauczycieli, niezbędnych dla zapewnia oświaty w języku
białoruskim na poziomie oświaty przedszkolnej, podstawowej i średniej, a także nauczania
języka białoruskiego w szkołach technicznych i zawodowych.
i

powołania rady lub rad nadzorczych odpowiedzialnych za kontrolę podjętych działań i osiągniętego
postępu we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania języków regionalnych lub mniejszościowych oraz za
przygotowanie okresowych raportów o dokonanych ustaleniach, które będą podawane do wiadomości
publicznej.

68.
W pierwszym sprawozdaniu okresowym stwierdza się, że sprawowanie nadzoru na procesem
nauczania języków mniejszościowych oraz języka regionalnego należy do kompetencji wojewódzkich
kuratorów oświaty. Jednakże nic na wskazuje na to, iż kuratorzy kontrolują działania i osiągnięte
postępy we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania języka białoruskiego oraz przygotowania
okresowych raportów podawanych do wiadomości publicznej. W trakcie wizyty w Polsce władze polskie
stwierdziły, że minister właściwy do spraw wyznań religijnych oraz mniejszości narodowych i etnicznych
co dwa lata sporządza raport z wdrażania ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych. Jednakże
raport ten dotyczy ochrony mniejszości w ogóle i nie odnosi się szczegółowo do nauczania języków
regionalnych lub mniejszościowych.
13

69.
W związku z powyższym Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt , iż wymóg ten nakłada
obowiązek utworzenia organu lub organów, które będą analizować sytuację oświaty w językach
regionalnych lub mniejszościowych. Funkcję tego rodzaju organu może realizować organ już istniejący,
12

Zob. np. Drugi Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Chorwacji, ECRML (2005) 3, punkt 100; Drugi Raport Komitetu
Ekspertów dotyczący Republiki Słowackiej, ECRML (2009) 6, punkt 322
13
Zob. np. Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Wielkiej Brytanii, ECRML (2004) 1, punkt 131

17

który będzie kontrolować działania i osiągnięte postępy we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania
języka regionalnego lub mniejszościowego oraz przygotowywać okresowe raporty podawane do
wiadomości publicznej.
70.
Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione. Komitet wzywa władze
polskie do ustanowienia organu nadzorczego, odpowiedzialnego za kontrolę i działań i osiągniętych
postępów we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania języka białoruskiego oraz przygotowania
okresowych raportów podawanych do wiadomości publicznej.
Ustęp 2
W sferze oświaty na terytoriach innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są tradycyjnie używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi to uzasadnia,
do zezwalania, zachęcania lub zapewnienia nauczania w języku regionalnym lub mniejszościowym, lub też nauczania o
tym języku, odpowiednio na wszystkich poziomach.

71.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym ramy prawne regulujące nauczanie języków
mniejszościowych lub regionalnych (zob. postanowienia Artykułu 8 ust. 1 lit. d) tiret trzecie powyżej)
obowiązują również w odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub
mniejszościowe są tradycyjnie używane. Jednakże Komitet Ekspertów nie uzyskał konkretnych
informacji dotyczących wdrożenia tych przepisów w odniesieniu do języka białoruskiego.
72.
W związku z powyższym Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy zobowiązanie to
zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z prośbą o przedstawienie
informacji na ten temat w następnym raporcie okresowym.

Artykuł 9 – Władze sądownicze
Ustęp 2
Strony zobowiązują się:
a

nie zaprzeczać ważności dokumentów prawnych sporządzonych wewnątrz państwa wyłącznie z tego
powodu, że zostały sporządzone w języku regionalnym lub mniejszościowym

73.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym ustawa o systemie oświaty (artykuł 2 ust. 2) nie
narusza praw osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, włącznie z
ważnością dokumentów urzędowych sporządzonych w tego rodzaju językach.
74.

Komitet Ekspertów uznaje, że zobowiązanie to jest spełnione.

Artykuł 10 - Władze administracyjne i służby publiczne

Ustęp 2
W odniesieniu do władz lokalnych i regionalnych, na których terytorium liczba mieszkańców będących użytkownikami
języków regionalnych lub mniejszościowych jest taka, że uzasadnia środki wymienione poniżej, Strony zobowiązują
się do dopuszczania lub zachęcania do:
...
b

możliwości składania przez użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych ustnych lub
pisemnych wniosków w tych językach;

75.
Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym przewiduje
możliwość używania przed organami gmin i władz lokalnych języków regionalnych lub
mniejszościowych, jeżeli osoby należące do danej mniejszości stanowią nie mniej niż 20% ogółu
mieszkańców, zgodnie z wynikami spisu powszechnego z 2002 r. Osoba posługująca się językiem
regionalnym lub mniejszościowym może zwrócić się do władz gminy w swoim języku, zarówno w
formie pisemnej, jak i ustnej, a także otrzymać odpowiedź pisemną lub ustną w tym języku, pod
warunkiem, że procedura odwoławcza odbywa się wyłącznie w języku polskim. Warunkiem wstępnym

18

używania języków regionalnych lub mniejszościowych w kontaktach z władzami gmin jest
wcześniejsze wprowadzenie na terenie danej gminy tego języka jako tzw. „języka pomocniczego” w
oparciu o wniosek składany przez radę gminy. Osoby posługujące się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi nie dysponują jednak prawem do składania pisemnych lub ustnych podań w ich
języku również w kontaktach z władzami powiatów (władze lokalne) oraz województw (władze
regionalne), zgodnie z wymogiem określonym w artykule 10 ust. 2 "władze lokalne i regionalne".
76.
Komitet Ekspertów zauważa, że ograniczenie możliwości składania podań pisemnych lub
ustnych przez osoby posługujące się językami mniejszościowymi lub regionalnymi jedynie do gmin, w
których osoby te stanowią nie mniej niż 20% ogółu mieszkańców stanowi zastrzeżenie o charakterze
terytorialnym, co jest niezgodne z Kartą. Poza tym próg 20% wydaje się w każdym razie zbyt wysoki,
ponieważ liczba osób, w odniesieniu do których uzasadnione jest zastosowanie środków ochronnych
przewidzianych w Karcie kształtuje się na znacznie niższym poziomie niż wyżej wymieniony próg
procentowy.
77.
Dotychczas język białoruski został wprowadzony jako „język pomocniczy" na terenie pięciu z
dwunastu gmin, w odniesieniu do których spełnione jest kryterium 20%-go progu. Jednakże język
Białoruski nie może być używany ani w kontaktach z władzami powiatów Hajnówka, Bielsk, Białystok,
Siemiatycze i Sokółka, ani też w kontaktach z władzami województwa podlaskiego. Ponadto w
czterech gminach na terenie województwa podlaskiego mniejszość białoruska stanowi od 10% do
19,9% ogółu ludności. W konsekwencji fakt istnienia powyższego progu pozbawia ochrony wielu
Białorusinów zamieszkujących tereny, na których osoby posługujące się tym językiem tradycyjnie
zamieszkiwały i na których tworzą one znaczną część osób objętych celem niniejszego zobowiązania.
W trakcie wizyty komitetu ekspertów w Polsce przedstawiciele osób posługujących się językiem
białoruskim bardzo krytycznie wyrażali się na temat powyższej sytuacji.
78.
Mając na uwadze problemy formalne i praktyczne związane ze stosowaniem powyższego
progu, Komitet Ekspertów uznaje, że artykuł 10 ust. 2 lit. b) stosuje się również w odniesieniu do tych
władz lokalnych i regionalnych, na których terenie osoby posługujące się językiem regionalnym lub
mniejszościowym nie stanowią wprawdzie 20% ogółu mieszkańców, ale reprezentują znaczną liczbę
osób objętych celem rozpatrywanego tu zobowiązania. Wdrożenie tego przepisu musi oznaczać, że
polskie władze stworzą dla osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
możliwość prawną w zakresie składania pisemnych lub ustnych wniosków w ich języku również w
kontaktach z władzami powiatów i województw, a także ponownie rozpatrzą zasadność istnienia progu
14
na poziomie 20%.
79.

Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione.

Komitet wzywa polskie władze do określenia we współpracy z osobami posługującymi się
językiem białoruskim, na jakich obszarach osoby posługujące się tym językiem zamieszkują w
liczbie wystarczającej do objęcia celem zobowiązania podjętego przez Polskę zgodnie z
artykułem 10 ust.2 lit. b), przy czym we wszystkich tych przypadkach nie jest osiągnięty próg
20%, a także do stosowania artykułu 10 ust. 2 lit.b) w odniesieniu do zainteresowanych władz
lokalnych i regionalnych. Ponadto Komitet Ekspertów wzywa polskie władze do stworzenia dla
osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi podstaw prawnych do
składania pisemnych lub ustnych wniosków w ich języku również w kontaktach z władzami
powiatów i województw, na których obszarze osoby te zamieszkują w wystarczającej liczbie.
g

posługiwania się lub przyjęcia, w razie konieczności w połączeniu z nazwą istniejącą w języku lub
językach oficjalnych, tradycyjnych i poprawnych form dla nazw miejscowości w językach regionalnych
lub mniejszościowych.

80.
Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym przewiduje
możliwość przyjęcia i używania w połączeniu z nazwą polską tradycyjnych i poprawnych nazw
miejscowości, obiektów fizjograficznych oraz ulic w językach regionalnych lub mniejszościowych w
gminach, na których obszarze osoby należące do danej mniejszości lub też grupa językowa
Kaszubów stanowią co najmniej 20% ogółu ludności zgodnie z wynikami spisu powszechnego z 2002
r. Warunkiem wstępnym przyjęcia nazw topograficznych w językach regionalnych lub
14

Zob. np. Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Republiki Słowackiej, ECRML (2007) 1, punkt 592-593 (między
innymi odnoszący się do sytuacji języka polskiego jako języka mniejszości na Słowacji)

19

mniejszościowych jest wystąpienie z odpowiednim wnioskiem przez radę gminy. Tego rodzaju wnioski
podlegają ocenie właściwego wojewody oraz Komisji Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych.
W przypadku gmin, na których terenie mniejszość nie stanowi co najmniej 20 % ogółu mieszkańców
rada gminy może zorganizować konsultacje dotyczące przyjęcia dodatkowych nazw miejscowości w
języku regionalnym lub mniejszościowym. W takim przypadku stosowanie dodatkowej nazwy
miejscowości może zostać ograniczone do określonych części gminy (wiosek), w których większość
mieszkańców opowiedziała się za tego rodzaju rozwiązaniem. Polskie ustawodawstwo nie zezwala na
przyjmowanie dodatkowych nazw powiatów (władze lokalne), ani też województw (władze regionalne)
w językach regionalnych lub mniejszościowych, jak wymaga tego artykuł 10 ust. 2 (władze lokalne i
regionalne").
81.
Komitet Ekspertów zauważa, że ograniczenie możliwości przyjęcia nazw miejscowości w
językach regionalnych lub mniejszościowych jedynie do gmin, w których osoby należące do
mniejszości stanowią nie mniej niż 20% ogółu mieszkańców stanowi zastrzeżenie o charakterze
terytorialnym, co jest niezgodne z Kartą. Poza tym wydaje się, że próg na poziomie 20% jest w tym
kontekście wartością zbyt wysoką, ponieważ przyjęcie dodatkowych nazw miejscowości jest
stosunkowo prostym środkiem wsparcia, który jednakże w znacznym stopniu dodatnio wpływa na
prestiż oraz wiedzę społeczeństwa na temat danego języka regionalnego lub mniejszościowego. W
związku z powyższym Komitet Ekspertów wzywa polskie władze do przyjęcia elastycznego podejścia
15
w kwestii dotyczącej nazw miejscowości w językach regionalnych lub mniejszościowych.
82.
Dotychczas nazwy miejscowości lub inne nazwy topograficzne w języku białoruskim zostały
wprowadzone na terenie jednej z dwunastu gmin, w odniesieniu do których spełnione jest kryterium
20%-go progu. Jednakże ani takie miejscowości jak Hajnówka, Bielsk, Białystok, Siemiatycze i
Sokółka, ani też województwo podlaskiego nie przyjęły nazw w języku białoruskim. Jak wspomniano w
punkcie 77 powyżej, w czterech gminach na terenie województwa podlaskiego mniejszość białoruska
stanowi od 10% do 19,9% ogółu ludności. W żadnej z tych gmin rada nie podjęła decyzji o
zorganizowaniu konsultacji w sprawie przyjęcia dodatkowych nazw miejscowości. W konsekwencji fakt
istnienia powyższego progu pozbawia ochrony wielu Białorusinów zamieszkujących tereny, na których
osoby posługujące się tym językiem tradycyjnie zamieszkiwały i na których tworzą one znaczną część
osób objętych celem niniejszego zobowiązania. Mając na uwadze problemy formalne i praktyczne
związane ze stosowaniem powyższego progu, Komitet Ekspertów uznaje, że artykuł 10 ust. 2 lit. b)
stosuje się również w odniesieniu do tych władz lokalnych i regionalnych, na których terenie osoby
posługujące się językiem regionalnym lub mniejszościowym nie stanowią wprawdzie 20% ogółu
mieszkańców, ale reprezentują znaczną liczbę osób objętych celem rozpatrywanego tu zobowiązania.
Wdrożenie niniejszego przepisu nieuchronnie wiąże się z koniecznością ponownego rozpatrzenia przez
16
władze polskie zasadności istnienia progu na poziomie 20 %.
83.

Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to zostało częściowo spełnione.

Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do zezwolenia i/lub zachęcania do przyjęcia
tradycyjnych i poprawnych form nazw miejscowości w języku białoruskim również w przypadku
tych władz lokalnych i regionalnych, na których terenie osoby posługujące się językiem
białoruskim nie stanowią wprawdzie 20% ogółu mieszkańców, ale reprezentują znaczną liczbę
osób objętych celem rozpatrywanego tu zobowiązania.
Ustęp 5
Strony zobowiązują się zezwolić, na podstawie wniosku osób zainteresowanych, na posługiwanie się lub przyjęcie
nazwisk w ich brzmieniu w języku regionalnym lub mniejszościowym.

84.
W pierwszym raporcie okresowym stwierdza się, że osoby posługujące się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi mogą dokonywać zmiany imienia i nazwiska na wersję zgodną z
brzmieniem i pisownią języka ojczystego na podstawie ustawy o zmianie imienia i nazwiska oraz
ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym. Zmiany mogą być
dokonywane rejestrze urodzeń, rejestrze zawartych małżeństw oraz w rejestrze zgonów i są
wpisywane do dokumentów tożsamości. Imiona i nazwiska osób należących do mniejszości zapisane
15

Zob. np. Drugi Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Chorwacji, ECRML (2005) 3, punkt 152
Zob. np. Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Republiki Słowackiej, ECRML (2007) 1, punkt 592-593 (między
innymi odnoszący się do sytuacji języka polskiego jako języka mniejszości na Słowacji)
16

20

w alfabecie innym niż alfabet łaciński podlegają transliteracji. Rozporządzenie dotyczące sposobu
transliteracji stosowane jest między innymi do języka białoruskiego. Prawo do używania imienia i
nazwiska w języku mniejszościowym gwarantuje również Traktat o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej
współpracy zawarty pomiędzy Polską a Białorusią. Jeżeli chodzi o język białoruski, żadna osoba nie
dokonała zmiany nazwiska w okresie objętym raportem.
85.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie jest spełnione.

Artykuł 11 – Media
Ustęp 1
Strony zobowiązują się na rzecz osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, w stosunku do
terytoriów, na których językami tymi się mówi, w zależności od sytuacji każdego z tych języków i w takim zakresie, w
jakim władze publiczne są bezpośrednio lub pośrednio właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania innej roli w
tej sferze oraz, z zastrzeżeniem poszanowania zasady niezależności i autonomii mediów, do:

a

w zakresie, w jakim radio i telewizja spełniają misje służby publicznej:
...
ii

zachęcania lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału
telewizyjnego w językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

iii

wydania odpowiednich przepisów zobowiązujących stacje nadawcze do oferowania programów w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

86.
Przepisy określone w lit. a) tiret drugie i trzecie stanowią opcje alternatywne. Polska
zdecydowała się na wybór opcji określonej w lit. a) tiret drugie, w związku z czym opcja określona w lit.
a) tiret trzecie staje się zbędna. Zgodnie ze stosowaną praktyką oraz w kontekście sytuacji dotyczącej
języka białoruskiego Komitet Ekspertów zbada z urzędu jedynie opcję określoną w lit. a) tiret drugie.
87.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych
oraz o języku regionalnym zapewnia emisję programów informacyjnych w językach regionalnych lub
mniejszościowych jako część misji mediów publicznych. Programy te, emitowane przez regionalne
stacje radiowe lub lokalne oddziały Telewizji Polskiej S.A., muszą być poświęcone sprawom, które
dotyczą mniejszości narodowych i są redagowane przez zespół, w którego skład wchodzą
przedstawiciele danej mniejszości.
88.
Nie istnieje obecnie żadna stacja radiowa, która nadawałyby programy wyłącznie w języku
białoruskim, czego wymaga zobowiązanie określone w lit. a) tiret drugie. Dwa programy w języku
białoruskim są natomiast emitowane przez Radio Białystok. Jest to program „Pod znakiem Pogoni”
(codziennie 15-30 minut) oraz audycja z życzeniami i piosenkami, zamawianymi przez słuchaczy (raz
w tygodniu).
89.
Nie istnieje obecnie żaden kanał telewizyjny, który nadawałyby audycje wyłącznie w języku
białoruskim, czego wymaga zobowiązanie określone w lit. a) tiret drugie. Program w języku
białoruskim zatytułowany „Tydzień Białoruski" jest natomiast emitowany w każdy niedzielny poranek
na antenie lokalnego oddziału Telewizji Polskiej.
90.
Polska przyjęła zobowiązanie do zachęcania lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej
stacji radiowej i jednego kanału telewizyjnego w językach regionalnych lub mniejszościowych;
Wdrożenie tego zobowiązania wymaga od części władz podjęcia konkretnych działań (w tym, w razie
potrzeby, zapewnienia odpowiednich środków finansowych) w celu zachęcania lub ułatwienia
utworzenia przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału telewizyjnego. W związku z
powyższym Komitet Ekspertów zauważa, iż istnienie jedynie programów w języku białoruskim nie jest
wystarczające do spełnienia rozpatrywanego tu zobowiązania i nie jest adekwatne do obecnej sytuacji
dotyczącej języka białoruskiego. Komitet Ekspertów zwraca również uwagę na ogromne znaczenie

21

mediów, w szczególności telewizji, w kontekście wspierania języków regionalnych lub mniejszościowych
17
w nowoczesnych społeczeństwach oraz w kontekście prestiżu tych języków.
91.
Zważywszy na zobowiązanie przyjęte przez Polskę Komitet Ekspertów uznaje, iż nie zostało
one spełnione.
Komitet Ekspertów wzywa władze polskie do zachęcania lub ułatwienia utworzenia
przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału telewizyjnego w języku białoruskim,
których obszar emisji obejmie terytorium, gdzie używany jest język białoruski.
b

...
ii

zachęcania lub ułatwienia regularnego nadawania programów radiowych w językach regionalnych
lub mniejszościowych

92.
Zgodnie z ustawą o mniejszościach narodowych i etnicznych organy władzy publicznej mogą
przyznać dotacje celowe lub podmiotowe mające na celu wspieranie programów radiowych
realizowanych przez mniejszości. Jeżeli chodzi o język białoruski, to władze polskie wspierają
prywatną stację radiową "Racja", która nadaje program w języku białoruskim. Program ten składa się z
wiadomości, audycji poświęconych tematyce społecznej i kulturze, a także muzyki. Łączny czas emisji
wynosi 250 godzin rocznie.
93.
Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za zobowiązanie to jest spełnione. Jednakże
Komitet wzywa Polskę do podjęcia środków mających na celu ułatwienie zwiększenia czasu emisji
programów w języku białoruskim przez nadawców prywatnych.
c

...
ii

zachęcania lub ułatwienia regularnego
regionalnych lub mniejszościowych;

nadawania

programów

telewizyjnych

w

językach

94.
Nie istnieje obecnie żadna prywatna stacja telewizyjna, która nadawałyby programy w języku
białoruskim.
95.
Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione. Komitet Ekspertów
wzywa władze polskie do zachęcania lub ułatwienie regularnego nadawania programów telewizyjnych
w języku białoruskim przez prywatne stacje telewizyjne.
d

zachęcania lub ułatwienia produkcji i dystrybucji materiałów audiowizualnych w językach regionalnych
lub mniejszościowych

96.
Zgodnie z pierwszym raportem okresowym ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych
oraz o języku regionalnym umożliwia przyznanie wsparcia ze strony państwa (dotacje celowe lub
podmiotowe) dla tworzenia materiałów audiowizualnych. Jednakże nic nie wskazuje na to, iż polskie
władze zachęcały lub ułatwiały produkcję i dystrybucję materiałów audiowizualnych w języku
białoruskim.
97.
Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione. Komitet Ekspertów
wzywa władze polskie do zachęcania lub ułatwienia produkcji i dystrybucji materiałów audiowizualnych
w języku białoruskim.
e

i

zachęcania lub ułatwienia utworzenia i utrzymania przynajmniej jednej gazety w językach
regionalnych lub mniejszościowych; lub

98.
Jak wynika z informacji przedstawionych w pierwszym raporcie okresowym władze polskie
wspierają finansowo tygodnik „Niwa”, redagowany wyłącznie w języku białoruskim oraz dwujęzyczny
(polsko-białoruski) miesięcznik „Czasopis".
99.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

17

Zob. np. Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Wielkiej Brytanii, ECRML (2004) 1, punkt 263; Drugi Raport
Komitetu Ekspertów dotyczący Republiki Słowackiej, ECRML (2009) 6, punkt 504; Drugi Raport Komitetu Ekspertów dotyczący
Szwajcarii, ECRML (2004) 6, punkt 118

22

f

...
ii

wykorzystywania

istniejących

środków

pomocy

finansowej

również

do

produkcji

audiowizualnej w językach regionalnych lub mniejszościowych;
100. Z dostępnych informacji wynika, że władze polskie nie wykorzystały istniejących środków
pomocy finansowej do produkcji audiowizualnej w języku białoruskim.
101. Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione. Komitet wzywa polskie
władze do wykorzystywania istniejących środków pomocy finansowej również do produkcji
audiowizualnej w językach regionalnych lub mniejszościowych.
g

pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi.

102. Na podstawie informacji przedstawionych w pierwszym sprawozdaniu okresowym trudno jest
stwierdzić, czy władze polskie udzielają pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników
mediów posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi. W trakcie wizyty komitetu
ekspertów w Polsce przedstawiciele osób posługujących się językiem białoruskim zwróciły uwagę na
brak odpowiednich szkoleń dla dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi.
103. Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione. Komitet Ekspertów
wzywa władze polskie do udzielenia pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników mediów
posługujących się językiem białoruskim.
Ustęp 2
Strony zobowiązują się zagwarantować swobodny bezpośredni odbiór programów radia i telewizji nadawanych z
sąsiednich krajów w języku używanym w identycznej lub podobnej formie i nie sprzeciwiać się retransmisji programów
radia i telewizji z sąsiednich krajów w tym języku. Ponadto zobowiązują się one do zapewnienia, iż nie zostaną
wprowadzone ograniczenia swobody wypowiedzi i swobodnego przepływu informacji w prasie wydawanej w języku
używanym w formie identycznej lub podobnej do języka regionalnego lub mniejszościowego. Korzystanie z tych
swobód, ze względu na to, że wiąże się z obowiązkami i odpowiedzialnością, może być poddane takim wymogom
prawnym, uwarunkowaniom, ograniczeniom lub karom, jakie są przewidziane przez ustawę i niezbędne w
demokratycznym społeczeństwie w interesie bezpieczeństwa państwowego, integralności terytorialnej lub
bezpieczeństwa publicznego, w interesie zapobiegania przestępstwom lub naruszeniom porządku publicznego,
ochrony zdrowia lub moralności, ochrony dobrego imienia lub praw innych osób, zapobieżenia ujawnianiu informacji
poufnych lub dla zagwarantowania powagi i bezstronności władzy sądowej.

104. Zgodnie z pierwszym raportem ustawa o radiofonii i telewizji zapewnia swobodny odbiór
programów nadawanych z sąsiednich krajów w językach regionalnych lub mniejszościowych. Ponadto
prawo do rozpowszechnia i wymiany informacji zostało zagwarantowane postanowieniami Traktatu
między Rzeczpospolitą Polską a Republiką Białoruś o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej współpracy.
105.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Ustęp 3
Strony zobowiązują się zapewnić, aby interesy osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
były reprezentowane lub brane pod uwagę w organach, które mogą być tworzone zgodnie z prawem i odpowiedzialne
za zagwarantowanie wolności i pluralizmu mediów.

106. W pierwszym raporcie okresowym stwierdza się, że zgodnie z ustawą o radiofonii i telewizji
dyrektorzy oddziałów, powołując rady programowe oddziałów publicznego radia i telewizji emitujących
programy w językach regionalnych lub mniejszościowych, uwzględnią kandydatów zgłaszanych przez
organizacje mniejszości. Jednakże podczas wizyty w Polsce Komitet Ekspertów został
poinformowany, że dotychczas do rady programowej powołano tylko jednego przedstawiciela osób
posługujących się językiem białoruskim. Osoba ta nie jest już jednak członkiem rady, a
przedstawiciele osób posługujących się językiem białoruskim nie potrafią określić, czy reprezentant tej
mniejszości ponownie zostanie powołany do składu rady programowej.

23

107. Z uwagi na fakt, iż raport nie zawiera informacji dotyczących sposobu uwzględnienia interesów
osób posługujących się językiem białoruskim w inny sposób, Komitet Ekspertów nie jest w stanie
stwierdzić, czy zobowiązanie to zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z
prośbą o wyjaśnienie w następnym raporcie okresowym, czy interesy osób posługujących się językiem
karaimskim zostały wzięte pod uwagę przy tworzeniu rad programowych.

Artykuł 12 – Działalność kulturalna i jej baza materialna

Ustęp 1
W odniesieniu do działalności kulturalnej i jej bazy materialnej - w szczególności bibliotek, wideotek, ośrodków kultury,
muzeów, archiwów, uczelni, teatrów, kin, jak również twórczości literackiej i produkcji filmowej, ludowych form
twórczości kulturalnej, festiwali i przemysłu produkującego na rzecz kultury, włączając w to m.in. stosowanie nowych
technologii - Strony zobowiązują się na terytorium, na którym takie języki są używane i w zakresie, w jakim władze
publiczne są właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania roli w tej dziedzinie, do:
a

popierania form wypowiedzi i innych inicjatyw charakterystycznych dla języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w tych
językach;

108. W treści pierwszego raportu okresowego stwierdza się, że zgodnie z ustawą o mniejszościach
narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym (artykuł 18 oraz artykuł 20 ust. 2) organy władzy
publicznej mają obowiązek podejmowania odpowiednich środków mających na celu wspieranie
działalności zmierzającej do ochrony, zachowania i rozwoju tożsamości kulturowej mniejszości
narodowych. Jeżeli chodzi o język białoruski to władze przytoczyły kilka konkretnych przykładów
inicjatyw, którym udzielono wsparcia. Chodzi tu na przykład o Studio Folkloru i Piosenki Białoruskiej "
(Ja Naradziusia Tut)” oraz o koło teatralne w języku białoruskim „Zabawa w teatr”. W trakcie wizyty w
Polsce przedstawiciele osób posługujących się językiem białoruskim poinformowali Komitet Ekspertów
o organizacji w 2011 r. 18-tej edycji Ogólnopolskiego Festiwalu Piosenki Białoruskiej. Jednocześnie
wyrazili oni jednak obawy dotyczące ciągłości finansowania tego rodzaju imprez kulturalnych.
109. W celu stwierdzenia, czy powyższe zobowiązanie zostało spełnione, Komitet Ekspertów musi
dysponować większą ilością informacji dotyczących sposobu, w jaki władze polskie popierają formy
wypowiedzi i inicjatywy charakterystyczne dla języka białoruskiego, a także w jaki sposób roztaczają
opiekę nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w języku białoruskim. Komitet Ekspertów
zwraca się do władz polskich z prośbą o przedstawienie informacji na ten temat w następnym raporcie
okresowym.
b

roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie
napisów filmowych;

110. Z uwagi na brak informacji na ten temat Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy
zobowiązanie to zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z prośbą o
przedstawienie szczegółowych informacji na ten temat w następnym raporcie okresowym.
c

troski o dostęp w językach regionalnych lub mniejszościowych do prac tworzonych w innych językach
przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie napisów
filmowych;

111. Z uwagi na brak informacji na ten temat Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy
zobowiązanie to zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z prośbą o
przedstawienie szczegółowych informacji na ten temat w następnym raporcie okresowym.
d

zapewnienia, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i wspieranie różnego rodzaju działalności
kulturalnej właściwie uwzględniały znajomość i umiejętność posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi oraz znajomość związanej z nimi kultury w inicjatywach, które podejmują lub które
wspomagają;

24

112. Z uwagi na brak informacji na ten temat Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy
zobowiązanie to zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z prośbą o
przedstawienie szczegółowych informacji na ten temat w następnym raporcie okresowym.
e

popierania działań mających na celu zapewnienie, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i
wspieranie działalności kulturalnej miały w swojej dyspozycji pracowników z płynną znajomością
odpowiedniego języka (języków) reszty ludności;

113. Z uwagi na brak informacji na ten temat Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy
zobowiązanie to zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z prośbą o
przedstawienie szczegółowych informacji na ten temat w następnym raporcie okresowym.
f

zachęcania do bezpośredniego uczestnictwa reprezentantów osób posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w tworzeniu podstaw materialnych i planowaniu działalności
kulturalnej;

114. Z uwagi na brak informacji na ten temat Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy
zobowiązanie to zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwróci się do władz polskich z prośbą o
przedstawienie szczegółowych informacji na ten temat w następnym raporcie okresowym.
g

zachęcania lub ułatwiania tworzenia organu lub organów odpowiedzialnych za gromadzenie,
przechowywanie i wystawianie lub publikowanie prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych;

115. Dotychczasowy system pomocy finansowej nie gwarantuje w dłuższej perspektywie czasowej
odpowiedniego funkcjonowania organów odpowiedzialnych za wspieranie języka białoruskiego W
trakcie wizyty w Polsce Komitet Ekspertów został poinformowany o planach utworzenia instytucji
odpowiedzialnych za wspieranie kultury każdej z istniejących mniejszości narodowych (Instytuty
Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka Regionalnego). Komitet Ekspertów oczekuje na
przekazanie w następnym raporcie okresowym bardziej szczegółowych informacji na temat procesu
tworzenia tych instytucji, a także wzywa władze polskie do zapewnienia odpowiedniego
funkcjonowania tego rodzaju instytucji, co powinno mieć miejsce w ścisłej współpracy z osobami
posługującymi się językami regionalnymi lub mniejszościowymi.
Ustęp 2
W odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są zwyczajowo używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących się językiem regionalnym lub mniejszościowym to
usprawiedliwia, do udzielania zezwoleń, popierania lub zapewnienia odpowiedniej działalności kulturalnej i
odpowiednich warunków do jej prowadzenia, zgodnie z treścią ustępu poprzedniego.

116. W trakcie wizyty w Polsce Komitet Ekspertów został poinformowany o projekcie „Kultura+”,
który ma na celu promocję polskiego dziedzictwa kulturowego. Komitet Ekspertów dostrzega w tym
projekcie szansę na promowanie dziedzictwa kulturowego, które ma swoje odzwierciedlenie w
językach regionalnych lub mniejszościowych oraz udostępnienie tego dziedzictwa szerszym kręgom
społecznym, w tym również na obszarach, na których języki te nie są tradycyjnie obecne. Jednakże w
odniesieniu do okresu objętego raportem Komitet Ekspertów nie uzyskał żadnych informacji
dotyczących wdrożenia tego zobowiązania, w związku z czym nie jest w stanie stwierdzić, czy zostało
ono spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich z prośbą o przedstawienie
odpowiednich informacji na ten temat w następnym raporcie okresowym.
Ustęp 3
Przy realizacji polityki kulturalnej za granicą Strony zobowiązują się podejmować odpowiednie działania na rzecz
języków regionalnych lub mniejszościowych i kultur, których są one odbiciem.

117. Pierwszy raport okresowy odnosi się w sposób ogólny do umów dwustronnych zawartych
przez Polskę. Brakuje jednak informacji wskazujących, jakie działania zostały podjęte w celu
wdrożenia przedmiotowego zobowiązania. Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt, iż przepis odnosi
się nie tylko do polityki kulturowej wobec mniejszości państwa sąsiedzkiego, ale ma bardziej ogólny
charakter i nakłada na Polskę obowiązek podjęcia odpowiednich działań na rzecz języka białoruskiego

25

i kultury, która jest jego odbiciem w krajach, w których Polska dokonuje prezentacji swojej własnej
18
kultury i dziedzictwa kulturowego.
118. Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione. Komitet Ekspertów
wzywa władze polskie do podjęcia przy realizacji polityki kulturalnej za granicą odpowiednich działań
na rzecz języka białoruskiego i kultury, która jest jego odbiciem.

Artykuł 13 – Życie ekonomiczne i społeczne
Ustęp 1
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, na całym swoim terytorium, do:
...
b

zakazania umieszczania w regulacjach wewnętrznych przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych
jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi, przynajmniej między osobami używającymi tego samego języka;

119. Polskie ustawodawstwo
19
zobowiązaniem.

nie

zawiera

zakazu

wymaganego

zgodnie

z

powyższym

120. Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione. Komitet Ekspertów
wzywa władze polskie do wprowadzenia zakazu umieszczania w regulacjach wewnętrznych
przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających
posługiwanie się językiem białoruskim, przynajmniej między osobami używającymi tego samego
języka;
c

przeciwstawiania się praktykom mającym na celu zniechęcanie do posługiwania się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną;

121. Artykuł 32 ust. 2 Konstytucji Rzeczpospolitej Polskiej stanowi, iż „nikt nie może być
dyskryminowany w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny”.
Jednakże brak jest jakichkolwiek informacji wskazujących, w jaki sposób władze polskie za pomocą
20
konkretnych środków przeciwstawiają się praktykom mającym na celu zniechęcanie do posługiwania
się językami regionalnymi lub mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub
społeczną.
122. W związku z powyższym Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy zobowiązanie to
zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się prośbą do władz polskich z prośbą o przedstawienie
w następnym raporcie okresowym informacji na temat przeciwstawiania się za pomocą konkretnych
środków praktykom mającym na celu zniechęcanie do posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną.
d

ułatwiania lub zachęcania do posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi za pomocą
środków innych, niż wymienione w powyższych punktach.

123. Z informacji przedstawionych w pierwszym raporcie okresowym wynika, że władze polskie nie
podjęły aktywnych działań na rzecz ułatwienia lub zachęcania do posługiwania się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w życiu ekonomicznym i społecznym. Komitet Ekspertów zwraca
również uwagę na fakt, iż przepis ten odnosi się do konkretnych środków, takich jak na przykład
ułatwienia lub zachęcanie do posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi na
tablicach domów, na terenie dworców kolejowych i portów lotniczych, stosowania dwujęzycznych
broszur w turystyce, muzeach, przyznawanie nagród przedsiębiorstwom, które skutecznie posługują

18

Zob. np. Trzeci Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Węgier, ECRML (2007) 5, punkt 202
Zob. np. Drugi Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Hiszpanii, ECRML (2008) 5, punkt 521; Pierwszy Raport Komitetu
Ekspertów dotyczący Chorwacji, ECRML (2001) 2, punkt 105
20
Zob. np. Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Chorwacji, ECRML (2001) 2, punkt 106
19

26

się językiem regionalnym lub mniejszościowym, a także inicjowanie kampanii na rzecz dwujęzyczności
21
itd.
124. Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione. Komitet Ekspertów
wzywa władze polskie do zachęcania lub ułatwienia posługiwania się językiem białoruskim w życiu
ekonomicznym i społecznym na terenie całego kraju.
Ustęp 2
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, w zakresie, w którym władze
publiczne są właściwe, na terytorium na którym języki regionalne lub mniejszościowe są używane, i w możliwie
największym stopniu, w uzasadnionych granicach, do:
...
b

w sektorach ekonomicznym i społecznym, pozostających pod ich bezpośrednią kontrolą (sektor
publiczny), organizowania działalności popierającej posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi;

125. Informacje przedstawione w pierwszym sprawozdaniu okresowym odnoszą się głównie do
pracowników zatrudnionych w urzędach władz lokalnych. Jednakże zobowiązanie to odnosi się
również do przedsiębiorstw publicznych, takich jak kolej, przedsiębiorstwa oferujące usługi w zakresie
transportu miejskiego, dostawy energii elektrycznej, wody, gazu, a także sprzątania i dezynfekcji,
usług telefonicznych, wywozu i usuwania śmieci oraz dostępu do obiektów sportowych. Z
przekazanych informacji wynika, że nie zostały podjęte żadne działania na rzecz popierania
posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi w tych dziedzinach.
126.

Komitet Ekspertów uznaje, iż zobowiązanie to nie zostało spełnione.

Artykuł 14 – Wymiana graniczna
Strony zobowiązują się do:
a

stosowania istniejących umów dwustronnych i wielostronnych, które je wiążą z państwami, w których
ten sam język jest używany w identycznej lub podobnej formie, lub, jeśli jest to konieczne, dążenia do
zawarcia takich umów tak, aby ułatwić kontakty między osobami posługującymi się tym samym językiem
w państwach, o które tu chodzi, w sferze kultury, oświaty, informacji, szkolenia zawodowego i edukacji
ciągłej;

127. Polska i Białoruś zawarły Traktat o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej współpracy (1992 r.),
Umowę o współpracy w dziedzinie kultury, nauki i oświaty (1995 r.) oraz o Umowę o uznaniu
ekwiwalencji w szkolnictwie wyższym, równoważności stopni naukowych i stopni w zakresie sztuk
(2005 r.). Umowy te dotyczą m.in. wspierania kontaktów w dziedzinie kultury, oświaty, mediów,
szkoleń i edukacji pomiędzy osobami posługującymi się językiem białoruskim w obu krajach.
128.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.
b

ułatwiania, na korzyść języków regionalnych lub mniejszościowych, lub wspierania współpracy przez
granice, w szczególności między władzami regionalnymi lub lokalnymi tam, gdzie te same języki są
używane w identycznej lub podobnej formie.

129. Traktat o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej współpracy zawarty pomiędzy Polską a Białorusią
zawiera postanowienia dotyczące współpracy pomiędzy gminami oraz innymi jednostkami
administracyjnymi i terytorialnymi. Komitet Ekspertów uznaje, że zobowiązanie to jest spełnione i
zwraca się do władz polskich z prośbą o określenie w następnym raporcie okresowym, jakie korzyści
dla języka białoruskiego wynikają z tego rodzaju współpracy.

21
Zob. np. Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dotyczący Austrii, ECRML (2005) 1, punkt 195; Pierwszy Raport Komitetu
Ekspertów dotyczący Armenii, ECRML (2006) 2, punkt 150.

27

2.2.2

Język niemiecki

Artykuł 8 – Oświata
Kwestie ogólne
130. Z informacji, które Komitet Ekspertów otrzymał podczas wizyty na miejscu od przedstawicieli
kilku mniejszości narodowych, wynika że wielu rodziców ma wrażenie, iż nauczanie języków
regionalnych lub mniejszościowych może być uciążliwe i może przynieść odwrotny skutek dla
perspektyw edukacyjnych ich dzieci. Komitet Ekspertów jest zdania, że potrzebne są intensywniejsze
działania na rzecz podnoszenia świadomości na temat wartości nauczania języków regionalnych lub
22
mniejszościowych oraz korzyści płynących z wielojęzyczności . Komitet zachęca organy polskie do
aktywnego wspierania nauczania języków regionalnych lub mniejszościowych wśród rodziców i
23
uczniów .
131. Podczas wizyty na miejscu Komitet Ekspertów został poinformowany przez przedstawicieli
kilku mniejszości narodowych, że w zależności od liczby uczniów objętych nauczaniem języków
regionalnych lub mniejszościowych szkoły otrzymują dofinansowanie w wysokości 20% lub – gdy
liczba uczniów jest niewielka (w przypadku szkół podstawowych – mniej niż 84 uczniów, w przypadku
szkół średnich – mniej niż 42 uczniów) – w wysokości 150%. Dofinansowanie jest przydzielane co
roku na podstawie wniosków rodziców o nauczanie języka regionalnego lub mniejszościowego.
Ponieważ jednak kwota przyznanego dofinansowania zależy od liczby uczniów, szkoły wolą
ograniczać liczbę uczniów objętych nauczaniem języków regionalnych lub mniejszościowych. Ponadto
coroczne odnawianie kalkulacji dokonywanych na potrzeby dofinansowania stwarza ryzyko, że
nauczanie języków regionalnych lub mniejszościowych zostanie wstrzymane. Komitet Ekspertów
został także poinformowany o przypadkach, w których dofinansowanie przeznaczone na nauczanie
języków regionalnych lub mniejszościowych zostało wykorzystanie przez organy lokalne na inne cele
(zostało wykorzystane niewłaściwie). W świetle powyższego Komitet Ekspertów zachęca organy
polskie do usprawnienia systemu przyznawania dofinansowania na nauczanie języków regionalnych
lub mniejszościowych w celu zapewnienia ciągłości tego nauczania. Komitet zachęca też organy
polskie do regularnego monitorowania wykorzystania przez organy lokalne dofinansowania
przeznaczonego na nauczanie języków regionalnych lub mniejszościowych.
Ustęp 1
W sferze oświaty Strony zobowiązują się, w odniesieniu do terytorium, na których te języki są używane i w zależności
od sytuacji każdego z tych języków oraz bez szkody dla nauczania oficjalnego języka (języków), do:
a

i

udostępnienia
oświaty
mniejszościowych; lub

przedszkolnej

w

odpowiednich

językach

regionalnych

lub

132.
Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego Ustawa o systemie oświaty z 1991 r. oraz
rozporządzenie wykonawcze z 2007 stanowią podstawę prawną do nauczania języków regionalnych
lub mniejszościowych, w tym także w przedszkolach. Oświata przedszkolna w językach regionalnych
lub mniejszościowych może być organizowana przez kierownika przedszkola na wniosek rodziców.
Ma tutaj zastosowanie minimalny próg siedmiorga dzieci.
133. W praktyce jednak nie ma przedszkoli, w których język niemiecki jest używany jako język
nauczania. W Raszowie/Raschau (województwo opolskie) przy wsparciu Niemiec utworzono jedną
dwujęzyczną (polsko-niemiecką) grupę przedszkolną. Mimo to Komitet Ekspertów podkreśla, że
obecne zobowiązanie wymaga udostępnienia oświaty przedszkolnej w językach regionalnych lub
mniejszościowych. Oznacza to zapewnienie oświaty zasadniczo z ustanowieniem języka regionalnego
lub mniejszościowego jako języka nauczania. Organizacja znacznej części oświaty przedszkolnej w
określonym języku regionalnym lub mniejszościowych, tak jak to miało miejsce w przypadku jednej
dwujęzycznej grupy przedszkolnej, nie wystarczy, gdyż ten model oświaty jest objęty mniej
restrykcyjnego zobowiązania zgodnie z art. 8 ust. 1, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet
Ekspertów również podkreśla, że oświata przedszkolna w języku regionalnym lub mniejszościowym
musi być udostępniona niezależnie od wcześniejszych wniosków rodzin, gdyż taki warunek wstępny

22
23

Zob. np. http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism; http://www.cilt.org.uk
Zob. również IV Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Węgier, ECRML (2010) 2, ustęp 68

28

jest przewidziany wyłącznie w zobowiązaniu zgodnie z art. 8 ust. 1 ppkt iii, który również nie ma
zastosowania do Polski.
24

134. W świetle zobowiązania podjętego przez Polskę Komitet Ekspertów uznaje, że zobowiązanie
to nie zostało spełnione. Komitet zachęca organy polskie do udostępnienia oświaty przedszkolnej w
języku niemieckim.
b

i

udostępnienia oświaty podstawowej w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych;
lub

135. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, w zakresie ram prawnych, nie istnieje żadna
podstawa prawna do zapewnienia oświaty podstawowej w języku regionalnym lub mniejszościowym.
Ma tutaj zastosowanie minimalny próg siedmiorga uczniów.
136. W praktyce jednak nie ma przedszkoli, w których język niemiecki jest używany jako język
nauczania. Język niemiecki jest zazwyczaj nauczony wyłącznie jako jeden z przedmiotów (trzy
godziny tygodniowo), z zastosowaniem metodologii nauczania języka niemieckiego jako języka
obcego. Przy dodatkowym wsparciu z Niemiec, w województwie śląskim utworzono jedną
dwujęzyczną szkołę podstawową (polsko-niemiecką). Komitet Ekspertów podkreśla, że obecne
zobowiązanie wymaga udostępnienia oświaty podstawowej w określonym języku regionalnym lub
mniejszościowym. Oznacza to zapewnienie oświaty zasadniczo z ustanowieniem języka regionalnego
lub mniejszościowego jako języka nauczania. Nauczanie języka niemieckiego wyłącznie jako jednego
z przedmiotów lub organizacja znacznej części oświaty podstawowej w języku regionalnym lub
mniejszościowym, tak jak to miało miejsce w przypadku jednej dwujęzycznej szkoły podstawowej, nie
wystarczy, gdyż te modele oświaty są objęte zobowiązaniami zgodnie z art. 8 ust. 1 lit. b) ppkt iii i lit.
b) ppkt ii odpowiednio, których Polska nie ratyfikowała. Komitet Ekspertów również podkreśla, że
oświata podstawowa w języku regionalnym lub mniejszościowym musi być udostępniona niezależnie
od wcześniejszych wniosków rodzin, gdyż taki warunek wstępny jest przewidziany wyłącznie w
zobowiązaniu zgodnie z art. 8 ust. 1 lit. b) ppkt iv, który również nie ma zastosowania do Polski.
25

137. W świetle zobowiązania podjętego przez Polskę Komitet Ekspertów uznaje, że zobowiązanie
to nie zostało spełnione. Komitet zachęca organy polskie do udostępnienia oświaty podstawowej w
języku niemieckim.
c

i

udostępnienia oświaty na poziome średnim w odpowiednich językach regionalnych lub
mniejszościowych; lub

138. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, w zakresie ram prawnych, nie istnieje żadna
podstawa prawna do zapewnienia oświaty na poziomie średnim w języku regionalnym lub
mniejszościowym. Utworzenie klasy języka regionalnego lub mniejszościowego zależy od osiągnięcia
minimalnego progu 14 uczniów.
139. W praktyce jednak nie istnieje oświata na poziomie średnim, w której język niemiecki jest
używany jako język nauczania. Język niemiecki jest zazwyczaj nauczony wyłącznie jako jeden z
przedmiotów (trzy godziny tygodniowo), z zastosowaniem metodologii nauczania języka niemieckiego
jako języka obcego. Przy dodatkowym wsparciu z Niemiec, w Solarni (województwo opolskie)
utworzono jedno dwujęzyczne gimnazjum. Mimo to Komitet Ekspertów podkreśla, że obecne
zobowiązanie wymaga udostępnienia oświaty na poziomie średnim w języku regionalnym lub
mniejszościowym. Oznacza to zapewnienie oświaty zasadniczo z ustanowieniem języka regionalnego
lub mniejszościowego jako języka nauczania. Nauczanie języka niemieckiego wyłącznie jako jednego
z przedmiotów lub organizacja znacznej części oświaty na poziomie średnim w języku regionalnym lub
mniejszościowym, tak jak to miało miejsce w przypadku jednego dwujęzycznego gimnazjum, nie
wystarczy, gdyż te modele oświaty są objęte zobowiązaniami zgodnie z art. 8 ust. 1 lit. c) ppkt iii i lit. c)
ppkt ii odpowiednio, których Polska nie ratyfikowała. Ponadto Komitet Ekspertów podkreśla, że
oświata na poziomie średnim w języku regionalnym lub mniejszościowym musi być udostępniona
niezależnie od wcześniejszych wniosków rodzin lub uczniów, gdyż taki warunek wstępny jest
przewidziany wyłącznie w zobowiązaniu zgodnie z art. 8 ust. 1 lit. c) ppkt iv, który również nie ma
zastosowania do Polski. W tym kontekście Komitet Ekspertów pragnie zauważyć, że fakt iż jest o
24
25

Zob. również I Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Hiszpanii, ECRML (2005) 4, akapity 624-625, 874-875
Zob. również I Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Hiszpanii, ECRML (2005) 4, akapity 624-625, 874-875

29

wiele mniej uczniów zapisanych do klas z nauczaniem języka niemieckiego na poziomie średnim niż
na poziomie podstawowym (zob. str. 42 raportu okresowego) wynika również z minimalnego progu 14
uczniów, który jest dwukrotnie wyższy w stosunku do poziomu przewidzianego dla przedszkoli i
poziomu przewidzianego dla szkód podstawowych. Komitet Ekspertów zachęca organy polskie do
zmiany ponownej weryfikacji progu 14 uczniów.
25

140. W świetle zobowiązania podjętego przez Polskę Komitet Ekspertów uznaje, że zobowiązanie
to nie zostało spełnione. Komitet zachęca organy polskie do udostępnienia oświaty na poziomie
średnim w języku niemieckim.
Komitet Ekspertów zachęca organy polskie do udostępnienia oświaty w języku niemieckim na
poziomie przedszkolnym, podstawowym i średnim oraz do zapewnienia ciągłości od oświaty
przedszkolnej do oświaty na poziomie średnim na obszarach, w których używa się języka
niemieckiego.
d

...
iii

zapewnienia w ramach oświaty zawodowej możliwości nauczania odpowiednich języków
regionalnych lub mniejszościowych jako integralnej części programu; lub

141. Jak podają organy polskie, w roku szkolnym 2010/2011 do klas, w których prowadzono
nauczanie języka niemieckiego, uczęszczało 44 uczniów. Przedstawiciele osób posługujących się
językiem niemieckim poinformowały Komitet Ekspertów, że klasy te nie stanowiły integralnej części
programu.
142. Komitet Ekspertów jest zdania, że liczba 44 uczniów jest ewidentnie zbyt niska, biorąc pod
uwagę liczbę osób posługujących się językiem niemieckim w Polsce. Ponadto zobowiązanie wymaga
zapewnienia nauczania języka niemieckiego jako integralnej części programu i udostępnienia go na
wszystkich obszarach, na których używa się języka niemieckiego, w zależności od sytuacji związanej
z tym językiem.
143. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie spełnione częściowo. Komitet zachęca organy
polskie do zapewnienia w ramach oświaty zawodowej możliwości nauczania języka niemieckiego jako
integralnej części programu na obszarach, na których używa się języka niemieckiego.
e

...
ii

zapewnienia możliwości studiowania tych języków jako przedmiotów uniwersyteckich lub innych na
poziomie wyższym; lub

144. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, w roku 2008 na uniwersytetach lub innych
uczelniach wyższych w ramach kierunków filologicznych lub kulturoznawstwa język niemiecki
studiowało 13 452 studentów.
145.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.
g

podjęcia działań w celu zapewnienia nauczania historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

146. Komitet Ekspertów podkreśla, że obecne zobowiązanie dotyczy zapewnienia nauczania dla
uczniów posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, ale także zapewnienia
osobom nieposługujących się tymi językami możliwości nauki o historii i tradycjach związanych z
językami regionalnymi lub mniejszościowymi używanymi na danym obszarze. To zwykle oznacza
włączenie elementów historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w językach regionalnych lub
mniejszościowych, do programu nauczania danego kraju lub przynajmniej do programu nauczania dla
26
wszystkich uczniów na przedmiotowym obszarze . O takie nauczanie chodzi również w przypadku
języka niemieckiego, gdyż w Polsce utrzymują się silne historyczne uprzedzenia wobec osób
posługujących się językiem niemieckim.

26

Zob. np. II Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Chorwacji, ECRML 2005 (3), ustęp 100; II Raport Komitetu
Ekspertów w odniesieniu do Republiki Słowackiej ECRML 2009 (6), ustęp 322

30

147. W swoim oświadczeniu przedstawiciele osób posługujących się językiem niemieckim
poinformowały Komitet Ekspertów, że w żadnej szkole nie prowadzi się odpowiedniego nauczania
historii i kultury mającej swoje odzwierciedlenie w języku niemieckim. Nowa krajowa podstawa
programowa (rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2008 r.) przewiduje
jednak naukę o mniejszościach w Polsce (obejmującą ich kulturę, historię i tradycje) dla wszystkich
uczniów, z wyraźnym odniesieniem do oświaty na poziomie średnim (tj. do gimnazjów i szkół
ponadgimnazjalnych). Ponieważ jednak realizację programu rozpoczęto dopiero w 2009 r., jest
jeszcze zbyt wcześnie, aby móc ocenić jego skuteczność.
148. Komitet Ekspertów nie jest w stanie wyciągnąć wniosków w sprawie spełnienia tego
zobowiązania. Komitet zwraca się z prośbą do organów polskich o dostarczenie w następnym raporcie
okresowym dokładnych informacji o tym, w jaki sposób nowa krajowa podstawa programowa
zapewnia w sposób praktyczny naukę o historii i kulturze, która ma swoje odzwierciedlenie w języku
niemieckim.
h

zapewnienia podstawowych i dalszych szkoleń nauczycieli, niezbędnych dla wdrożenia punktów z
ustępów a) do g), które zostały przyjęte przez Stronę;

149. Ze wstępnego raportu okresowego wynika, że na podstawie przepisów rozporządzenia
Ministra Edukacji Narodowej z dnia 19 listopada 2009 r. w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli
istnieje możliwość wyznaczenia doradców metodycznych w zakresie nauczania języków regionalnych
lub mniejszościowych. Zgodnie z treścią Ustawy o systemie oświaty, za organizację i
przeprowadzenie konsultacji metodologicznych w zależności od zapotrzebowania odpowiedzialne są
wojewódzkie placówki doskonalenia zawodowego nauczycieli. W 2009 r. opiekę metodyczną nad
szkołami dla mniejszości sprawowało pięciu nauczycieli konsultantów oraz dwunastu doradców
metodycznych wyznaczonych dla wszystkich języków regionalnych lub mniejszościowych. Komitet
Ekspertów zauważa jednak, że takie konsultacje metodologiczne nie zapewniają podstawowego i
uzupełniającego doskonalenia nauczycieli, które jest wymagane do nauczania w językach
regionalnych lub mniejszościowych na poszczególnych poziomach oświaty.
150. Podczas wizyty na miejscu przedstawiciele osób posługujących się językiem niemieckim
wyraziły zaniepokojenie brakiem nauczycieli będących w stanie nauczać języka niemieckiego, który
wynika z braku odpowiedniego szkolenia pedagogicznego. Komitet Ekspertów został również
poinformowany o obawach dotyczących poziomu kwalifikacji nauczycieli, biorąc pod uwagę że prawo
nie przewiduje rozróżnienia na szkolenie pedagogiczne w celu nauczania języka niemieckiego jako
języka obcego oraz jako języka mniejszościowego. Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Nysie
oferuje studia podyplomowe o nazwie „Nauczanie języka niemieckiego jako języka mniejszości
narodowej”. Studia te są skierowane do osób posiadających kwalifikacje do nauczania języka
niemieckiego jako języka obcego, które chcą uzyskać kwalifikacje do nauczania niemieckiego jako
języka mniejszościowego. Ponadto na Uniwersytecie Opolskim istnieje ośrodek doskonalenia
nauczycieli, który prowadzi podyplomowy program „nauczanie języka niemieckiego jako języka
mniejszości narodowej”, ale obecnie do programu nie zapisał się ani jeden student. Komitet Ekspertów
zwraca uwagę, że programy studiów w Nysie i Opolu zapewniają raczej doskonalenie nauczycieli
języka niemieckiego niż nauczycieli, którzy mogliby nauczać przedmioty w języku niemieckim zgodnie
z zobowiązaniami podjętymi przez Polskę. Studia w Nysie są jednak płatne.
151.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione.

Komitet Ekspertów zachęca organy polskie do zapewnienia możliwości podstawowego i
uzupełniającego doskonalenia nauczycieli niezbędnego do udostępnienia oświaty w języku
niemieckim na poziomie przedszkolnym, podstawowym i średnim oraz nauczania języka
niemieckiego w ramach oświaty zawodowej.
i

powołania rady lub rad nadzorczych odpowiedzialnych za kontrolę podjętych działań i osiągniętego
postępu we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania języków regionalnych lub mniejszościowych oraz za
przygotowanie okresowych raportów o dokonanych ustaleniach, które będą podawane do wiadomości
publicznej.

152. Ze wstępnego raportu okresowego wynika, że nadzór nad procesem nauczania języków
mniejszościowych i regionalnych sprawują wojewódzcy kuratorzy oświaty. Brakuje jednak informacji o
tym, czy kuratorzy monitorują podjęte działania i postęp we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania w

31

języku niemieckim oraz przygotowanie okresowych raportów podawanych do wiadomości publicznej.
Podczas wizyty na miejscu do Komitetu Ekspertów dotarły skargi przedstawicieli osób posługujących się
językiem niemieckim dotyczące faktu, że programy nauczania są ustalane na szczeblu gminy oraz że
nie są zharmonizowane. Ponadto podczas wizyty na miejscu organy polskie oświadczyły, że co dwa
lata Minister właściwy do spraw Wyznań Religijnych oraz Mniejszości Narodowych i Etnicznych
sporządza sprawozdanie z realizacji Ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku
regionalnym. Sprawozdanie dotyczy jednak ochrony mniejszości w ogóle, a nie nauczania języków
regionalnych lub mniejszościowych.
27

153. W świetle powyższego Komitet Ekspertów podkreśla , że to zobowiązanie wymaga
ustanowienia niezależnego organu odpowiedzialnego za monitorowanie nauczania języków
regionalnych lub mniejszościowych. Organem tym może być istniejący organ, który monitoruje podjęte
działania i osiągnięty postęp w nauczaniu języków regionalnych lub mniejszościowych oraz przedstawia i
publikuje raporty okresowe.
154. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca organy polskie
do powołania rady nadzorczej odpowiedzialnej za kontrolę podjętych działań i osiągniętego postępu
we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania w języku niemieckim oraz za przygotowanie okresowych
raportów, które będą podawane do wiadomości publicznej.
Ustęp 2
Jeśli chodzi o szkolnictwo i w odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe
są tradycyjnie używane, Strony zobowiązują się, jeśli liczba użytkowników języka regionalnego lub mniejszościowego
to uzasadnia, umożliwiać, zachęcać i zapewniać nauczanie w języku regionalnym lub mniejszościowym lub nauczanie
tego języka na wszystkich odpowiednich poziomach nauczania.

155. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, ramy prawne regulujące nauczanie języków
regionalnych lub mniejszościowych (zob. przepisy art. 8 ust. 1 lit. a) i - d) iii powyżej) mają
zastosowanie także poza obszarami, na których tradycyjnie występują języki regionalne lub
mniejszościowe. Komitet Ekspertów nie otrzymała jednak konkretnych informacji dotyczących
realizacji tego przepisu w odniesieniu do języka niemieckiego.
156. Komitet Ekspertów nie jest w stanie wyciągnąć wniosków w sprawie spełnienia tego
zobowiązania. Wzywa organy polskie do przekazania tych informacji w kolejnych raporcie okresowym.

27

Zob. np. I Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Zjednoczonego Królestwa, ECRML (2004) 1, akapit 131

32

Artykuł 9 – Władze sądowe
Ustęp 2
Strony zobowiązują się do:
a

nie odmawiania uznania, w stosunkach między stronami, ważności dokumentów prawnych
sporządzonych w danym kraju, wyłącznie z tego powodu, że zostały sporządzone w języku regionalnym
lub mniejszościowym; lub

157. Jak wynika ze wstępnego sprawozdania okresowego, Ustawa o języku polskim (art. 2 ust. 2)
nie narusza praw osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, w tym
ważności dokumentów prawnych sporządzonych w tych językach.
158.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 10 – Władze administracyjne i służby publiczne

Ustęp 2
W stosunku do władz regionalnych lub lokalnych, na których terytorium liczba mieszkańców posługujących się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi uzasadnia niżej wymienione działania, Strony zobowiązują się zezwolić
lub zachęcać do:
...
b

umożliwienia składania przez osoby posługujące się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
wniosków ustnych lub pisemnych w tych językach;

159. Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym zezwala na
używanie języka regionalnego lub mniejszościowego w kontaktach z władzami gmin, w których osoby
należące do danej mniejszości stanowią – zgodnie ze spisem ludności – co najmniej 20% ogólnej
liczby mieszkańców. Użytkownicy języków regionalnych lub mniejszościowych mogą zwracać się do
organów gminy w swoim języku w formie pisemnej lub ustnej i uzyskiwać, na wyraźny wniosek,
odpowiedzi także w tym języku w formie pisemnej lub ustnej, z zastrzeżeniem, że procedura
odwoławcza odbywa się wyłącznie w języku polskim. Warunkiem wstępnym używania języka
regionalnego lub mniejszościowego w kontaktach z gminami jest jego wcześniejsze wprowadzenie
jako „języka pomocniczego” danej gminy na podstawie wniosku rady gminy. Osoby posługujące się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi nie mają jednak prawnej możliwości składania ustnych
ani pisemnych wniosków w swoich językach również w odniesieniu do powiatów (organów lokalnych) i
województw (organów regionalnych), zgodnie z wymogami art. 10 ust. 2, który dotyczy „organów
lokalnych i regionalnych”.
160. Komitet Ekspertów zauważa, że ograniczenie możliwości użytkowników języków regionalnych
lub mniejszościowych składania ustnych lub pisemnych wniosków w tych językach w gminach, w
których 20% ogólnej liczby mieszkańców należy do mniejszości, stanowi terytorialne zastrzeżenie,
które jest niezgodne z Kartą. Ponadto w każdym razie 20-procentowy próg wydaje się zbyt wysoki,
gdyż liczba osób uzasadniająca środki ochrony zgodnie z Kartą jest zazwyczaj znacznie poniżej tej
wartości procentowej.
161. Język niemiecki został jak dotąd wprowadzony jako „język pomocniczy” w 22 na 28 gmin, w
których osiągnięto próg 20-procentowy. Mimo to język niemiecki nie może być używany w kontaktach
z powiatami Strzelce Opolskie (21% Niemców) i Opole (20%), ani województwem opolskim (14,5%).
Jest jeszcze 17 innych gmin i pięć powiatów na Górnym Śląsku, w których mniejszość niemiecka
stanowi 10-19,9% liczby mieszkańców, oraz jedna gmina w województwie warmińsko-mazurskim,
gdzie mniejszość ta stanowi 8% (Stawiguda). Ten próg konsekwentnie pozbawia język niemiecki
ochrony na wielu obszarach, na których osoby posługujące się językiem niemieckim stale przebywają i
stanowią znaczny udział na potrzeby niniejszego zobowiązania.
162. Uwzględniając formalne i praktyczne problemy wywoływane przez ten próg, Komitet
Ekspertów jest zdania, że art. 10 ust. 2 lit. b) ma również zastosowanie do tych organów lokalnych i

33

regionalnych, w których osoby posługujące się językami regionalnymi lub mniejszościowymi nie
osiągają progu 20-procentowego, ale mimo to stanowią wystarczającą liczbę osób na potrzeby
niniejszego zobowiązania. Wdrożenie tego przepisu nieuchronnie wiąże się z tym, aby organy polskie
stworzyły osobom posługującym się językami regionalnymi lub mniejszościowymi prawną możliwość
składania ustnych lub pisemnych wniosków w tych językach również w odniesieniu do powiatów i
28
województw oraz aby ponownie rozważyły próg 20-procentowy .
163.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione.

Komitet Ekspertów zachęca organy polskie do ustalenia, we współpracy z osobami
posługującymi się językiem niemieckim, na których obszarach te osoby stale przebywają w
wystarczającej liczbie na potrzeby zobowiązania podjętego przez Polskę zgodnie z art. 10 ust. 2
lit. b), we wszystkich przypadkach niekwalifikujących się na podstawie 20-procentowego progu,
oraz do zastosowania art. 10 ust. 2 lit. b) dotyczącego przedmiotowych organów lokalnych i
regionalnych. Ponadto Komitet Ekspertów zachęca organy polskie do zapewnienia podstawy
prawnej wymaganej w przypadku osób posługujących się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi do przedstawienia ustnych lub pisemnych wniosków w ich językach również
w przypadku powiatów i województw, w których osoby te występują w wystarczającej liczbie.
g

posługiwania się lub przyjęcia, w razie konieczności w połączeniu z nazwą istniejącą w języku lub
językach oficjalnych, tradycyjnych i poprawnych form dla nazw miejscowości w językach regionalnych
lub mniejszościowych.

164. Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym zezwala na
używanie lub przyjęcie w połączeniu z nazwą polską tradycyjnych i poprawnych form nazw
miejscowości, nazw obiektów fizjograficznych i ulic w językach regionalnych lub mniejszościowych w
gminach, w których osoby należące do danej mniejszości lub kaszubskiej grupy językowej stanowią –
zgodnie ze spisem ludności – co najmniej 20% ogólnej liczby mieszkańców. Warunkiem wstępnym
przyjęcia nazw topograficznych w językach regionalnych lub mniejszościowych jest wniosek rady
gminy. Wnioski te są rozpatrywane przez wojewodę (zwierzchnika administracji na terenie
województwa) oraz Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych. W gminach, w których
mniejszość nie osiąga progu 20%, rada gminy może podjąć decyzję o przeprowadzeniu konsultacji w
sprawie przyjęcia dodatkowych nazw miejscowości w języku regionalnym lub mniejszościowym. W
takim przypadku używanie dodatkowych nazw miejscowości może być ograniczone do niektórych
części gminy (wsi), w których większość głosujących opowiedziała się za ich używaniem. Polskie
ustawodawstwo nie zezwala powiatom (organom lokalnym) ani województwom (organom
regionalnym) na używanie czy przyjęcie nazw miejscowości w językach regionalnych lub
mniejszościowych zgodnie z art. 10 ust. 2, który dotyczy „organów lokalnych i regionalnych”.
165. Komitet Ekspertów zauważa, że ograniczenie możliwości przyjęcia nazw miejscowości w
językach regionalnych lub mniejszościowych do gmin, w których 20% ogólnej liczby mieszkańców
należy do mniejszości, stanowi terytorialne zastrzeżenie, które jest niezgodne z Kartą. Ponadto w
każdym razie 20-procentowy próg wydaje się w tym kontekście zbyt wysoki, gdyż przyjęcie
dodatkowych nazw miejscowości jest stosunkowo prostym działaniem promocyjnym, które jednak
może przynieść istotnie pozytywne skutki dla prestiżu i świadomości społeczeństwa w kwestii języka
regionalnego lub mniejszościowego. Komitet Ekspertów zachęca więc organy polskie do przyjęcia
elastycznego podejścia w sprawie nazw miejscowości w językach regionalnych lub
29
mniejszościowych .
166. Nazwy miejscowości w języku niemieckim, ale nie nazwy ulic czy inne nazwy topograficzne,
zostały do tej pory wprowadzone w 23 na 28 gmin, w których osiągnięto próg 20-procentowy. Ani
powiaty Strzelce Opolskie i Opole, ani województwo opolskie nie przyjęło jednak nazw niemieckich.
Jak wspomniano w ustępie 161 powyżej, jest jeszcze 17 innych gmin i pięć powiatów na Górnym
Śląsku, w których mniejszość niemiecka stanowi 10-19,9% liczby mieszkańców, oraz jedna gmina w
województwie warmińsko-mazurskim, gdzie mniejszość ta stanowi 8%. W dwóch gminach
(Krapkowice: 15%; Strzelce Opolskie: 14% rady gmin odmówiły w 2010 r. przeprowadzenia konsultacji
w sprawie wprowadzenia dodatkowych nazw miejscowości. Próg konsekwentnie pozbawia język
28

Zob. np. I Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Republiki Słowackiej ECRML (2007) 1, ustępy 592-593 (m.in. w
odniesieniu do języka polskiego jako języka mniejszościowego na Słowacji)
29
Zob. np. II Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Chorwacji, ECRML (2005) 3, ustęp 152

34

niemiecki ochrony na wielu obszarach, na których osoby posługujące się językiem niemieckim stale
przebywają i stanowią znaczny udział na potrzeby niniejszego zobowiązania. Uwzględniając formalne
i praktyczne problemy wywoływane przez ten próg, Komitet Ekspertów jest zdania, że art. 10 ust. 2 lit.
g) ma również zastosowanie do tych organów lokalnych i regionalnych, w których osoby posługujące
się językami regionalnymi lub mniejszościowymi nie osiągają progu 20-procentowego, ale mimo to
stanowią wystarczającą liczbę osób na potrzeby niniejszego zobowiązania. Wdrożenie tego przepisu
30
nieuchronnie wiąże się z tym, aby organy polskie ponownie rozważyły próg 20-procentowy .
167.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie spełnione częściowo.

Komitet Ekspertów zachęca organy polskie do dopuszczenia lub wspierania używania lub
przyjęcia nazw miejscowości w języku niemieckim także w odniesieniu do tych organów
lokalnych i regionalnych, na których obszarze osoby posługujące się językiem niemieckim nie
osiągają progu 20-procentowego, ale mimo to stanowią wystarczającą liczbę osób na potrzeby
niniejszego zobowiązania.
Ustęp 5
Strony zobowiązują się zezwolić, na podstawie wniosku osób zainteresowanych, na posługiwanie się lub przyjęcie
nazwisk w ich brzmieniu w języku regionalnym lub mniejszościowym.

168. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, użytkownicy języków regionalnych lub
mniejszościowych mogą zmienić imię i nazwisko zgodnie z wymową i pisownią danego języka na
podstawie Ustawy o zmianie imienia i nazwiska oraz Ustawy o mniejszościach narodowych i
etnicznych oraz o języku regionalnym. Zmian można dokonywać w rejestrach urodzeń, małżeństw i
zgonów oraz w dokumentach tożsamości.
169. W 2009 roku swoje imię na imię niemieckie zmieniły 83 osoby. Mimo to podczas wizyty na
miejscu Komitet Ekspertów został poinformowany, że wielu urzędników nie jest świadomych prawnej
możliwości przyjęcia lub używania nazwisk w języku niemieckich. Powoduje to regularnie opóźnienia
w rozpatrywaniu wniosków o zmianę nazwiska.
170. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione. Niemniej zachęca organy polskie do
bardziej aktywnego wspierania prawnej możliwości przyjęcia lub używania nazwisk w języku niemieckim
31
przed odpowiednimi organami, np. poprzez rozporządzenia ministerialne i okólniki .

Artykuł 11 – Media
Ustęp 1
Strony zobowiązują się na rzecz osób posługujących się językach regionalnymi lub mniejszościowymi, w stosunku do
terytoriów, na których językami tymi się mówi, w zależności od sytuacji każdego z tych języków i w takim zakresie, w
jakim władze publiczne są bezpośrednio lub pośrednio właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania innej roli w
tej sferze oraz, z zastrzeżeniem poszanowania zasady niezależności i autonomii mediów, do:
a

w zakresie, w jaki radio i telewizja spełniają misje służby publicznej:
...
ii

zachęcania lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału
telewizyjnego w językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

iii

wydania odpowiednich przepisów zobowiązujących stacje nadawcze do oferowania programów w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

171. Przepisy z lit. a) ii i a) iii stanowią rozwiązania alternatywne. Ponieważ Polska wybrała wariant
a) ii, wariant a) iii jest zbyteczny. Zgodnie z przyjętą praktyką i w kontekście sytuacji języka
niemieckiego Komitet Ekspertów z urzędu rozpatrzy wariant a) ii.

30
Zob. np. I Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Republiki Słowackiej, ECRML (2007) 1, ustępy 592-593 (m.in. w
odniesieniu do języka polskiego jako języka mniejszościowego na Słowacji)
31
Zob. np. I Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Republiki Słowackiej, ECRML (2007) 1, ustępy 592-593 (m.in w
odniesieniu do języka polskiego jako języka mniejszościowego na Słowacji)

35

172. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, Ustawa o mniejszościach narodowych i
etnicznych oraz o języku regionalnym przewiduje nadawanie programów informacyjnych w językach
regionalnych i mniejszościowych jako część misji służby publicznej. Programy te są nadawane przez
regionalne stacje radiowe i lokalne oddziały Telewizji Polskiej S.A.
173. Nie istnieje ani jedna publiczna stacja radiowa nadająca głównie lub wyłącznie w języku
niemieckim zgodnie z treścią zobowiązania a) ii. Programy w języku niemieckim są nadawane na
Górnym Śląsku przez Radio Opole („Nasz Heimat”, 25-minutowy dwujęzyczny program nadawany w
niedzielę po południu), Radio Katowice (dwujęzyczny magazyn „Pojednanie i Przyszłość”, nadawany
w poniedziałek wieczorem) oraz na Warmii i Mazurach przez Radio Olsztyn („Allensteiner Welle”, w
niedzielę wieczorem). Podczas wizyty na miejscu przedstawiciele osób posługujących się językiem
niemieckim stwierdzili, że programy te są nadawane w czasie, gdy wiele tych osób nie może ich
słuchać. Transmisje nie obejmują też wszystkich obszarów, na których używa się języka niemieckiego,
w tym np. województwa opolskiego.
174. Nie istnieje publiczny kanał telewizyjny nadawany głównie lub wyłącznie w języku niemieckim
zgodnie z treścią zobowiązania a) ii. Na Górnym Śląsku Telewizja Polska raz w tygodniu (rano) nadaje
program „Schlesien-Journal”.
175. Polska zobowiązała się do zachęcania lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej stacji
radiowej i jednego kanału telewizyjnego w językach regionalnych lub mniejszościowych. Realizacja
tego zobowiązania wymagania konkretnego działania (w tym w razie potrzeby – także finansowania)
ze strony organów w celu zachęcania lub ułatwienia utworzenia co najmniej jednej stacji radiowej i
jednego kanału telewizyjnego. Mimo to Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji dotychczas odmawiała
przyznania częstotliwości stacjom radiowym i kanałom telewizyjnym dla mniejszości niemieckiej.
Komitet Ekspertów zwraca uwagę, że obecna propozycja nadawania tylko programów w języku
niemieckim nie wystarczy do spełnienia tego zobowiązania i nie odpowiada sytuacji języka
niemieckiego. Komitet Ekspertów podkreśla istotną rolę mediów elektronicznych, szczególnie telewizji,
w promowaniu języków regionalnych lub mniejszościowych we współczesnym społeczeństwie oraz ich
32
prestiżu tych języków wśród społeczeństwa .
176. W świetle zobowiązania podjętego przez Polskę Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za
niespełnione.
Komitet Ekspertów zachęca organy polskie do zachęcania lub ułatwienia utworzenia
przynajmniej jednej publicznej stacji radiowej i jednego publicznego kanału telewizyjnego w
języku niemieckim, które zasięgiem obejmowałyby obszary, na których używa się języka
niemieckiego.
b

...
ii

zachęcania lub ułatwienia regularnego nadawania programów radiowych w językach regionalnych
lub mniejszościowych;

177. Zgodnie z Ustawą o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym
organy publiczne mogą przeznaczyć ukierunkowane lub przeznaczone dla określonych użytkowników
dofinansowanie w celu wspierania programów radiowych prowadzonych przez mniejszości. W
odniesieniu do języka niemieckiego prywatne radio „Vanessa” nadaje dwa programy w języku
niemieckim („Die deutsche Stimme aus Ratibor” i „Mittendrin”). Jednak zasięg tych programów
obejmuje jedynie pięć gmin na Górnym Śląsku. Ponadto raz w tygodniu przez godzinę Radio „Park
FM” nadaje program w języku niemieckim „Kaffeeklatsch”. Ogólnie rzecz biorąc, przeważająca
większość gmin na Górnym Śląsku, w których mieszkają osoby posługujące się językiem niemieckim
nie jest objętych zasięgiem tych programów. Dodatkowo nie istnieją żadne prywatne programy
radiowe w języku niemieckim poza obszarem Górnego Śląska, na przykład w województwie
warmińsko-mazurskim.

32

Zob. I Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Zjednoczonego Królestwa, ECRML (2004) 1, ustęp 263; II Raport
Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Republiki Słowackiej, ECRML (2009) 6, ustęp 504; II Raport Komitetu Ekspertów w
odniesieniu do Szwajcarii, ECRML (2004) 6, ustęp 118

36

178. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie spełnione częściowo. Komitet zachęca organy
polskie do zachęcania lub ułatwienia regularnego nadawania prywatnych programów radiowych w
języku niemieckim, obejmujących zasięgiem obszary, na których używa się języka niemieckiego.
c

...
ii

179.

zachęcania lub ułatwienia regularnego
regionalnych lub mniejszościowych;

nadawania

programów

telewizyjnych

w

językach

Nie istnieją żadne prywatne programy telewizyjne w języku niemieckim.

180. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca organy polskie
do zachęcania lub regularnego nadawania prywatnych programów telewizyjnych w języku niemieckim.
d

zachęcania lub ułatwienia produkcji i dystrybucji materiałów audiowizualnych w językach regionalnych
lub mniejszościowych;

181. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, wsparcie państwa (dofinansowanie
ukierunkowane lub przeznaczone dla określonych użytkowników) na materiały audiowizualne jest
możliwe na podstawie Ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym.
Jednak na podstawie informacji zawartych we wstępnym raporcie okresowym organy polskie nie
zachęcają ani nie ułatwiają produkcji i dystrybucji niemieckojęzycznych materiałów audiowizualnych.
182. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca organy polskie
do zachęcania lub ułatwienia produkcji i dystrybucji niemieckojęzycznych materiałów audiowizualnych.
e

i

zachęcania lub ułatwienia utworzenia i utrzymania przynajmniej jednej gazety w językach
regionalnych lub mniejszościowych; lub

183. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, organy polskie zapewniają wsparcie
dwujęzycznemu tygodnikowi „Schlesisches Wochenblatt”. Ta gazeta jest jednak tylko w połowie w
języku niemieckim.
184. Komitet Ekspertów zwraca uwagę, że tygodnik odpowiada „gazecie” zgodnie z niniejszym
zobowiązaniem. Biorąc jednak pod uwagę liczbę osób posługujących się językiem niemieckim w
Polsce, organy polskie powinny starać się zbadać możliwości zachęcania lub ułatwienia utworzenia
dziennika w języku niemieckim.
185. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie spełnione częściowo. Komitet zachęca organy
polskie do podjęcia działań, które ułatwiłyby zwiększenie udziału języka niemieckiego w „Schlesisches
Wochenblatt”.
f

...
ii

wykorzystania istniejących środków pomocy finansowej również do produkcji audiowizualnej w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

186. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, organy polskie nie wykorzystały istniejących
środków pomocy finansowej również do produkcji audiowizualnej w języku niemieckim.
187. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca organy polskie
do wykorzystania istniejących środków pomocy finansowej również do produkcji audiowizualnej w
języku niemieckim.
g

pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językach
regionalnymi lub mniejszościowymi.

188. Z informacji zawartych we wstępnym raporcie okresowym nie wynika jasno, w jaki sposób
organy polskie wspierają szkolenie dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi. Podczas wizyty na miejscu przedstawiciele osób
posługujących się językiem niemieckim skarżyły się na brak szkolenia dziennikarzy i innych
pracowników mediów posługujących się językiem niemieckim.

37

189. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca organy polskie
do wspierania szkolenia dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językiem
niemieckim.
Ustęp 2
Strony zobowiązują się zagwarantować swobodny odbiór programów radia i telewizji, nadawanych z sąsiednich krajów
w języku używanym w identycznej lub podobnej formie do języka regionalnego lub mniejszościowego i nie sprzeciwiać
się retransmisji programów radia i telewizji z sąsiednich krajów w tym języku. Ponadto zobowiązują się one do
zapewnienia, iż nie zostaną wprowadzone ograniczenia swobody wypowiedzi i swobodnego przepływu informacji w
prasie wydawanej w języku używanym w formie identycznej lub podobnej do języka regionalnego lub
mniejszościowego. Korzystanie z tych swobód, ze względu na to, że wiąże się z obowiązkami i odpowiedzialnością,
może być poddane takim wymogom prawnym, uwarunkowaniom, ograniczeniom lub karom, jakie są przewidziane
przez ustawę i niezbędne w demokratycznym społeczeństwie w interesie bezpieczeństwa państwowego, integralności
terytorialnej lub bezpieczeństwa publicznego, w interesie zapobiegania przestępstwom lub naruszeniom porządku
publicznego, ochrony zdrowia lub moralności, ochrony dobrego imienia lub praw innych osób, zapobieżenia
ujawnieniu informacji poufnych lub dla zagwarantowania powagi i bezstronności władzy sądowej.

190. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, swobodny odbiór programów z sąsiadujących
krajów w języku regionalnym lub mniejszościowym gwarantuje Ustawa o radiofonii i telewizji. Ponadto
prawo do rozpowszechniania i wymiany informacji w języku niemieckim zostało zapewnione w
Traktacie o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej współpracy, podpisanym przez Polskę i Niemcy.
191.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Ustęp 3
Strony zobowiązują się zapewnić, aby interesy osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
były reprezentowane lub brane pod uwagę w organach, które mogą być utworzone zgodnie z prawem i odpowiedzialne
za zagwarantowanie wolności i pluralizmu mediów.

192. Jak wynika ze wstępnego raportu okresowego, zgodnie z Ustawą o radiofonii i telewizji
oddziały publicznego radia i telewizji nadające programy w językach regionalnych lub
mniejszościowych przy wyznaczaniu rad programowych uwzględniają kandydatów zaproponowanych
przez organizacje mniejszościowe. Przedstawiciele osób posługujących się językiem niemieckim
poinformowały jednak Komitet Ekspertów, że interesy użytkowników języka niemieckiego są nie
obecnie reprezentowane ani uwzględniane w ramach rad programowych.
193. Ponieważ raport krajowy nie zawiera informacji o innych sposobach uwzględniania interesów
użytkowników języka niemieckiego, Komitet Ekspertów nie jest w stanie wyciągnąć wniosków w
sprawie spełnienia tego zobowiązania. Komitet wzywa organy polskie do wyjaśnienia w kolejnym
raporcie okresowym, czy interesy użytkowników języka niemieckiego są reprezentowane lub
uwzględniane w radach programowych.
Artykuł 12 – Działalność kulturalna i jej baza materialna

Ustęp 1
W odniesieniu do działalności kulturalnej i jej bazy materialnej – w szczególności bibliotek wideotek, ośrodków kultury,
muzeów, archiwów, uczelni, teatrów, kin, jak również twórczości literackiej i produkcji filmowej, ludowych form
twórczości kulturalnej, festiwali i przemysłu produkującego na rzecz kultury, włączając w to m.in. stosowanie nowych
technologii – Strony zobowiązują się, na terytorium, na którym takie języki są używane i w zakresie, w jakim władze
publiczne są właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania roli w tej dziedzinie, do:
a

popierania form wypowiedzi i innych inicjatyw charakterystycznych dla języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w tych
językach;

194. Początkowa ocena okresowa stwierdza, że zgodnie z Ustawą o mniejszościach narodowych i
etnicznych oraz o języku regionalnym (art. 18 i art. 20.2) władze publiczne są zobowiązane do
podjęcia odpowiednich działań mających na celu ochronę, zachowanie i rozwój tożsamości kulturowej
mniejszości narodowych.

38

195. Aby być w stanie stwierdzić, czy to zobowiązanie jest spełnione, Komitet Ekspertów będzie
potrzebował więcej informacji o tym, jak polskie władze wspierają formy wyrazu i inicjatywy
specyficzne dla języka niemieckiego i promują różne formy dostępu do prac tworzonych w języku
niemieckim. Komitet Ekspertów prosi polskie władze o przekazanie takich informacji w następnej
ocenie okresowej.
b

roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie
napisów filmowych;

196. Ze względu na brak konkretnych informacji Komitet Ekspertów nie jest w stanie zakończyć
tego przedsięwzięcia. Prosi polskie władze o przekazanie dalszych informacji w następnej ocenie
okresowej.
c

troski o dostęp w językach regionalnych lub mniejszościowych do prac tworzonych w innych językach,
przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie napisów
filmowych;

197. Ze względu na brak konkretnych informacji Komitet Ekspertów nie jest w stanie zakończyć
tego przedsięwzięcia. Prosi polskie władze o przekazanie dalszych informacji w następnej ocenie
okresowej.
d

zapewnienia, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i wspieranie różnego rodzaju działalności
kulturalnej właściwie uwzględniały znajomość i umiejętność posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi oraz znajomość związanej z nimi kultury w inicjatywach, które podejmują lub które
wspomagają;

198. Ze względu na brak konkretnych informacji Komitet Ekspertów nie jest w stanie zakończyć
tego przedsięwzięcia. Prosi polskie władze o przekazanie dalszych informacji w następnej ocenie
okresowej.
e

popierania działań mających na celu zapewnienie, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i
wspieranie działalności kulturalnej miały do swojej dyspozycji pracowników z płynną znajomością
odpowiedniego języka regionalnego lub mniejszościowego, jak również języka (języków) reszty ludności;

199. Ze względu na brak konkretnych informacji Komitet Ekspertów nie jest w stanie zakończyć
tego przedsięwzięcia. Prosi polskie władze o przekazanie dalszych informacji w następnej ocenie
okresowej.
f

zachęcania do bezpośredniego uczestnictwa reprezentantów osób posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w tworzeniu podstaw materialnych i planowaniu działalności
kulturalnej;

200. Ze względu na brak konkretnych informacji Komitet Ekspertów nie jest w stanie zakończyć
tego przedsięwzięcia. Prosi polskie władze o przekazanie dalszych informacji w następnej ocenie
okresowej.
g

zachęcania lub ułatwiania tworzenia organu lub organów odpowiedzialnych za gromadzenie,
przechowywanie i wystawianie lub publikowanie prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych;

201. Działający do tej pory system dotacji nie gwarantuje długotrwałego funkcjonowania organów
zaangażowanych w promocję kultury niemieckiej. W trakcie wizyty na miejscu Komitet Ekspertów
został poinformowany o planach utworzenia instytucji odpowiedzialnych za promowanie kultury każdej
z mniejszości (Instytutów Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka Regionalnego). Komitet
Ekspertów z zadowoleniem przyjąłby bardziej szczegółowe informacje w następnej ocenie okresowej
na temat rozwoju tych organów i zachęca polskie władze do zorganizowania funkcjonowania takich
instytucji w ścisłej współpracy z osobami posługującymi się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi.

39

Ustęp 2
W odniesieniu do terytoriów innych niż te, w których języki regionalne lub mniejszościowe są zwyczajowo używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących się językiem regionalnym lub mniejszościowym to
usprawiedliwia, do udzielania zezwoleń, popierania lub zapewnienia odpowiedniej działalności kulturalnej i
odpowiednich warunków do jej prowadzenia, zgodnie z treścią ustępu poprzedniego.

202. W trakcie wizyty na miejscu Komitet Ekspertów został poinformowany o projekcie „Kultura+”,
który został przewidziany na rzecz promocji polskiego dziedzictwa. Komitet Ekspertów widzi w tym
projekcie okazję do promowania dziedzictwa znajdującego odbicie w językach regionalnych lub
mniejszościowych, a także do uczynienia go dostępnym dla szerszej publiczności również w
obszarach, gdzie nie są one tradycyjnie obecne. Jednakże w odniesieniu do okresu
sprawozdawczego Komitet Ekspertów nie otrzymał żadnych informacji w sprawie wdrożenia tego
przedsięwzięcia i nie jest w stanie stwierdzić, czy zostało ono zrealizowane. Komitet Ekspertów prosi
polskie władze o przekazanie stosownych informacji w następnej ocenie okresowej.
Ustęp 3
Przy realizacji polityki kulturalnej za granicą Strony zobowiązują się podejmować odpowiednie działania na rzecz
języków regionalnych lub mniejszościowych i kultur, których są one odbiciem.

203. Pierwotna ocena okresowa odnosi się ogólnie do dwustronnych traktatów zawartych przez
Polskę. Brakuje jednak odpowiedniego postanowienia w polityce kulturalnej za granicą na rzecz
języka niemieckiego i jego kultury. Komitet Ekspertów podkreśla, że przepis ten odnosi się nie tylko do
zewnętrznej polityki kulturalnej w odniesieniu do państwa pobratymczego danej mniejszości, ale
bardziej ogólnie zobowiązuje polskie władze do wprowadzenia właściwego przepisu dla języka
33
niemieckiego i jego kultury w krajach, w których Polska prezentuje swoją kulturę i dziedzictwo.
204. Komitet Ekspertów uznaje , że przedsięwzięcie to nie zostało zrealizowane. Zachęca polskie
władze do stworzenia odpowiedniego przepisu w zakresie zagranicznej polityki kulturalnej na rzecz
języka niemieckiego i kultury, która jest jego odbiciem.

Artykuł 13 – Życie ekonomiczne i społeczne
Ustęp 1
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, na całym swoim terytorium, do:
...
b

205.

zakazania umieszczania w regulacjach wewnętrznych przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych
jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi, przynajmniej między osobami używającymi tego samego języka;

Polskie ustawodawstwo nie zawiera zakazu wymaganego przez niniejsze przedsięwzięcie.

34

206. Komitet Ekspertów uznaje , że przedsięwzięcie to nie zostało zrealizowane. Zachęca się
polskie władze do zakazania umieszczania w regulacjach wewnętrznych przedsiębiorstw i
dokumentach prywatnych jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się
językiem niemieckim, przynajmniej między osobami używającymi tego samego języka;
c

przeciwstawiania się praktykom mającym na celu zniechęcanie do posługiwania się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną;

207. Art. 32.2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej stwierdza, że „Nikt nie może być
dyskryminowany w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny."
Jednakże nie ma informacji o tym, jak władze Polski przeciwstawiają się przy użyciu konkretnych

33

Patrz na przykład 3. Raport Komitetu Ekspertów o Węgrzech, ECRML (2007) 5, pkt 202
Patrz na przykład 2. Raport Komitetu Ekspertów o Hiszpanii, ECRML (2008) 5, pkt 521; 1. Raport Komitetu Ekspertów o
Chorwacji, ECRML (2001) 2, pkt 105;

34

40

35

środków
wszelkiemu zniechęcaniu przed korzystaniem z języków
mniejszościowych w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną.

regionalnych

lub

208. Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy to zobowiązanie zostało spełnione. Zwraca
się do władz polskich o dokonanie sprawozdania, w ramach następnej oceny okresowej, na temat
tego jak przeciwstawić się praktykom mającym na celu zniechęcenie do posługiwania się językiem
niemieckim w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną.
d

ułatwiania lub zachęcania do posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi za pomocą
środków innych, niż wymienione w powyższych punktach.

209. Z informacji zawartych w pierwotnej ocenie okresowej wynika, że polskie władze nie wspierały
aktywnie i / lub nie zachęcały do używania języków regionalnych lub mniejszościowych w życiu
ekonomicznym i społecznym. Komitet Ekspertów podkreśla, że przepis ten zapewni pozytywne środki
i może obejmować, na przykład, ułatwienia i / lub zachętę do stosowania języków regionalnych lub
mniejszościowych na znakach na budynkach, na stacjach kolejowych i lotniskach, do używania
dwujęzycznych broszur w turystyce i muzeach, rozdawanie nagród firmom, które skutecznie stosują
36
języka regionalnego lub mniejszościowego, organizowania kampanii na rzecz dwujęzyczności itp.
210. Komitet Ekspertów uznaje , że przedsięwzięcie to nie zostało zrealizowane. Zachęca władze
polskie, by ułatwiły i / lub zachęciły do korzystania z języka niemieckiego w życiu ekonomicznym i
społecznego na terenie całego kraju.
Ustęp 2
W odniesieniu do działalności gospodarczej i społecznej, w zakresie kompetencji organów władzy publicznej i w
obrębie terytorium, na którym używane są języki regionalne lub mniejszościowe oraz w możliwie jak największym
stopniu, Strony podejmują się:
...
b

w sektorach gospodarczych i społecznych bezpośrednio pod ich kontrolą (sektor publiczny)
organizowania działań na rzecz promowania języków regionalnych i mniejszościowych;

211. Informacje zawarte w początkowym sprawozdaniu okresowym dotyczą głównie władz
lokalnych. Jednak zobowiązanie to dotyczy przedsiębiorstw publicznych, takich jak kolej, transport
miejski, elektryczność, woda i gaz, sprzątanie i oczyszczanie, usługi telefonii, wywozu i utylizowania
odpadów, obiektów sportowych czy miejsc rozrywki. Zgodnie z informacjami zawartymi w
początkowym sprawozdaniu okresowym, żadne działania nie zostały zorganizowane w celu
promowania języków regionalnych lub mniejszościowych w tej dziedzinie.
212. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zwraca się do polskich władz o
zorganizowanie, bezpośrednio pod ich kontrolą, działań na rzecz promocji języka niemieckiego w
sektorze gospodarczym i społecznym (sektor publiczny).

Artykuł 14 – Wymiana transgraniczna
Strony zobowiązują się do:
a

zastosowania umów dwustronnych i wielostronnych, które wiążą je z państwami, w których ten sam
język jest używany w identycznej lub podobnej formie lub, o ile będzie to konieczne, do podjęcia starań o
zawarcie takich umów, w taki sposób, aby sprzyjać kontaktom pomiędzy użytkownikami tego samego
języka w zainteresowanych państwach na polu kultury, edukacji, informacji, szkolnictwa zawodowego i
kształcenia ustawicznego;

213. Polska i Niemcy podpisały traktat o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej współpracy (1991), traktat
o współpracy kulturalnej (1997) oraz traktat o uznaniu ekwiwalencji w szkolnictwie wyższym (1997).
Traktaty te dotyczą między innymi promowania kontaktów pomiędzy użytkownikami języka
niemieckiego w obu krajach, w dziedzinie kultury, edukacji, mediów, kształcenia i szkolnictwa.

35

Patrz na przykład 1. Raport Komitetu Ekspertów o Chorwacji, ECRML (2001) 2, pkt 106
Patrz na przykład 1. Raport Komitetu Ekspertów o Austrii, ECRML (2005) 1, pkt 195; 1. Raport Komitetu Ekspertów o Armenii,
ECRML (2006) 2, pkt 150

36

41

214.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.
b

z korzyścią dla języków regionalnych lub mniejszościowych – do ułatwiania i/lub promowania
współpracy ponad granicami, w szczególności pomiędzy władzami regionalnymi lub lokalnymi, na
terytorium których ten sam język używany jest w identycznej lub podobnej formie.

215. Traktat o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej współpracy, zawarty pomiędzy Niemcami a Polską,
zawiera postanowienia dotyczące współpracy pomiędzy gminami i innymi jednostkami
administracyjnymi i terytorialnymi.

42

2.2.3

Kaszubski

Artykuł 8 – Edukacja
Kwestie ogólne
216. Zgodnie z informacjami uzyskanymi przez Komitet Ekspertów w trakcie wizytacji na miejscu od
przedstawicieli kilku mniejszości narodowych, wielu rodziców odnosi wrażenie, że nauczanie języków
regionalnych lub języków mniejszości będzie działaniem uciążliwym i bezproduktywnym dla
perspektyw edukacyjnych ich dzieci. Komitet Ekspertów uznaje, że konieczna jest większa wiedza na
temat zalet nauki języka regionalnego lub języka mniejszości, a także korzyści płynących z
37
wielojęzyczności.
Zachęca polskie władze do czynnego promowania nauczania języków
38
regionalnych i mniejszościowych wśród rodziców i uczniów.
217. W trakcie wizytacji na miejscu, Komitet Ekspertów został poinformowany przez przedstawicieli
kilku mniejszości narodowych, iż w zależności od liczby uczniów uczestniczących w nauce języka
regionalnego lub mniejszościowego, szkoły otrzymują dodatkową subwencję w wysokości 20% lub,
gdy liczba uczniów jest niska 150% (szkoły podstawowe liczące poniżej 84 uczniów i mniej niż 42
uczniów w przypadku gimnazjum i szkoły ponadgminazjalnej). Subwencja jest przyznawana co roku
na podstawie wniosków rodziców w sprawie nauczania języka regionalnego lub mniejszościowego.
Jednak, jako że wysokość subwencji zależy od liczby uczniów, stanowi to zachętę dla szkół do
ograniczenia liczby uczniów uczących się języka regionalnego lub języka mniejszości. Ponadto,
coroczne obliczanie od nowa wysokości subwencji pociąga za sobą ryzyko, iż nauka języka
regionalnego lub języka mniejszości zostanie przerwana. Komitet Ekspertów został także
powiadomiony o przypadkach, w których subwencje przeznaczone na nauczanie języka regionalnego
lub mniejszościowego zostały wykorzystane przez władze lokalne w innych celach. W świetle
powyższego, Komitet Ekspertów zwraca się do polskich władz o ulepszenie systemu przyznawania
subwencji z tytułu nauczania języka regionalnego lub języka mniejszości w celu zapewnienia ciągłości
kształcenia. Ponadto Komitet zwraca się do polskich władz o systematyczne monitorowanie
wykorzystania przez lokalne władze subwencji przeznaczonych na nauczanie języka regionalnego lub
języka mniejszości.

Ustęp 1
W zakresie szkolnictwa Strony zobowiązują się, w obrębie terytorium, na którym język ten jest używany, zgodnie z
sytuacją każdego z tych języków, i bez uszczerbku dla nauczania oficjalnego języka (języków) państwa:
a

i

udostępnić nauczanie przedszkolne w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych;
lub

218. Zgodnie z początkowym sprawozdaniem okresowym, ustawa o systemie oświaty z 1991 roku
oraz rozporządzenie wykonawcze z 2007 roku stanowią podstawę prawną dla nauczania języka
regionalnego lub języka mniejszości, także w przedszkolach. Edukacja przedszkolna w zakresie
języków regionalnych lub mniejszościowych może być organizowana przez kierownika przedszkola,
na wniosek rodziców. Minimalny stosowany próg liczebności wynosi siedmioro dzieci.
219. Nie ma kształcenia przedszkolnego tam, gdzie kaszubski jest używany jako język nauczania.
W niewielu miejscach w województwie pomorskim w przedszkolach używa się kaszubskiego
okazjonalnie. Jednak Komitet Ekspertów podkreśla, że obecne zobowiązanie wymaga, aby
kształcenie przedszkolne w zakresie języka regionalnego lub mniejszościowego zostało udostępnione.
Pociąga to za sobą udostępnienie kształcenia zasadniczo z regionalnym lub mniejszościowym
językiem jako językiem nauczania. Okazjonalne posługiwanie się językiem regionalnym nie jest
wystarczające, ponieważ ten model kształcenia nie spełnia wymogów zobowiązania na mocy artykułu
8.1.a.ii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet Ekspertów podkreśla także, iż kształcenie
przedszkolne w zakresie języka regionalnego lub języka mniejszości musi zostać udostępnione bez
względu na wcześniejsze wnioski ze strony rodzin, ponieważ taki warunek konieczny został
przewidziany jedynie przez zobowiązanie na mocy Artykułu 8.1.a.iii, który również nie ma
zastosowania wobec Polski.
37
38

Zob. np. http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism; http://www.cilt.org.uk
Zob. też 4, sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Węgier, ECRML (2010) 2, ust. 68

43

39

220. W świetle obowiązku, do którego Polska przystąpiła , Komitet Ekspertów uznaje to
zobowiązanie za niespełnione. Zwraca się do polskich władz o udostępnienie nauczania
przedszkolnego w języku kaszubskim.
b

i

udostępnić
szkolnictwo
mniejszościowych; lub

podstawowe

w

odpowiednich

językach

regionalnych

lub

221. Według początkowego sprawozdania okresowego, w zakresie ram prawnych, istnieje
podstawa prawna dla szkolnictwa podstawowego w języku regionalnym lub mniejszościowym.
Stosowany minimalny próg liczby uczniów wynosi siedmioro.
222. Jednak w praktyce nie ma szkół podstawowych, w których kaszubski jest używany jako język
nauczania. Kaszubski jest obecny jedynie jako przedmiot (trzy godziny tygodniowo). Jednak Komitet
Ekspertów podkreśla, że obecne zobowiązanie wymaga, aby udostępnić szkolnictwo podstawowe w
języku regionalnym lub mniejszościowym. Pociąga to za sobą udostępnienie kształcenia, zasadniczo z
regionalnym lub mniejszościowym językiem jako językiem nauczania Nauczanie języka kaszubskiego
tylko jako przedmiotu nie jest wystarczające, ponieważ ten model szkolnictwa wchodzi w zakres
zobowiązania na mocy artykułu 8.1.b.iii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet Ekspertów podkreśla
również, że nauczanie na poziomie podstawowym w języku regionalnym lub mniejszościowym musi
zostać udostępnione niezależnie od wcześniejszych wniosków ze strony rodzin, co jest warunkiem
koniecznym przewidzianym dla zobowiązania tylko na mocy artykułu 8.1.b.iv., który także nie ma
zastosowania wobec Polski.
40

223. W świetle obowiązku, do którego przystąpiła Polska , Komitet Ekspertów uznaje to
zobowiązanie za niespełnione. Zwraca się do polskich władz o udostępnienie szkolnictwa
podstawowego w języku kaszubskim.
c

i

udostępnić szkolnictwo średnie w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

224. Według początkowego sprawozdania okresowego, w zakresie ram prawnych, istnieje
podstawa prawna dla szkolnictwa średniego w języku regionalnym lub mniejszościowym. Próg
liczebności dla utworzenia klasy z językiem regionalnym lub mniejszościowym wynosi 14 uczniów.
225. Jednak w praktyce nie ma szkół średnich, w których kaszubski jest używany jako język
nauczania. Kaszubski jest obecny jedynie jako przedmiot (trzy godziny tygodniowo). Jednak Komitet
Ekspertów podkreśla, że obecne zobowiazanie wymaga, aby udostępnić szkolnictwo średnie w języku
regionalnym lub mniejszościowym. Pociąga to za sobą udostępnienie kształcenia, zasadniczo z
regionalnym lub mniejszościowym językiem jako językiem nauczania Nauczanie języka kaszubskiego
tylko jako przedmiotu nie jest wystarczające, ponieważ ten model szkolnictwa wchodzi w zakres
zobowiązania na mocy artykułu 8.1.c.iii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet Ekspertów podkreśla
również, że nauczanie na poziomie średnim w języku regionalnym lub mniejszościowym musi zostać
udostępnione niezależnie od wcześniejszych wniosków ze strony rodzin, co jest warunkiem
koniecznym przewidzianym dla zobowiązania tylko na mocy artykułu 8.1.c.iv., który także nie ma
zastosowania wobec Polski. W tym kontekście Komitet Ekspertów pragnie zauważyć, iż fakt, że jest o
wiele mniej uczniów w klasach z nauczaniem kaszubskiego na poziomie szkolnictwa średniego niż
podstawowego (zob. s. 42 sprawozdania okresowego) spowodowany jest istnieniem progu liczebności
minimum 14 uczniów, który jest dwa razy wyższy od progu na poziomie przedszkolnym i na poziomie
szkolnictwa podstawowego. Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich o zmianę progu 14
uczniów.
40

226. W świetle obowiązku, do którego przystąpiła Polska , Komitet Ekspertów uznaje to
zobowiązanie za niespełnione. Zwraca się do polskich władz o udostępnienie szkolnictwa średniego w
języku kaszubskim.

39
40

Zob. też 1. sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Hiszpanii, ECRML 2005 (4), ust. 624-625, 874-875
Zob. też 1. sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Hiszpanii, ECRML 2005 (4), ust. 624-625, 874-875

44

Komitet Ekspertów zwraca się do polskich władz o udostępnienie nauczania w kaszubskim na
poziomie przedszkolnym, podstawowym i średnim oraz o zapewnienie ciągłości kształcenia od
poziomu przedszkolnego do średniego na terytorium, na którym język kaszubski jest używany.
d

...
iii

uwzględnić w ramach szkolnictwa technicznego i zawodowego nauczanie odpowiednich języków
regionalnych lub mniejszościowych jako integralną część programu nauczania; lub

227. Według początkowego sprawozdania okresowego, ośmiu uczniów uczęszczało do klas, w
których nauczano kaszubskiego w ramach szkolnictwa zawodowego w roku 2008/2009, jednak klasy
te nie były integralną częścią programu. W roku szkolnym 2009/2010 i 2010/2011 na takie zajęcia nie
uczęszczał żaden uczeń. Komitet Ekspertów podkreśla, że zgodnie z niniejszym zobowiązaniem,
nauczanie kaszubskiego musi być zapewnione jako integralna część programu nauczani.
228. Komitet Ekspertów uznaje obecnie to zobowiązanie za niespełnione. Zwraca się do polskich
władz o zapewnienie, w ramach szkolnictwa technicznego i zawodowego, nauczania kaszubskiego
jako integralnej części programu nauczania na terytorium, na którym kaszubski jest używany.
e
ii

...
zapewnić możliwość studiowania tych języków jako przedmiotów w szkolnictwie na poziomie
uniwersyteckim i wyższym; lub

229. Według początkowego sprawozdania okresowego, w roku 2009/2010 Uniwersytet Gdański
wprowadził specjalność “kaszubistyka” na kierunku studiów – filologia polska. Studiowanie tej
specjalności pozwoli poznać właściwości języka kaszubskiego, dorobek literatury i piśmiennictwa w
tym języku. Wśród nauczanych przedmiotów znajdują się: literatura kaszubska, praktyczna nauka
języka kaszubskiego oraz historia i kultura Kaszub. Absolwent kierunku filologia polska, specjalizacja
– kaszubistyka, posiadający wiedzę ogónohumanistyczną, a zarazem humanistyczno-regionalną,
będzie przygotowany do pracy naukowej, do wykonywania zawodu nauczyciela, animatora kultury,
pracy w archiwach, wydawnictwach, redakcjach czasopism, środkach masowego przekazu. Jednakże
w trakcie wizytacji na miejscu przedstawiciele Kaszubów skarżyli się, że bez powodzenia lobbowali za
utworzeniem specjalnego wydziału filologii kaszubskiej w Gdańsku.
230. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione. Niemniej zwraca się do władz
polskich o objaśnienie możliwości wprowadzenia kaszubskiego jako przedmiotu kierunkowego i o
relację w tej sprawie w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
g

podjąć starania zmierzające do zapewnienia nauczania historii i kultury, której odpowiada dany język
regionalny lub mniejszościowy;

231. Komitet Ekspertów podkreśla, że niniejsze zobowiązanie dotyczy szkolnictwa na rzecz
uczniów posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, ale także szkolnictwa na
rzecz osób niewładających tymi językami, w zakresie historii i tradycji związanych z językami
regionalnymi lub mniejszościowymi używanymi na odnośnym terytorium. Zazwyczaj pociąga to za
sobą włączenie do programu nauczania elementów historii i kultury, które znajdują odzwierciedlenie w
języku regionalnym lub języku mniejszości, lub przynajmniej do programu nauczania dla wszystkich
41
uczniów na odnośnym terytorium.
232. Nowa krajowa podstawa programowa (rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23
grudnia 2008 roku) przewiduje nauczanie o mniejszościach w Polsce (w tym o ich kulturze, historii i
tradycjach) dla wszystkich uczniów i jednoznacznie określa kształcenie w tym zakresie dla poziomu
średniego (gimnazja i szkoły ponadgminazjalne). Jednak, jako że wdrażanie programu nauczania
rozpoczęto dopiero w 2009 roku, jest za wcześnie, żeby dokonać oceny efektywności programu.
.
233. Komitet Ekspertów nie jest w stanie wysnuć wniosków co do przestrzegania tego
zobowiązania. Zwraca się do władz polskich o dostarczenie, w kolejnym sprawozdaniu okresowym,
41

Zob. np. 2. sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Chorwacji, ECRML 2005 (3), ust. 100; 2. sprawozdanie Komitetu
Ekspertów dotyczące Słowacji, ECRML 2009 (6), ust. 322

45

konkretnych informacji na temat tego, w jaki sposób nowa krajowa podstawa programowa gwarantuje
nauczanie historii i kultury, które odpowiadają językowi kaszubskiemu w praktyce.
h

zapewnić nauczycielom podstawowe i dalsze szkolenie niezbędne do zrealizowania przyjętych przez
Stronę punktów od a do g;

234. Początkowe sprawozdanie okresowe przewiduje, że na podstawie postanowień
rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 19 listopada 2009 roku w sprawie placówek
doskonalenia nauczycieli, istnieje możliwość powoływania doradców metodycznych w zakresie
nauczania języków mniejszościowych lub regionalnych. Zgodnie z ustawą o systemie oświaty,
wojewódzkie placówki doskonalenia nauczycieli są podmiotami odpowiedzialnymi za organizowanie i
prowadzenie, stosowanie do potrzeb, doradztwa metodycznego dla nauczycieli języków
mniejszościowych oraz języka regionalnego. W 2009 roku opieką metodyczną nad szkołami dla
mniejszości sprawowało pięciu nauczycieli konsultantów oraz dwunastu doradców metodycznych
specjalizujących się w językach mniejszości. Jednakże Komitet Ekspertów zauważa, iż takie
konsultacje metodyczne nie gwarantują podstawowego i dalszego szkolenia nauczyciel, wymaganego
przy nauczaniu w językach regionalnych lub mniejszościowych na różnych poziomach szkolnictwa.
235. W odniesieniu do języka kaszubskiego, rozszerzona specjalizacja nauczycielska na
Uniwersytecie Gdańskim zapewni studentom solidne przygotowanie do nauczania polskiego i
kaszubskiego w różnych typach szkół. Uniwersytet Gdański przeprowadził także trzy edycje studiów
podyplomowych dla nauczycieli języka kaszubskiego, finansowane ze środków Unii Europejskiej.
Ponadto Instytut Polonistyki Akademii Pomorskiej w Słupsku, od roku akademickiego 2009/10
prowadzi również studium podyplomowe o profilu metodyczno-kulturoznawczym w zakresie nauczania
języka kaszubskiego. Studia kierowane są do osób posiadających dyplom ukończenia studiów
pierwszego lub drugiego stopnia dowolnego kierunku kształcenia, którzy znają język kaszubski w
mowie i piśmie. Absolwenci wspomnianych studiów zdobywają kwalifikacje niezbędne do nauczania
języka kaszubskiego w szkole. W roku akademickim 2009/10 do rekrutacji przystąpiło około 60 osób.
Jednak Komitet Ekspertów zauważa, że te programy studiów zapewniają podstawowe szkolenie
nauczycieli języka kaszubskiego, nie zaś nauczycieli, którzy byliby w stanie nauczać przedmiotów w
języku kaszubskim zgodnie ze zobowiązaniami podjętymi przez Polskę.
236. W trakcie wizytacji na miejscu, przedstawiciele osób posługujących się językiem kaszubskim
poinformowali Komitet Ekspertów, iż nie ma przejrzystej procedury otrzymywania specjalnych grantów
na szkolenie nauczycieli z powodu podziału pomiędzy właściwymi ministerstwami. Ponadto
organizacja mniejszości kaszubskiej przeprowadziła szkolenie dla nauczycieli korzystając ze wsparcia
funduszy z UE.
237.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za częściowo spełnione.

Komitet Ekspertów zwraca się do polskich władz o zapewnienie podstawowego i dalszego
szkolenia nauczycieli wymaganego do zapewnienia nauczania w języku kaszubskim na
poziomie przedszkolnym, podstawowym i średnim, a także nauczania kaszubskiego w ramach
szkolnictwa technicznego i zawodowego.
i

ustanowić organ lub organy nadzorcze odpowiedzialne za monitorowanie podjętych środków i postępu
uzyskanego w dziedzinie wprowadzania lub rozwoju nauczania języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz za sporządzanie okresowych raportów na temat wysuniętych przez nie
wniosków, które będą przekazywane do wiadomości publicznej

238. Początkowe sprawozdanie okresowe uznaje, że sprawowanie nadzoru nad prawidłowością
organizowania procesu nauczania języków mniejszościowych lub regionalnych na terenie
poszczególnych województw należy do kompetencji wojewódzkich kuratorów oświaty. Jednak nie ma
wskazówek dotyczących tego, iż kuratorzy monitorują podjęte środki i postępy poczynione we
wprowadzaniu lub rozwoju nauczania języka kaszubskiego lub sporządzania okresowych raportów.
Władze polskie, w trakcie wizytacji na miejscu, oświadczyły, że co dwa lata, raport w sprawie
wykonywania ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych i o języku regionalnym, jest
sporządzany przez ministra właściwego do spraw wyznań religijnych oraz mniejszości narodowych i
etnicznych. Jednak raport traktuje o ochronie mniejszości w sposób ogólny i nie jest poświęcony
nauczaniu języka regionalnego lub mniejszościowego.

46

42

239. W świetle powyższych rozważań, Komitet Ekspertów podkreśla , że zobowiązanie wymaga
niezależnego organu, którego zadaniem byłoby monitorowanie szkolnictwa w zakresie języka
regionalnego lub mniejszościowego. Organ ten może być organem już istniejącym, który monitoruje
podjęte środki i postęp osiągnięty w nauczaniu języka regionalnego lub mniejszościowego i sporządza
raporty okresowe.
240. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zwraca się do polskich władz o
ustanowienie organu nadzorującego, odpowiadającego za monitorowanie podjętych środków i postępy
osiągnięte we wprowadzaniu lub rozwoju nauczania kaszubskiego, oraz sporządzanie raportów
okresowych.
Ustęp 2
W zakresie szkolnictwa i na terytoriach innych niż te, na których języki regionalne lub języki mniejszości są tradycyjnie
używane, Strony zobowiązują się, jeżeli liczba użytkowników języka regionalnego lub mniejszościowego to uzasadnia,
umożliwiać, zachęcać, i zapewniać nauczanie w języku regionalnym lub mniejszościowym na wszystkich
odpowiednich poziomach nauczania.

241. Według początkowego sprawozdania okresowego, ramy prawne regulujące nauczanie języka
regionalnego lub mniejszościowego (zob. postanowienia artykułu 8.1.ai-d.iii powyżej) stosują się
również poza obszarami, na których języki regionalne lub mniejszościowe są tradycyjnie obecne.
Jednak Komitet Ekspertów nie otrzymał żadnych konkretnych informacji dotyczących wykonywania
tego postanowienia w przypadku języka kaszubskiego.
242. Komitet Ekspertów nie jest w stanie wysnuć wniosków na temat przestrzegania tego
zobowiązania. Zwraca się do władz polskich o przedłożenie konkretnych informacji w treści raportu
okresowego.

Artykuł 9 – Władze sądownicze
Ustęp 2
Strony zobowiązują się:
a

nie zaprzeczać ważności dokumentów prawnych sporządzonych wewnątrz państwa wyłącznie z tego
powodu, że zostały sporządzone w języku regionalnym lub mniejszościowym; lub

243. Według raportu okresowego, ustawa o języku polskim (artykuł 2.2) nie narusza praw osób
posługujących się językiem regionalnym lub mniejszościowym, także w zakresie ważności
dokumentów prawnych sporządzonych w takim języku.
244.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 10 – Władze administracyjne i służby publiczne

Ustęp 2
W odniesieniu do władz lokalnych i regionalnych, na których terytorium liczba mieszkańców będących użytkownikami
języków regionalnych lub mniejszościowych jest taka, że uzasadnia środki wymienione poniżej, Strony zobowiązują
się do dopuszczania lub zachęcania do:
...
b

możliwości składania przez użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych ustnych lub
pisemnych wniosków w tych językach;

245. Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym
przewiduje możliwość używania języka regionalnego lub mniejszościowego przed organami gminy, w
42

Zob. np. 1. sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące UK, ECRML (2004) 1, ust. 131

47

której osoby należące do danej mniejszości lub kaszubskiej grupy językowej, stanowią co najmniej
20% ogólnej liczby mieszkańców. Użytkownicy języków regionalnych lub mniejszościowych mogą
zwracać się do organów gminy na piśmie i ustnie i mogą również, na wyraźny wniosek, otrzymać
ustną lub pisemną odpowiedź w tym języku, z zastrzeżeniem, iż procedura odwoławcza odbywa się
wyłącznie w języku polskim. Warunkiem koniecznym używania języka regionalnego lub
mniejszościowego w kontaktach z organami gminy jest wcześniejsze zarejestrowanie go jako „języka
pomocniczego” danej gminy, w oparciu o wniosek rady lokalnej. Jednak nie ma możliwości prawnej,
aby osoby posługujące się językiem regionalnym lub mniejszościowym składały ustne lub pisemne
wnioski w ich językach, również na szczeblu powiatów i województw, jak przewiduje artykuł 10.2, który
dotyczy „władz lokalnych i regionalnych”.
246. Komitet Ekspertów zauważa, że ograniczenie możliwości przedkładania wniosków ustnych lub
na piśmie w tych językach władzom gmin, w których 20% ludności należy do mniejszości, oznacza
terytorialne zastrzeżenie, które nie jest zgodne z Kartą. Poza tym, 20%-owy prób wydaje się w
każdym przypadku zbyt wysoki, jako że liczba osób uzasadniających środki ochrony w ramach Karty
jest zazwyczaj poniżej tej wartości.
247. Język kaszubski został jak dotąd zarejestrowany jako “język pomocniczy” w dwóch z dziesięciu
gmin, które spełniają wymóg 20% progu. Jednak kaszubski nie może być używany w kontaktach z
odnośnymi powiatami ani z województwem pomorskim. Istnieją inne gminy w województwie
pomorskim, gdzie Kaszubi stanowią 10-10% ludności. Prób pozbawia zatem język kaszubski ochrony
na wielu obszarach, na których osoby posługujące się tym językiem są tradycyjnie obecne, i gdzie
stanowią liczbę odpowiadającą celom niniejszego zobowiązania.
248. Zważywszy na formalne i praktyczne problemy, jakie tworzy nałożony próg, Komitet Ekspertów
uznaje, że artykuł 10.2b stosuje się także do tych władz lokalnych i regionalnych, w przypadku których
osoby posługujące się językiem regionalnym lub mniejszościowym nie osiągają 20%-owego progu,
niemniej stanowią wystarczającą liczbę do celów niniejszego zobowiązania. Wykonywanie tego
przepisu w sposób nieunikniony zakłada, że polskie władze tworzą możliwość prawną dla osób
posługujących się językiem regionalnym lub mniejszościowym, w zakresie składania ustnych lub
pisemnych wniosków w ich języku również na poziomie powiatów i województw, oraz ponownie
43
rozważa wynoszący 20% próg.
249. Ponadto, w trakcie wizytacji w terenie, przedstawiciele osób posługujących się kaszubskim
skarżyli się na fakt, iż chociaż prawo przewiduje, że urzędnik stanu cywilnego z certyfikatem
poświadczającym, że posługuje się on/ona językiem kaszubskim może otrzymać dodatkowe
subwencje w wysokości do 10% jego/jej podstawowej pensji, w praktyce żaden urzędnik stanu
cywilnego nie posiada takiego certyfikatu wydanego przez ministra spraw wewnętrznych.
Przedstawiciele społeczności kaszubskojęzycznej skarżyli się na to, iż do uzyskania certyfikatu
ministerstwo wymaga certyfikatu nauczyciela jednak uniwersytet nie świadczy takiej usługi.
250. Komitet Ekspertów uznaje, że zobowiązanie to nie jest spełnione. Zwraca się do polskich
władz o dostarczenie konkretnych informacji na temat procedury uzyskiwania przez urzędników stanu
cywilnego certyfikatu uznającego znajomość języka kaszubskiego, w kolejnym raporcie okresowym.
Komitet Ekspertów zwraca się do władz polskich o ustalenie, we współpracy ze społecznością
kaszubskojęzyczną, na jakich obszarach język kaszubski jest tradycyjnie obecny w
wystarczającym stopniu do celów zobowiązania, do którego przystąpiła Polska na mocy
artykułu 10.2b, we wszystkich tych przypadkach nie stosując progu 20% i stosując artykuł
10.2b w odniesieniu do władz lokalnych i regionalnych. Ponadto Komitet Ekspertów zwraca się
do władz polskich o przedstawienie podstawy prawnej wymaganej w przypadku posługujących
się językiem regionalnym lub mniejszościowym, które chcą przedkładać wnioski ustne lub
pisemne w swoim języku także na szczeblu powiatowym i wojewódzkim, gdzie liczebność
posługujących się takim językiem jest wystarczająca.

43
Zob. np. 1. sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Słowacji, ECRML (2007) 1, ust 592-593 (m.in. w odniesieniu do
polskojęzycznej mniejszości na Słowacji)

48

g

używania lub przyjmowania, o ile będzie to konieczne, łącznie z nazwą w języku (językach) oficjalnym
tradycyjnych i poprawnych form nazw miejscowych w językach regionalnych lub mniejszościowych.

251. Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym przewiduje
możliwość wprowadzenia na terenie gminy dodatkowych tradycyjnych nazw ulic, miejscowości i
obiektów fizjograficznych w językach mniejszości narodowych i etnicznych oraz w języku
regionalnym., jeżeli w wyniku ostatniego spisu powszechnego urzędowo ustalona liczba mieszkańców
gminy deklarujących przynależność do mniejszości lub posługiwanie się językiem kaszubskim jest nie
mniejsza niż 20 %. Warunkiem koniecznym dla przyjęcia nazw topograficznych w języku regionalnym
lub mniejszościowym jest wniosek od rady lokalnej. Wnioski takie są opiniowane przez wojewodę oraz
Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Topograficznych. W gminach, w których mniejszość nie
osiąga progu 20%, rada lokalna może postanowić o przeprowadzeniu konsultacji w sprawie przyjęcia
dodatkowych nazw miejscowych w języku regionalnym lub mniejszościowym. W takim przypadku
używanie dodatkowych nazw miejscowych może być ograniczone do pewnych części gminy (wsi),
gdzie większość głosujących opowiedziała się za takim działaniem. Polskie prawo nie umożliwia
powiatom ani województwom używania lub przyjmowania nazw miejscowych w języku regionalnym
lub mniejszościowym, jak przewiduje artykuł 10.2, który dotyczy „władz lokalnych i regionalnych”.
Ponadto warunkiem wymaganym dla wprowadzenia dodatkowej nazwy miejsca, obiektu
fizjograficznego lub ulicy w języku regionalnym lub mniejszościowym jest wpisanie gminy do Rejestru
Gmin.
252. Komitet Ekspertów zauważa, że ograniczenie przyjmowania nazw miejscowych w językach
regionalnych lub mniejszościowych tam, gdzie 20% ludności należy do mniejszości, stanowi
terytorialne zastrzeżenie, które nie jest zgodne z Kartą. Ponadto próg 20%-owy wydaje się w każdym
przypadku zbyt wysoki w tym kontekście, jako że przyjmowanie dodatkowych nazw miejscowych jest
względnie prostym środkiem promocji z pozytywnym skutkiem dla prestiżu i publicznej świadomości w
zakresie regionalnego lub mniejszościowego języka. Komitet Ekspertów zwraca się zatem do polskich
władz o przyjęcie elastycznego podejścia do nazw miejscowych w językach regionalnych i
44
mniejszościowych.
253. Nazwy miejscowe w kaszubskim, jednak nie nazwy ulic czy inne nazwy topograficzne, jak
dotąd zostały wprowadzone w siedmiu z dziesięciu gmin, które spełniają wymóg 20%-owego progu.
Żaden z odnośnych powiatów ani województwo pomorskie nie mogą przyjąć nazw kaszubskich.
Zgodnie z ust. 24 powyżej, istnieją inne gminy, w których Kaszubowie stanowią od 10 do 19.9%
ludności. W żadnej z nich rady lokalne nie postanowiły o przeprowadzeniu konsultacji w sprawie
wprowadzenia dodatkowych nazw miejscowych. Próg ten konsekwentnie pozbawia kaszubski ochrony
na wielu obszarach, na których osoby posługujące się tym językiem są tradycyjnie obecne i gdzie ich
liczebność jest wystarczająca do celów niniejszego zobowiązania. Zważywszy na formalne i
praktyczne problemy, jakie pociąga za sobą nałożony próg, Komitet Ekspertów uznaje, że artykuł
10.2g stosuje się także do lokalnych i regionalnych władz, gdzie liczebność osób posługujących się
językiem regionalnym lub mniejszościowym nie osiągnęła 20%-owego progu, niemniej jest
wystarczająca do celów niniejszego zobowiązania. Wykonywanie tego przepisu w sposób
45
nieunikniony zakłada, że polskie władze rozważą ponownie 20%-owy próg.
254. Ponadto w trakcie wizytacji na miejscu przedstawiciele społeczności kaszubskojęzycznej
skarżyli się, iż nawet na obszarach, gdzie 20% ludności stanowią Kaszubi, występowały trudności z
wpisaniem gmin do Rejestru Gmin. Przedstawiciele społeczności poinformowali Komitet Ekspertów,
że wnioski nie są rozpatrywane z powodu braku określonych terminów granicznych dla ministra do
spraw wyznań religijnych oraz mniejszości narodowych, w zakresie dokonywania wpisów do rejestru.
Komitet Ekspertów zwraca się do polskich władz o informacje na ten temat w kolejnym raporcie
okresowym.
255.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za częściowo spełnione.

44

Zob. np. 2. sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Chorwacji, ECRML (2005) 3, ust. 152
Zob. np. 2. sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Słowacji, ECRML (2007) 1, ust 592-593 (m.in. w odniesieniu do
polskojęzycznej mniejszości na Słowacji)
45

49

Komitet Ekspertów zwraca się do polskich władz o umożliwienie i/lub zachęcanie do używania
lub przyjmowania tradycyjnych form nazw miejscowych w języku kaszubskim, również w
odniesieniu do tych władz lokalnych i regionalnych, na których terytorium społeczność
posługująca się kaszubskim nie osiąga 20%-ego progu, jednak jest wystarczająco liczebna do
celów niniejszego zobowiązania.
Ustęp 5
Strony zobowiązują się do zezwolenia, na wniosek zainteresowanych, na używanie lub przybieranie nazwisk w
językach regionalnych lub mniejszościowych.

256. Zgodnie z początkowym sprawozdaniem okresowym, osoby posługujące się językiem
regionalnym lub mniejszościowym mogą dokonywać zmiany imienia i nazwiska na wersję zgodną z
brzmieniem i pisownią języka ojczystego na podstawie ustawy o zmianie imienia i nazwiska oraz
ustawie o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym. Zmiany mogą być
dokonywane w aktach urodzenia, małżeństwa, zgonu oraz w dokumentach tożsamości. Jednak w
odniesieniu do kaszubskiego żadne zmiany nazwisk nie zostały dokonane w okresie objętym
sprawozdaniem.
257.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za formalnie spełnione.

Artykuł 11 – Media
Ustęp 1
Strony zobowiązują się na rzecz osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, w stosunku do
terytoriów, na których językami tymi się mówi, w zależności od sytuacji każdego z tych języków i w takim zakresie, w
jakim władze publiczne są bezpośrednio lub pośrednio właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania innej roli w
tej sferze oraz, z zastrzeżeniem poszanowania zasady niezależności i autonomii mediów, do:
a

w zakresie, w jakim radio i telewizja spełniają misję służby publicznej:
...
ii

zachęcania lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału
telewizyjnego w językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

iii

wydania odpowiednich przepisów zobowiązujących stacje nadawcze do oferowania programów w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

258. Postanowienia punktów a.ii oraz a.iii są wobec siebie alternatywne. Ponieważ Polska wybrała
opcję a.ii, opcja a.iii nie ma zastosowania. Zgodnie ze swoją praktyką i w świetle sytuacji języka
kaszubskiego, Komitet Ekspertów weźmie z urzędu pod uwagę wyłącznie opcję a.ii.
259. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, ustawa o mniejszościach narodowych i
etnicznych oraz o języku regionalnym przewiduje emisję programów informacyjnych w językach
regionalnych lub mniejszościowych jako element misji publicznej. Programy te emitowane przez
regionalne stacje radiowe i lokalne oddziały Telewizji Polskiej S.A. mają być w całości poświęcone
problematyce dotyczącej mniejszości narodowych oraz redagowane przez zespoły złożone z
przedstawicieli danej mniejszości.
260. Nie istnieje publiczna stacja radiowa nadająca w większości lub w całości w języku
kaszubskim jak przewiduje zobowiązanie a.ii. Dwa programy w języku kaszubskim nadawane są w
Gdańsku (odpowiednio 33,1 i 105 godz.) i jeden w Koszalinie (29,3 godz.). W programie Radio
Gdańsk w każdą niedzielę w godzinach porannych i w nocy ukazuje się pięćdziesięciominutowy
„Magazyn Kaszubski", a od poniedziałku do czwartku magazyn informacyjny „Klëka” (serwis
informacyjny na temat udziału Kaszubów w życiu politycznym, społecznym i kulturalnym), który w
godzinach popołudniowych trwa 2 minuty, a wieczorem 15 minut. Radio Koszalin emituje
piętnastominutowy „Magazyn Kaszubski” i dwuminutowy „Serwis Kaszubski” w każdą niedzielę, a w
każdy piątek 1-minutową prognozę pogody po kaszubsku.

50

261. Nie istnieje publiczna stacja telewizyjna nadająca programy w większości lub w całości w
języku kaszubskim jak przewiduje zobowiązanie a.ii. Telewizja Polska w każdą niedzielę w godzinach
porannych emituje natomiast program „Rodnô zemia”, a w każdy wtorek dwujęzyczny magazyn „Tede
jo”. W trakcie kontroli na miejscu, przedstawiciele Kaszubów skarżyli się, że wcześniej w telewizji raz
w tygodniu emitowany był dwudziestominutowy program w języku kaszubskim, jednak został on dwa
lata temu skrócony o połowę. Chociaż Kaszubom udało się znaleźć sponsorów, aby dofinansować
kolejny dwudziestominutowy program, przedstawiciele osób posługujących się językiem kaszubskim
skarżyli się, że system sponsorowania dotyczy jedynie zakupu czasu reklamowego na szczeblu
centralnym i nie może on być wykorzystany do wsparcia ich programu regionalnego. Ponadto
przedstawiciele poinformowali Komitet Ekspertów o tym, iż jeden ze wspomnianych programów
telewizyjnych nie jest już emitowany od stycznia 2011 r.
262. Polska zobowiązała się do zachęcania lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej stacji
radiowej i jednego kanału telewizyjnego w języku regionalnych lub mniejszościowym. Aby zrealizować
powyższe zobowiązanie, niezbędne są pozytywne działania (w tym dofinansowanie, jeżeli zaistnieje
taka potrzeba) ze strony władz w celu zachęcania lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej stacji
radiowej i jednego kanału telewizyjnego. Komitet Ekspertów zauważa jednak, że aktualna oferta
uwzględniająca programy wyłącznie w języku kaszubskim jest niewystarczająca do wypełnienia
wspomnianego zobowiązania oraz że nie odzwierciedla ona sytuacji języka kaszubskiego. Komitet
Ekspertów podkreśla istotną rolę mediów elektronicznych, a zwłaszcza telewizji, w promowaniu języków
46
regionalnych lub mniejszościowych w dzisiejszym społeczeństwie oraz w kształtowaniu ich statusu .
263. W świetle zobowiązania przyjętego przez Polskę, Komitet Ekspertów uznaje, że nie zostało
ono spełnione.
Komitet Ekspertów zachęca polskie organy władzy publicznej do zachęcania lub ułatwienia
utworzenia przynajmniej jednej publicznej stacji radiowej i jednego publicznego kanału
telewizyjnego w języku kaszubskim nadawanych na terytorium, na którym mówi się po
kaszubsku.
b

...
ii

zachęcania lub ułatwienia regularnego nadawania programów radiowych w językach regionalnych
lub mniejszościowych;

264. Zgodnie z ustawą o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym,
organy władzy publicznej mogą zapewnić dotacje celowe lub podmiotowe na wspieranie programów
telewizyjnych i audycji radiowych realizowanych przez mniejszości. W odniesieniu do języka
kaszubskiego, polskie organy władzy publicznej wspierają audycję niepublicznej stacji radiowej
„Kaszëbë” o charakterze informacyjnym, publicystycznym, kulturalnym, rozrywkowym i edukacyjnym.
Liczba mieszkańców objętych zasięgiem programu wynosi obecnie 800 tys.
265.

Komitet Ekspertów uznaje, że powyższe zobowiązanie zostało spełnione.
c

...
ii

zachęcania lub ułatwienia regularnego
regionalnych lub mniejszościowych;

nadawania programów telewizyjnych w językach

266. Kaszubska telewizja satelitarna CSBTV nadaje programy w języku kaszubskim. W trakcie
inspekcji Komitet Ekspertów został poinformowany o złożonym wniosku o dofinansowanie do
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych na cotygodniowy piętnastominutowy program. Nie jest jednak
wiadome czy powyższe dofinansowanie zostało przyznane. W chwili obecnej Komitet Ekspertów nie
jest w stanie stwierdzić czy przyjęte zobowiązanie zostało spełnionei oczekuje na dalsze informacje
związane z tą kwestią w kolejnym sprawozdaniu okresowym.

46

Zobacz: Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dla Zjednoczonego Królestwa, ECRML (2004) 1, ust. 263; Drugi Raport
Komitetu Ekspertów dla Republiki Słowackiej, ECRML (2009) 6, ust. 504; Drugi Raport Komitetu Ekspertów dla Szwajcarii,
ECRML (2004) 6, ust. 118

51

d

zachęcania lub ułatwienia produkcji i dystrybucji materiałów audiowizualnych w językach regionalnych
lub mniejszościowych

267. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, możliwe jest wsparcie ze strony państwa
(dotacje celowe lub podmiotowe) na materiały audiowizualne na mocy ustawy o mniejszościach
narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym. Nie ma jednak dowodów na to, że polskie organy
państwowe zachęcają lub ułatwiają produkcję i dystrybucję materiałów audiowizualnych w języku
kaszubskim.
268. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie władze
publiczne do zachęcania lub ułatwiania produkcji i dystrybucji materiałów audiowizualnych w języku
kaszubskim.
e

i

zachęcania lub ułatwienia utworzenia i utrzymania przynajmniej jednej gazety w językach
regionalnych lub mniejszościowych; lub

269. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, polskie władze udzielają wsparcia
finansowego dwujęzycznemu miesięcznikowi „Pomerania”. Komitet Ekspertów zaznacza jednak, że
gazeta odpowiadająca przyjętemu zobowiązaniu powinna być wydawana przynajmniej raz w
47
tygodniu .
270. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie władze
publiczne do zachęcania lub ułatwienia utworzenia i utrzymania przynajmniej jednej gazety w języku
kaszubskim wydawanej przynajmniej raz w tygodniu.
f

...
ii

wykorzystywania istniejących środków pomocy finansowej również do produkcji audiowizualnej w
językach regionalnych i mniejszościowych;

271. Zgodnie z dostępnymi informacjami, polskie władze nie wykorzystały istniejących środków
pomocy finansowej do produkcji audiowizualnych w języku kaszubskim.
272. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie władze
publiczne do wykorzystywania istniejących środków pomocy finansowej również do produkcji
audiowizualnych w języku kaszubskim.
g

pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi.

273. W pierwszym sprawozdaniu okresowym nie ma żadnej wzmianki o systemie szkolenia
dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językiem kaszubskim.
274. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie władze do
pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językiem
kaszubskim.
Ustęp 2
Strony zobowiązują się zagwarantować swobodny bezpośredni odbiór programów radia i telewizji, nadawanych z
sąsiednich krajów w języku używanym w identycznej lub podobnej formie do języka regionalnego lub
mniejszościowego i nie sprzeciwiać się retransmisji programów radia i telewizji z sąsiednich krajów w tym języku.
Ponadto zobowiązują się one do zapewnienia, iż nie zostaną wprowadzone ograniczenia swobody wypowiedzi i
swobodnego przepływu informacji w prasie wydawanej w języku używanym w formie identycznej lub podobnej do
języka regionalnego lub mniejszościowego. Korzystanie z tych swobód, ze względu na to, że wiąże się z obowiązkami i
odpowiedzialnością, może być poddane takim wymogom prawnym, uwarunkowaniom, ograniczeniom lub karom, jakie
są przewidziane przez ustawę i niezbędne w demokratycznym społeczeństwie w interesie bezpieczeństwa
państwowego, integralności terytorialnej lub bezpieczeństwa publicznego, w interesie zapobiegania przestępstwom
lub naruszeniom porządku publicznego, ochrony zdrowia lub moralności, ochrony dobrego imienia lub praw innych
osób, zapobieżenia ujawnieniu informacji poufnych lub dla zagwarantowania powagi i bezstronności władzy sądowej.

47

Zobacz: Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dla Serbii, ECRML (2009) 2, ust. 267; Drugi Raport Komitetu Ekspertów dla
Republiki Słowackiej, ECRML (2009) 8, ust. 654.

52

275. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, swobodny odbiór programów nadawanych
z sąsiednich krajów w języku regionalnym lub mniejszościowym jest zagwarantowany w ustawie o
radiofonii i telewizji.
276.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Ustęp 3
Strony zobowiązują się zagwarantować, aby interesy osób posługujących się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi były reprezentowane lub brane pod uwagę przez organy, które mogą być utworzone zgodnie z
prawem i odpowiedzialne za zagwarantowanie wolności i pluralizmu mediów.

277. Pierwsze sprawozdanie okresowe stwierdza, że zgodnie z ustawą o radiofonii i telewizji
oddziały publicznego radia i telewizji emitujące programy w językach regionalnych lub
mniejszościowych uwzględniają kandydatów zgłaszanych przez organizacje społeczne tych
mniejszości w trakcie powoływania swoich rad programowych. Jednak żaden z przedstawicieli osób
posługujących się językiem kaszubskim nie wchodzi w skład rady programowej.
278. Ponieważ sprawozdanie przedstawione przez państwo nie zawiera informacji na temat innego
sposobu uwzględniania interesów użytkowników języka kaszubskiego, Komitet Ekspertów nie jest w
stanie uznać przyjętego zobowiązania za spełnione. Komitet zwraca się więc z prośbą do polskich
organów władzy publicznej o wyjaśnienie w kolejnym sprawozdaniu okresowym czy interesy
użytkowników języka kaszubskiego są reprezentowane lub uwzględniane w radach programowych.

Artykuł 12 – Działalność kulturalna i jej baza materialna
Ustęp 1
W odniesieniu do działalności kulturalnej i jej bazy materialnej – w szczególności bibliotek, wideotek, ośrodków
kultury, muzeów, archiwów, uczelni, teatrów, kin, jak również twórczości literackiej i produkcji filmowej, ludowych form
twórczości kulturalnej, festiwali i przemysłu produkującego na rzecz kultury, włączając w to, m.in. stosowanie nowych
technologii – Strony zobowiązują się, na terytorium, na którym takie języki są używane i w zakresie, w jakim władze
publiczne są właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania roli w tej dziedzinie, do:
a

popierania form wypowiedzi i innych inicjatyw charakterystycznych dla języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w tych
językach;

279. Pierwsze sprawozdanie okresowe określa, że na mocy ustawy o mniejszościach narodowych i
etnicznych oraz o języku regionalnym (art. 18 i art. 20 ust. 2), organy władzy publicznej zobowiązane
są do podejmowania odpowiednich środków w celu wspierania działalności zmierzającej do ochrony,
zachowania i rozwoju tożsamości kulturowej mniejszości.
280. W celu stwierdzenia czy przyjęte zobowiązanie zostało spełnione, Komitet Ekspertów
potrzebuje większej ilości informacji na temat sposobu w jaki polskie organy władzy publicznej
popierają formy wypowiedzi i inne inicjatywy charakterystyczne dla języka kaszubskiego oraz
roztaczają opiekę nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w języku kaszubskim. Komitet
Ekspertów zwraca się z prośbą do polskich organów władzy publicznej o zawarcie tych informacji w
następnym sprawozdaniu okresowym.
b

troski o dostęp w językach regionalnych lub mniejszościowych do prac tworzonych w innych językach,
przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie napisów
filmowych;

281. Z uwagi na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić czy przyjęte
zobowiązanie zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się z prośbą do polskich organów władzy
publicznej o dostarczenie dalszych informacji w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
c

troski o dostęp w językach regionalnych lub mniejszościowych do prac tworzonych w innych językach,
przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie napisów
filmowych;

53

282. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, znany polski utwór dramatyczny („Ślub”
Witolda Gombrowicza) został przetłumaczony na język kaszubski dzięki wsparciu finansowemu ze
strony polskich organów władzy państwowej. W celu stwierdzenia czy przyjęte zobowiązanie zostało
spełnione, Komitet Ekspertów potrzebuje jednak bardziej szczegółowych informacji.
d

zapewnienia, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i wspieranie różnego rodzaju działalności
kulturalnej właściwie uwzględniały znajomość i umiejętność posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi oraz znajomość związanej z nimi kultury w inicjatywach, które podejmują lub które
wspomagają;

283. Z uwagi na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić czy powyższe
zobowiązanie zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się z prośbą do polskich organów władzy
publicznej o dostarczenie dalszych informacji w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
e

popierania działań mających na celu zapewnienie, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i
wspieranie działalności kulturalnej miały do swojej dyspozycji pracowników z płynną znajomością
odpowiedniego języka regionalnego lub mniejszościowego, jak również języka (języków) reszty ludności;

284. Z uwagi na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić czy powyższe
zobowiązanie zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się z prośbą do polskich organów władzy
publicznej o dostarczenie dalszych informacji w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
f

zachęcania do bezpośredniego uczestnictwa reprezentantów osób posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w tworzeniu podstaw materialnych i planowaniu działalności
kulturalnej;

285. Z uwagi na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić czy powyższe
zobowiązanie zostało spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się z prośbą do polskich organów władzy
publicznej o dostarczenie dalszych informacji w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
g

zachęcania lub ułatwiania tworzenia organu lub organów odpowiedzialnych za gromadzenie,
przechowywanie i wystawianie lub publikowanie prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych;

286. Dotychczasowy system dotowania nie gwarantuje długoterminowego funkcjonowania organów
zaangażowanych w promowanie kultury kaszubskiej. W czasie inspekcji Komitet Ekspertów został
poinformowany o planach utworzenia instytucji odpowiedzialnych za promowanie kultury wszystkich
mniejszości (Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka Regionalnego). Komitet
Ekspertów liczy na otrzymanie w kolejnym sprawozdaniu okresowym bardziej szczegółowych
informacji na temat rozwijania tych organów i zachęca polskie organy władzy publicznej do wspierania
funkcjonowania takich instytucji w bliskiej współpracy z osobami posługującymi się językami
regionalnym lub mniejszościowymi.
Ustęp 2
W odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są zwyczajowo używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących się językiem regionalnym lub mniejszościowym to
usprawiedliwia, do udzielania zezwoleń, popierania lub zapewnienia odpowiedniej działalności kulturalnej i
odpowiednich warunków do jej prowadzenia, zgodnie z treścią ustępu poprzedniego.

287. W trakcie inspekcji Komitet Ekspertów został poinformowany o projekcie „Kultura+", którego
celem jest promowanie polskiego dziedzictwa. Komitet Ekspertów widzi w tym projekcie szansę na
promowanie dziedzictwa, którego odbiciem są języki regionalne i mniejszościowe, oraz jego
udostępnienie szerszej publiczności również z terytoriów, na których nie są one zwyczajowo używane.
W odniesieniu do okresu sprawozdawczego Komitet Ekspertów nie otrzymał jednak żadnych
informacji na temat implementacji powyższego zobowiązania i nie jest w stanie stwierdzić czy zostało
ono spełnione. Komitet Ekspertów zwraca się z prośbą do polskich organów władzy publicznej o
dostarczenie potrzebnych informacji w następnym sprawozdaniu okresowym.

54

Ustęp 3
Przy realizacji polityki kulturalnej za granicą Strony zobowiązują się podejmować odpowiednie działania na rzecz
języków regionalnych lub mniejszościowych i kultur, których są one odbiciem.

288. Pierwsze sprawozdanie okresowe odnosi się generalnie do dwustronnych traktatów zawartych
przez Polskę. Nie ma jednak w nim dowodów na podjęcie jakichkolwiek kroków w celu realizacji
powyższego zobowiązania. Komitet Ekspertów podkreśla, że powyższe zobowiązanie odnosi się nie
tylko do polityki kulturalnej w odniesieniu do kraju danej mniejszości, ale zasadniczo zobowiązuje
polskie organy władzy publicznej do odpowiednich działań na rzecz języka kaszubskiego oraz kultury,
48
którą odzwierciedla on w krajach, w których Polska prezentuje swoją własną kulturę i dziedzictwo .
289. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie organy
władzy publicznej do podejmowania odpowiednich działań w celu realizowania za granicą swojej
polityki kulturowej względem języka kaszubskiego i kultury, którą odzwierciedla.

Artykuł 13 – Życie ekonomiczne i społeczne
Ustęp 1
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, na całym swoim terytorium, do:
...
b

290.

zakazania umieszczania w regulacjach wewnętrznych przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych
jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi, przynajmniej między osobami używającymi tego samego języka;
49

Polskie prawodawstwo nie zawiera zakazu wymaganego przez powyższe zobowiązanie .

291. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie organy
władzy publicznej do zakazania umieszczania w regulacjach wewnętrznych przedsiębiorstw i
dokumentach prywatnych jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się
językiem kaszubskim, przynajmniej między osobami posługującymi się tym samym językiem.
c

przeciwstawiania się praktykom mającym na celu zniechęcanie do posługiwania się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną;

292. Art. 32 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej stanowi, iż „nikt nie może być
dyskryminowany w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny”. Nie
ma jednak informacji o tym, w jaki sposób polskie organy władzy publicznej przy użyciu określonych
50
środków
przeciwstawiają się zniechęcaniu do posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną.
293. Komitet Ekspertów nie jest w stanie potwierdzić wypełnienia powyższego zobowiązania.
Zwraca się do polskich władz publicznych o przedstawienie w kolejnym sprawozdaniu okresowym
sposobu, w jaki przy użyciu określonych środków przeciwstawiają się oni praktykom mającym na celu
zniechęcanie do posługiwania się językiem kaszubskim w związku z działalnością ekonomiczną lub
społeczną.
d

ułatwiania lub zachęcania do posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi za pomocą
środków innych, niż wymienione w powyższych punktach.

294. Zgodnie z informacjami zawartymi w pierwszym sprawozdaniu okresowym, polskie władze
publiczne nie prowadzą aktywnych działań w celu ułatwiania lub zachęcania do posługiwania się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi w życiu ekonomicznym lub społecznym. Komitet
Ekspertów podkreśla, iż to postanowienie przewiduje zastosowanie takich środków jak np. ułatwianie
48

Zob. np.: Trzeci Raport Komitetu Ekspertów dla Węgier, ECRML 2007 (5), ust. 202.
Zob. np.: Drugi Raport Komitetu Ekspertów dla Hiszpanii, ECRML (2008) 5, ust. 521; Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dla
Chorwacji, ECRML (2001) 2, ust. 105.
50
Zob. np.: Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dla Chorwacji, ECRML (2001) 2, ust. 106.
49

55

lub zachęcanie do posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi przy oznakowaniu
budynków, dworców czy lotnisk, drukowanie dwujęzycznych folderów turystycznych czy muzealnych,
przyznawanie wyróżnień firmom, których pracownicy czynnie używają języka regionalnego lub
51
mniejszościowego, inicjowanie kampanii promujących dwujęzyczność itp. .
295. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie organy
władzy publicznej do ułatwiania lub zachęcania do posługiwania się językiem kaszubskim w życiu
ekonomicznym i społecznym w całym kraju.
Ustęp 2
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, w zakresie, w którym władze
publiczne są właściwe, na terytorium na którym języki regionalne lub mniejszościowe są używane, i w możliwie
największym stopniu, w uzasadnionych granicach, do:
...
b

w sektorach ekonomicznym i społecznym, pozostających pod ich bezpośrednią kontrolą (sektor
publiczny), organizowania działalności popierającej posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi;

296. Informacje zawarte w pierwszym sprawozdaniu okresowym dotyczą głównie pracowników
organów lokalnej władzy. Zobowiązanie to dotyczy zaś przedsiębiorstw państwowych takich jak
przedsiębiorstwa kolejowe, komunikacji miejskiej, energii elektrycznej, wodociągowe, gazowe,
oczyszczania, usług telekomunikacyjnych, wywozu odpadów komunalnych czy obiektów sportowych
bądź rozrywkowych. Z dostępnych informacji wynika, że nie zorganizowano żadnych działań
popierających posługiwanie się językami regionalnymi lub mniejszościowymi w tym zakresie.
297.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione.

Artykuł 14 – Wymiana graniczna
Strony zobowiązują się do:
a

stosowania istniejących umów dwustronnych i wielostronnych, które je wiążą z państwami, w których
ten sam język jest używany w identycznej lub podobnej formie, lub jeśli jest to konieczne, dążyć do
zawarcia takich umów tak, aby ułatwić kontakty między osobami posługującymi się tym samym językiem
w państwach, o które tu chodzi, w sferze kultury, oświaty, informacji, szkolenia zawodowego i edukacji
ciągłej;

298. Nie istnieją żadne umowy dwustronne lub wielostronne odpowiadające powyższemu, ani też
nie ma innych państw, w których byłby używany ten sam język w identycznej lub podobnej formie .
b

ułatwiania, na korzyść języków regionalnych lub mniejszościowych, lub wspierania współpracy przez
granice, w szczególności między władzami regionalnymi lub lokalnymi tam, gdzie te same języki są
używane w identycznej lub podobnej formie.

299. Nie istnieje współpraca transgraniczna odpowiadająca powyższemu, ani też nie ma innych
państw, w których byłby używany ten sam język w identycznej lub podobnej formie.

51
Zob. np.: Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dla Austrii, ECRML (2005) 1, ust. 195; Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów
dla Armenii, ECRML (2006) 2, ust. 150.

56

2.2.4

Język łemkowski

Artykuł 8 – Oświata
Kwestie ogólne
300. Zgodnie z informacjami, które Komitet Ekspertów uzyskał w trakcie inspekcji od przedstawicieli
kilku mniejszości narodowych, wielu rodzicom wydaje się, że nauczanie w języku regionalnym lub
mniejszościowym byłoby uciążliwe i w perspektywie przyniosło dla edukacji ich dzieci skutki odwrotne
do zamierzonych. Komitet Ekspertów uznaje , że istnieje potrzeba zwiększania społecznej
świadomości zalet nauczania w językach regionalnych lub mniejszościowych oraz korzyści płynących
52
z wielojęzyczności .Zachęca on polskie organy władzy publicznej to aktywnego promowania
53
nauczania w językach regionalnych i mniejszościowych wśród rodziców i uczniów .
301. W czasie inspekcji, Komitet Ekspertów został poinformowany przez przedstawicieli kilku
mniejszości narodowych o tym, iż w zależności od liczby uczniów podlegających nauczaniu w języku
regionalnym lub mniejszościowym, szkoły otrzymują dodatkową dotację w wysokości 20% lub w
przypadku, gdy liczba studentów jest niska (poniżej 84 uczniów dla szkoły podstawowej i poniżej 42
uczniów dla szkoły średniej) w wysokości 150%. Dotacja jest przyznawana co roku na podstawie
próśb rodziców o wprowadzenie nauczania w języku regionalnym lub mniejszościowym. Ponieważ
jednak wysokość przyznanej dotacji zależy od liczby uczniów, zachęca to szkoły do ograniczania
liczby uczniów uczęszczających na zajęcia w języku regionalnym lub mniejszościowym. Ponadto
coroczne obliczanie wysokości dotacji stwarza ryzyko zaprzestania nauczania w języku regionalnym
lub mniejszościowym. Komitet Ekspertów został poinformowany również o przypadkach, w których
dotacje przeznaczone na nauczanie języka regionalnego lub mniejszościowego zostały wykorzystane
przez władze lokalne na inne cele. W świetle powyższego, Komitet Ekspertów zachęca polskie władze
publiczne do ulepszenia systemu przyznawania dotacji na oświatę w językach regionalnych i
mniejszościowych, aby zagwarantować ciągłość edukacji. Zachęca on ponadto polskie władze
publiczne do regularnego kontrolowania wykorzystywania dotacji przeznaczonych na nauczanie w
językach regionalnych i mniejszościowych.
Ustęp 1
W sferze oświaty Strony zobowiązują się, w odniesieniu do terytorium, na którym te języki są używane i w zależności
od sytuacji każdego z tych języków oraz bez szkody dla nauczania oficjalnego języka (języków), do:
a

i

udostępnienia
oświaty
mniejszościowych; lub

przedszkolnej

w

odpowiednich

językach

regionalnych

lub

302. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem, ustawa o systemie oświaty z 1991 r. wraz z przepisami
wykonawczymi z 2007 r. stanowi podstawę prawną dla oświaty w językach regionalnych i
mniejszościowych, włączając w to przedszkola. Dyrektor przedszkola może zapewnić edukację
przedszkolną w językach regionalnych i mniejszościowych na wniosek rodziców. Wymagana w tym
celu minimalna liczba dzieci wynosi siedmioro.
303. Nie ma przedszkoli, w których nauczanie odbywałoby się w języku łemkowskim. Komitet
Ekspertów zaznacza, że niniejsze zobowiązanie wymaga udostępnienia edukacji przedszkolnej w
języku regionalnym lub mniejszościowym. Zasadniczo oznacza to obowiązek zapewnienia oświaty, w
której językiem nauczania jest język regionalny lub mniejszościowy. Komitet Ekspertów zaznacza
również, że oświata przedszkolna w języku regionalnym lub mniejszościowym powinna być dostępna
niezależnie od tego czy miały miejsce wcześniejsze prośby ze strony rodzin, które to prośby są
warunkiem wymaganym wyłącznie przez zobowiązanie na mocy art. 8.1.a.iii, który nie obowiązuje w
Polsce.
54

304. W świetle zobowiązania przyjętego przez Polskę , Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie
za niespełnione. Zachęca on polskie organy władzy publicznej do udostępnienia oświaty
przedszkolnej w języku łemkowskim.
52

Zobacz np.: http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism; http://www.cilt.org.uk.
Zobacz także: Czwarty Raport Komitetu Ekspertów dla Węgier, ECRML (2010) 2, ust. 68.
54
Zobacz także: Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dla Hiszpanii, ECRML (2005) 4, ust. 624-625, 874-875.
53

57

b

i

udostępnienia oświaty podstawowej w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych;
lub

305. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, istnieje podstawa prawna do udostępnienia
oświaty podstawowej w języku regionalnym lub mniejszościowym. Wymagana w tym celu minimalna
liczba uczniów wynosi siedmioro.
306. Jednak w praktyce nie ma szkół podstawowych, w których językiem nauczania byłby język
łemkowski. W kilku gminach naucza się języka łemkowskiego tylko w charakterze jednego z
przedmiotów (trzy godziny lekcyjne w tygodniu). Komitet Ekspertów podkreśla, że niniejsze
zobowiązanie wymaga udostępnienia edukacji na poziomie podstawowym w języku regionalnym lub
mniejszościowym. Zasadniczo oznacza to obowiązek zapewnienia oświaty, w której językiem
nauczania jest język regionalny lub mniejszościowy. Nauczanie języka łemkowskiego jedynie w
charakterze jednego z przedmiotów nie jest wystarczające z uwagi na to, że taki model nauczania
uwzględniony jest w zobowiązaniu na mocy art. 8.1.b.iii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet
Ekspertów zaznacza również, że edukacja na poziomie podstawowym w języku regionalnym lub
mniejszościowym powinna być dostępna niezależnie od tego, czy miały miejsce wcześniejsze prośby
ze strony rodzin, które to prośby są warunkiem wymaganym wyłącznie przez zobowiązanie na mocy
art. 8.1.b.iv, który w Polsce również nie obowiązuje.
55

307. W świetle zobowiązania przyjętego przez Polskę , Komitet Ekspertów uznaje powyższe
zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie organy władzy publicznej do udostępnienia oświaty
podstawowej w języku łemkowskim.
c

i

udostępnienia oświaty na poziomie średnim w odpowiednich językach regionalnych lub
mniejszościowych; lub

308. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, istnieje podstawa prawna do udostępnienia
oświaty na poziomie średnim w języku regionalnym lub mniejszościowym. Warunkiem utworzenia
klasy z językiem regionalnym lub językiem mniejszościowym jest minimalna liczba czternastu uczniów.
309. Jednak w praktyce nie ma szkół średnich, w których językiem nauczania byłby język
łemkowski. W kilku gminach naucza się języka łemkowskiego tylko w charakterze jednego z
przedmiotów (trzy godziny lekcyjne w tygodniu). Komitet Ekspertów podkreśla, że niniejsze
zobowiązanie wymaga udostępnienia edukacji na poziomie średnim w języku regionalnym lub
mniejszościowym. Zasadniczo oznacza to obowiązek zapewnienia oświaty, w której językiem
nauczania jest język regionalny lub mniejszościowy. Nauczanie języka łemkowskiego jedynie w
charakterze jednego z przedmiotów nie jest wystarczające z uwagi na to, że taki model nauczania
uwzględniony jest w zobowiązaniu na mocy art. 8.1.c.iii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet
Ekspertów zaznacza również, że edukacja na poziomie średnim w języku regionalnym lub
mniejszościowym powinna być dostępna niezależnie od tego czy miały miejsce wcześniejsze prośby
ze strony rodzin, które to prośby są warunkiem wymaganym wyłącznie przez zobowiązanie na mocy
art. 8.1.c.iv, który w Polsce również nie obowiązuje. W tym kontekście Komitet Ekspertów zauważa, że
powodem, dla którego liczba uczniów zapisanych do klas, w których naucza się języka łemkowskiego
jest mniejsza na poziomie oświaty średniej w porównaniu do oświaty podstawowej (zobacz
sprawozdanie okresowe str. 42), jest również wymagana minimalna liczba czternastu uczniów,
dwukrotnie wyższa niż w przypadku przedszkoli i szkół podstawowych. Komitet Ekspertów zachęca
polskie władze państwowe do rewizji powyższego wymogu minimalnej liczby czternastu uczniów.
55

310. W świetle zobowiązania przyjętego przez Polskę , Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie
za niespełnione. Zachęca on polskie organy władzy publicznej do udostępnienia oświaty na poziomie
średnim w języku łemkowskim.
Komitet Ekspertów zachęca polskie organy władzy publicznej do udostępnienia oświaty w
języku łemkowskim na poziomie przedszkolnym, podstawowym i średnim oraz do
zagwarantowania ciągłości nauczania od przedszkola do szkoły średniej.

55

Zobacz także: Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dla Hiszpanii, ECRML (2005) 4, ust. 624-625, 874-875.

58

d

...
iii

zagwarantowania, w ramach oświaty zawodowej, możliwości nauczania odpowiednich języków
regionalnych lub mniejszościowych jako integralnej części programu; lub

311. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, na zajęcia z języka łemkowskiego w
ramach oświaty zawodowej w roku szkolnym 2010/2011 uczęszczało trzech uczniów. Nauczanie
języka łemkowskiego nie było jednak integralną częścią programu.
312. Komitet Ekspertów uznaje, że liczba trzech uczniów jest wyraźnie zbyt niska w stosunku do
liczby osób posługujących się językiem łemkowskim. Zauważa również, że zgodnie z niniejszym
zobowiązaniem, nauczanie języka łemkowskiego powinno być zagwarantowane jako integralna część
programu.
313. Komitet Ekspertów uznaje powyższe zobowiązanie za częściowo spełnione. Zachęca on
polskie organy władzy publicznej do zagwarantowania, w ramach oświaty zawodowej, nauczania
języka łemkowskiego jako integralnej części programu.
e

...
ii

zagwarantowania możliwości studiowania tych języków jako przedmiotów uniwersyteckich lub
innych na poziomie wyższym; lub

314. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, Instytut Filologii Rosyjskiej Uniwersytetu
Pedagogicznego w Krakowie oferuje w ramach filologii rosyjskiej specjalizację z językiem rusińskołemkowskim. Powodem utworzenia wspomnianej specjalizacji było zapotrzebowanie na nauczycieli
języka łemkowskiego. Studenci tej specjalizacji, oprócz gruntownego przygotowania do nauczania
języka łemkowskiego, mają również możliwość kształcenia się w zakresie: pedagogiki,
kulturoznawstwa i językoznawstwa oraz warsztatów z dziennikarstwa etnicznego.
315.

Komitet Ekspertów uznaje powyższe zobowiązanie za spełnione.
g

podjęcia działań w celu zapewnienia nauczania historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

316. Komitet Ekspertów podkreśla, że niniejsze zobowiązanie dotyczy zarówno edukacji uczniów
posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, jak również uczniów nieposługujących
się danym językiem w zakresie historii i tradycji związanych z językiem regionalnym lub
mniejszościowym używanym na danym obszarze. Wiąże się to zazwyczaj z uwzględnieniem
elementów historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w języku regionalnym lub
mniejszościowym w ministerialnym programie nauczania lub przynajmniej w programie dla uczniów na
56
określonych obszarach . Wspomniane nauczanie jest zasadne również w przypadku języka
łemkowskiego zważywszy na wciąż silne w Polsce uprzedzenia historyczne w stosunku do osób
posługujących się językiem łemkowskim.
317. Nowa podstawa programowa (Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia
2008 r.) przewiduje nauczanie o mniejszościach w Polsce (uwzględniając ich kulturę, historię i tradycje)
dla wszystkich uczniów, jednoznacznie określając je tylko w przypadku oświaty na poziomie średnim
(gimnazja i szkoły średnie). Zważywszy jednak na to, że wspomnianą podstawę programową zaczęto
realizować w 2009 r., jest zbyt wcześnie na ocenę jej skuteczności.
318. Komitet Ekspertów nie jest w stanie zadecydować o wypełnieniu powyższego zobowiązania.
Zwraca się do polskich władz publicznych o dostarczenie w następnym sprawozdaniu okresowym
dokładnych informacji o sposobie, w jaki w praktyce nowa ministerialna podstawa programowa
gwarantuje nauczanie historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w języku łemkowskim.
h

zagwarantowania podstawowych i dalszych szkoleń nauczycieli, niezbędnych dla wdrożenia punktów z
ust. a) do g), które zostały przyjęte przez Stronę;

56
Zob. np.: Drugi Raport Komitetu Ekspertów dla Chorwacji, ECRML 2005 (3), ust. 100; Drugi Raport Komitetu Ekspertów dla
Republiki Słowackiej, ECRML 2009 (6), ust. 322.

59

319. Pierwsze sprawozdanie okresowe stwierdza, że na mocy postanowień Rozporządzenia
Ministra Edukacji Narodowej z dnia 19 listopada 2009 r. w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli
możliwe jest wyznaczanie językowych doradców metodycznych w ramach nauczania języków
regionalnych lub mniejszościowych. Zgodnie z ustawą o systemie oświaty, wojewódzkie ośrodki
doskonalenia nauczycieli są odpowiedzialne za organizowanie i prowadzenie doradztwa
metodycznego w zależności od zaistniałych potrzeb. W 2009 r., opieka metodyczna nad szkołami dla
mniejszości narodowych była sprawowana w sumie przez pięciu nauczycieli konsultantów i dwunastu
doradców metodycznych dla wszystkich języków regionalnych i mniejszościowych. Komitet Ekspertów
zauważa jednak, że powyższe doradztwo metodyczne nie gwarantuje podstawowego i dodatkowego
szkolenia nauczycieli, którzy mają nauczać w językach regionalnych lub mniejszościowych na
poszczególnych poziomach oświaty.
320. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, Instytut Filologii Rosyjskiej Uniwersytetu
Pedagogicznego w Krakowie oferuje w ramach filologii rosyjskiej specjalizację z językiem rusińskołemkowskim. W ramach tej specjalizacji kształci się nauczycieli języka łemkowskiego. Komitet
Ekspertów zauważa jednak, że program studiów przewiduje podstawowe kształcenie nauczycieli
języka łemkowskiego, nie zaś nauczycieli, którzy byliby w stanie nauczać różnych przedmiotów w
języku łemkowskim zgodnie ze zobowiązaniem przyjętym przez Polskę.
321.

Komitet Ekspertów uznaje powyższe zobowiązanie za niespełnione.

Komitet Ekspertów zachęca polskie władze publiczne do zagwarantowania podstawowego i
dodatkowego szkolenia nauczycieli potrzebnych do nauczania w języku łemkowskim na
poziomie przedszkolnym, podstawowym i średnim, jak również nauczania języka
łemkowskiego na poziomie oświaty zawodowej.
i

powołania organu lub organów nadzorczych odpowiedzialnych za kontrolę podjętych działań i
osiągniętego postępu we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz za przygotowanie okresowych raportów na temat podjętych ustaleń, które będą
podawane do wiadomości publicznej.

322. Pierwsze sprawozdanie okresowe stwierdza, że nauczanie języków regionalnych i
mniejszościowych nadzorują wojewódzcy kuratorzy oświaty. Nie ma jednak żadnych dowodów na to,
że kuratorzy monitorują podejmowane działania i postępy osiągane we wprowadzaniu lub rozwijaniu
nauczania w języku łemkowskim oraz że sporządzają raporty okresowe. W trakcie inspekcji polskie
organy władzy publicznej oświadczyły, że co dwa lata minister właściwy do spraw wyznań religijnych
oraz mniejszości narodowych i etnicznych sporządza raport na temat realizacji ustawy o mniejszościach
narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym. Raport odnosi się jednak ogólnie do ochrony
mniejszości narodowych, nie jest natomiast poświęcony szczegółowo nauczaniu w językach
regionalnych lub mniejszościowych.
57

323. W świetle powyższego Komitet Ekspertów podkreśla , że wspomniane zobowiązanie wymaga
utworzenia niezależnego organu odpowiedzialnego za oświatę w językach regionalnych i
mniejszościowych. Mógłby nim zostać organ już istniejący, który monitoruje podejmowane środki i
postępy osiągane w nauczaniu w języku regionalnym lub mniejszościowym oraz sporządza i publikuje
raporty okresowe.
324. Komitet Ekspertów uznaje powyższe zobowiązanie za niespełnione. Zachęca on polskie
władze publiczne do utworzenia organu nadzorującego, odpowiedzialnego za monitorowanie środków
i postępów osiąganych we wprowadzaniu lub rozwijaniu nauczania w języku łemkowskim oraz za
sporządzanie ogólnodostępnych raportów okresowych.
Ustęp 2
W sferze oświaty na terytoriach innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są tradycyjnie używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi to uzasadnia,
do zezwalania, zachęcania lub zagwarantowania nauczania w języku regionalnym lub mniejszościowym, lub też
nauczania o tym języku, odpowiednio na wszystkich poziomach.

57

Zobacz np.: Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów dla Zjednoczonego Królestwa, ECRML (2004) 1, ust. 131W.

60

325. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, ramy prawne regulujące nauczanie w
języku regionalnym lub mniejszościowym (zobacz postanowienia art. 8.1.ai – d.iii powyżej) mają
zastosowanie również w odniesieniu do obszarów innych niż terytoria, na których język regionalny lub
mniejszościowy był powszechnie obecny. Komitet Ekspertów nie uzyskał jednak żadnych
szczegółowych informacji na temat realizacji tego postanowienia dla języka łemkowskiego.
326. Komitet Ekspertów nie jest w stanie zadecydować o wypełnieniu powyższego zobowiązania.
Zwraca się on do polskich organów władzy publicznej o zawarcie stosownych informacji w następnym
sprawozdaniu okresowym.

Artykuł 9 – Władze sądownicze
Ustęp 2
Strony zobowiązują się:
a

nie zaprzeczać ważności dokumentów prawnych sporządzonych wewnątrz Państwa wyłącznie z tego
powodu, że zostały sporządzone w języku regionalnym lub mniejszościowym; lub

327. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, Ustawa o Języku Polskim (Artykuł 2.2) nie
narusza praw społeczności posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, a
ważność dokumentów prawnych sporządzonych w takich językach nie jest podważana.
328.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 10 – Władze administracyjne i służby publiczne

Ustęp 2
W odniesieniu do władz lokalnych i regionalnych, na których terytorium liczba mieszkańców będących użytkownikami
języków regionalnych lub mniejszościowych jest taka, że uzasadnia środki wymienione poniżej, Strony zobowiązują
się do dopuszczania oraz/lub zachęcania do:
...
b

możliwości składania przez użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych ustnych lub
pisemnych wniosków w tych językach;

329. Ustawa o Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz o Języku Regionalnym przewiduje
możliwość używania języków regionalnych lub mniejszościowych w kontaktach z organami gminy lub
władzami lokalnymi, pod warunkiem, że liczba mieszkańców gminy należących do danej mniejszości
wynosi, zgodnie ze spisem powszechnym, przynajmniej 20% populacji. Użytkownicy języków
regionalnych lub mniejszościowych mogą składać do władz gminnych pisemne lub ustne wnioski w
swoim języku oraz, na wyraźne życzenie, otrzymać również ustną lub pisemną odpowiedź w tym
języku, jednakże z zastrzeżeniem, że procedura odwoławcza musi być przeprowadzana w języku
polskim. Warunkiem umożliwiającym korzystanie z języków regionalnych lub mniejszościowych w
kontaktach z organami gminy jest uprzednie wprowadzenie tego języka jako „języka pomocniczego”
używanego w danej gminie na wniosek przedstawicieli rady gminy. Jednakże nie istnieje żadna
prawna możliwość, zgodnie z którą użytkownicy języków regionalnych lub mniejszościowych mogliby
składać pisemne lub ustne wnioski w swoim języku również przed władzami powiatowymi oraz/lub
wojewódzkimi, co jest wymagane na mocy Artykułu 10.2 dotyczącego „władz lokalnych i
regionalnych”.
330. Komitet Ekspertów zauważa, że ograniczanie możliwości składania pisemnych lub ustnych
wniosków przez użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych w tych właśnie językach
wyłącznie do gmin, w których 20% populacji należy do mniejszości, stanowi ograniczenie terytorialne
będące niezgodne z postanowieniami Karty. Ponadto, próg 20% wydaje się być zbyt wygórowany,
gdyż pozbawia on dostępu do korzystania z tej możliwości użytkowników języka łemkowskiego, którzy
nie osiągają tego progu w żadnej z gmin chronionych na mocy Artykułu 10.2b.

61

331. Zgodnie ze spisem powszechnym przeprowadzonym w 2002 r., najwyższy odsetek ludności
łemkowskiej występuje w gminach Uście Gorlickie (12%) i Sękowa (6%) w powiecie Gorlickim w
województwie małopolskim. Chociaż nazwę pewnej miejscowości wiejskiej należącej do gminy Gorlice
oficjalnie przyjęto już w języku łemkowskim (patrz Artykuł 10.2g poniżej), języka tego nie
wprowadzono dotychczas jako „języka pomocniczego” w żadnej gminie. Język łemkowski nie może
być używany w oficjalnych kontaktach z gminą Gorlice ani województwem małopolskim. W związku z
tym, ustanowiony próg 20% pozbawia społeczność łemkowską ochrony na obszarach, na których
użytkownicy języka łemkowskiego żyją od dawna oraz stanowią znaczący, z punktu widzenia
wspomnianego zobowiązania, odsetek populacji.
332. Mając na uwadze formalne i praktyczne problemy, jakie stwarza ustanowiony próg, Komitet
Ekspertów uznaje, że Artykuł 10.2b ma zastosowanie również w przypadku władz lokalnych i
regionalnych funkcjonujących na terenach, na których użytkownicy języków regionalnych lub
mniejszościowych nie stanowią 20% populacji, jednak pomimo to stanowią odsetek populacji
wystarczający dla celów wspomnianego zobowiązania. Wdrożenie tego postanowienia zakłada, że
polskie władze muszą po pierwsze stworzyć dla użytkowników języków regionalnych lub
mniejszościowych prawną możliwość składania pisemnych lub ustnych wniosków w ich języku również
w kontaktach z władzami gmin i województw, po drugie zaś rozważyć zasadność progu w wysokości
58
20%.
333.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione.

Komitet Ekspertów zaleca polskim władzom określenie, we współpracy z użytkownikami języka
łemkowskiego, obszarów, na których użytkownicy języka łemkowskiego są tradycyjnie obecni
w liczebności wystarczającej dla celów zobowiązania podjętego przez Polskę na mocy Artykułu
10.2b we wszystkich przypadkach, które nie spełniają wymaganego progu 20%, jak również
zastosowanie postanowień Artykułu 10.2b względem właściwych władz lokalnych i
regionalnych. Ponadto, Komitet Ekspertów zaleca polskim władzom ustanowienie podstaw
prawnych, na mocy których użytkownicy języków regionalnych lub mniejszościowych mogliby
składać pisemne lub ustne wnioski w swoim języku do władz powiatowych i wojewódzkich na
obszarach, na których liczebność użytkowników takich języków jest wystarczająca.
g

używania lub przyjmowania, o ile będzie to konieczne łącznie z nazwą w języku (językach) oficjalnym,
tradycyjnych i poprawnych form nazw miejscowych w językach regionalnych lub mniejszościowych.

334. Ustawa o Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz o Języku Regionalnym przewiduje
możliwość używania i przyjęcia, w połączeniu z nazwą w języku polskim, tradycyjnych i poprawnych
nazw miejscowości, obiektów fizjograficznych i ulic w językach regionalnych lub mniejszościowych w
gminach, w których liczba mieszkańców należących do danej mniejszości lub posługujących się
językiem kaszubskim wynosi, zgodnie ze spisem powszechnym, przynajmniej 20% populacji.
Warunkiem umożliwiającym przyjęcie nazw topograficznych w językach regionalnych lub
mniejszościowych jest złożenie wniosku przez radę gminy. Wnioski takie rozpatrywane są przez
właściwego wojewodę oraz Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych. W gminach, w
których liczebność mniejszości nie osiąga progu 20%, rada gminy może zadecydować o
przeprowadzeniu konsultacji dotyczących przyjęcia dodatkowych nazw miejscowości lub obiektów w
języku regionalnym lub mniejszościowym. W takim przypadku, użycie dodatkowych nazw miejscowych
może zostać ograniczone wyłącznie do niektórych obszarów gminy (konkretnych wiosek), w których
większość osób głosujących była przychylna takiemu rozwiązaniu. Polskie prawodawstwo nie
przewiduje możliwości używania lub przyjmowania nazw miejscowych w językach regionalnych lub
mniejszościowych przez powiaty ani województwa, co jest wymagane na mocy Artykułu 10.2
dotyczącego „władz lokalnych i regionalnych”.
335. Komitet Ekspertów zauważa, że ograniczanie możliwości przyjmowania nazw miejscowych w
językach regionalnych lub mniejszościowych wyłącznie do gmin, w których 20% populacji należy do
mniejszości, stanowi ograniczenie terytorialne będące niezgodne z postanowieniami Karty. Ponadto,
próg 20% wydaje się być w tym kontekście zbyt wygórowany, gdyż przyjęcie dodatkowej nazwy
miejscowej stanowi środek promocyjny względnie prosty do zastosowania, wywierający zaś znaczny
58

Patrz np. Pierwszy Raport Komisji Ekspertów dla Republiki Słowacji, ECRML (2007) 1, paragrafy 592-593 (m.in. dotyczące
języka polskiego jako języka mniejszościowego na terenie Słowacji).

62

pozytywny efekt na prestiż i świadomość społeczną w zakresie danego języka regionalnego lub
mniejszościowego. W związku z tym, Komitet Ekspertów zaleca polskim władzom przyjęcie
elastycznej strategii w zakresie używania nazw miejscowych w językach regionalnych lub
59
mniejszościowych.
336. Dotychczas nazwy miejscowe (nieobejmujące jednak nazw ulic ani innych nazw
topograficznych) w języku łemkowskim zostały wprowadzone dla miejscowości Bielanka/Бiлянка, wsi
należącej do gminy i powiatu Gorlice w województwie małopolskim. Jednakże ani gmina Gorlice, ani
województwo małopolskie nie mają możliwości przyjęcia swoich nazw w języku łemkowskim. Jak
wspomniano w ustępie 331 powyżej, istnieją przynajmniej dwie inne gminy, na terenie których
tradycyjnie obecni są użytkownicy języka łemkowskiego w znacznej liczebności. Rada żadnej z tych
gmin nie zdecydowała się dotychczas na przeprowadzenie konsultacji w sprawie wprowadzenia
dodatkowych nazw miejscowych. Ponadto, próg 20% pozbawia społeczność łemkowską ochrony na
obszarach, na których użytkownicy języka łemkowskiego żyją od dawna oraz stanowią znaczący, z
punktu widzenia wspomnianego zobowiązania, odsetek populacji. Mając na uwadze formalne i
praktyczne problemy, jakie stwarza ustanowiony próg, Komitet Ekspertów uznaje, że Artykuł 10.2g ma
zastosowanie również w przypadku władz lokalnych i regionalnych funkcjonujących na terenach, na
których użytkownicy języków regionalnych lub mniejszościowych nie stanowią 20% populacji, jednak
pomimo to stanowią odsetek populacji wystarczający dla celów wspomnianego zobowiązania.
Wdrożenie tego postanowienia zakłada, że polskie władze muszą rozważyć zasadność progu w
60
wysokości 20%.
337.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za częściowo spełnione.

Komitet Ekspertów zaleca polskim władzom zezwolenie na oraz/lub zachęcanie do używania
lub przyjmowania tradycyjnych i poprawnych nazw miejscowych w języków łemkowskim
również względem tych władz lokalnych i regionalnych, na terytorium których użytkownicy
języka łemkowskiego nie osiągają progu 20%, jednak pomimo to stanowią odsetek populacji
wystarczający dla celów tego zobowiązania.
Ustęp 5
Strony zobowiązują się do zezwolenia, na wniosek zainteresowanych, na używanie lub przybieranie nazwisk w
językach regionalnych lub mniejszościowych.

338. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, użytkownicy języków regionalnych lub
mniejszościowych mogą dokonywać zmiany imienia i nazwiska na wersję zgodną z brzmieniem i
pisownią języka ojczystego na podstawie Ustawy o Zmianie Imienia i Nazwiska oraz Ustawy o
Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz o Języku Regionalnym. Zmiany takie mogą być
dokonywane w dokumentach potwierdzających narodziny, zawarcie związku małżeńskiego oraz zgon,
jak również umieszczane w dokumentach tożsamości. Imiona i nazwiska osób korzystających z
alfabetu innego, niż alfabet łaciński, podlegają transliteracji. Istnieje przepis określający metodę
transliteracji m.in. dla języka łemkowskiego. W okresie czasu objętym raportem nie dokonano żadnej
zmiany imienia ani nazwiska na język łemkowski.
339.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 11 – Media
Ustęp 1
Strony zobowiązują się, ze względu na użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych na terytoriach, na
których mówi się tymi językami, w zależności od sytuacji każdego języka, w zakresie, w jakim władze publiczne
posiadają bezpośrednie lub pośrednie kompetencje, uprawnienia lub w jakim odgrywają role w tej dziedzinie,
i przy poszanowaniu zasady niezależności i autonomii mediów:
a

w stopniu, w jakim radio i telewizja pełnią misję służby publicznej:

59

Patrz np. Drugi Raport Komisji Ekspertów dla Chorwacji, ECRML (2005) 1, paragraf 152.
Patrz np. Pierwszy Raport Komisji Ekspertów dla Republiki Słowacji, ECRML (2007) 1, paragrafy 592-593 (m.in. dotyczące
języka polskiego jako języka mniejszościowego na terenie Słowacji).

60

63

...
ii

że zachęcą do utworzenia oraz/lub ułatwią utworzenie co najmniej jednej stacji radiowej i jednego
kanału telewizyjnego w językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

iii

że wydadzą odpowiedni przepis przewidujący, by nadawcy oferowali programy w językach
regionalnych lub mniejszościowych;

340. Postanowienia zawarte w punktach a.ii oraz a.iii przedstawiają alternatywę. Ponieważ Polska
wybrała możliwość oferowaną przez punkt a.ii, możliwość z punktu a.iii staje się tym samym zbędna.
Zgodnie z tą praktyką oraz w świetle sytuacji języka łemkowskiego, Komitet Ekspertów ex officio
podda analizie tylko opcję a.ii.
341. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, Ustawa o Mniejszościach Narodowych i
Etnicznych oraz o Języku Regionalnym przewiduje emisję programów informacyjnych w językach
regionalnych lub mniejszościowych w ramach misji służby publicznej. Programy takie, emitowane
przez regionalne stacje radiowe oraz lokalne oddziały Telewizji Polskiej S.A., muszą być w pełni
poświęcone kwestiom dotyczącym mniejszości narodowych oraz montowane i edytowane przez
zespół, w skład którego wchodzą przedstawiciele tychże mniejszości. Jednakże nie istnieją żadne
audycje radiowe ani audycje telewizji publicznej prowadzone w języku łemkowskim.
342.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione.

Komitet Ekspertów zaleca polskim władzom, aby zachęcały do utworzenia lub/oraz ułatwiły
utworzenie przynajmniej jednej stacji radia publicznego i jednego kanału telewizji publicznej w
języku łemkowskim, których audycje emitowane byłyby na obszarach, na których język
łemkowski jest używany.
b

...
ii

że zachęcą do regularnego nadawania oraz/lub ułatwią regularne nadawanie programów radiowych
w językach regionalnych lub mniejszościowych;

343. Zgodnie z Ustawą o Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz o Języku Regionalnym,
władze publiczne mogą dokonywać dotacji celowych lub podmiotowych wspierających programy
radiowe prowadzone przez przedstawicieli mniejszości. Jednakże nie istnieją żadne prywatne
programy radiowe prowadzone w języku łemkowskim.
344. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom, aby zachęcały do utworzenia lub/oraz ułatwiły utworzenie prywatnych programów radiowych
nadawanych regularnie w języku łemkowskim.
c

...

ii
że zachęcą do regularnego nadawania oraz/lub ułatwią regularne nadawanie programów
telewizyjnych w językach regionalnych lub mniejszościowych;

345.

Nie istnieją żadne programy telewizji prywatnych prowadzone w języku łemkowskim.

346. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom, aby zachęcały do utworzenia lub/oraz ułatwiły utworzenie prywatnych programów
telewizyjnych nadawanych regularnie w języku łemkowskim
d

że zachęcą do produkcji i dystrybucji utworów dźwiękowych i audiowizualnych w językach regionalnych
lub mniejszościowych lub ułatwią taką produkcję i dystrybucję

347. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, wsparcie państwowe (dotacje celowe lub
podmiotowe) dla utworów dźwiękowych jest możliwe na podstawie Ustawy o Mniejszościach
Narodowych i Etnicznych oraz o Języku Regionalnym. Jednakże nic nie wskazuje na to, aby polskie
władze zachęcały do produkcji i dystrybucji utworów dźwiękowych i audiowizualnych w języku
łemkowskim lub taką produkcję i dystrybucję ułatwiały.

64

348. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom, aby zachęcały do produkcji i dystrybucji utworów dźwiękowych i audiowizualnych w języku
łemkowskim lub taką produkcję i dystrybucję ułatwiały.
e

i

że zachęcą do utworzenia lub ułatwią utworzenie oraz/ lub utrzymanie co najmniej jednej gazety w
językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

349. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, władze polskie świadczą wsparcie
finansowe dla publikacji „Łemkiwska Storinka”, dodatku do ukraińskiego tygodnika „Nasze Słowo”.
Dodatek ten publikowany jest całkowicie w języku łemkowskim, jednakże Komitet Ekspertów nie
została poinformowana o objętości tego dodatku. Ponadto, dodatek do tygodnika lub gazety nie może
być zakwalifikowany jako samodzielna gazeta, co jest wymagane na mocy tego zobowiązania.
350. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom, aby rozważyły utworzenie oddzielnej gazety w języku łemkowskim, publikowanej nie
rzadziej, niż raz w tygodniu.
f

...
ii

że zastosują istniejące środki pomocy finansowej także
audiowizualnych w językach regionalnych lub mniejszościowych;

w

odniesieniu

do

produkcji

351. Z dostępnych informacji wynika, że władze polskie nie zastosowały istniejących środków
pomocy finansowej także w odniesieniu do produkcji audiowizualnych w języku łemkowskim.
352. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom, aby zastosowały istniejące środków pomocy finansowej także w odniesieniu do produkcji
audiowizualnych w języku łemkowskim.
g

że będą wspierały szkolenie dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi.

353. Z informacji zawartych we wstępnym raporcie okresowym nie wynika jasno, w jaki sposób
polskie władze wspierają szkolenie dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi.
354. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom, aby wspierały szkolenie dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się
językiem łemkowskim.
Ustęp 2
Strony zobowiązują się, że zagwarantują wolność bezpośredniego odbioru transmisji radiowych i telewizyjnych z
państw sąsiednich w języku stosowanym w formie identycznej lub podobnej do języka regionalnego lub
mniejszościowego i nie będą sprzeciwiały się retransmisjom audycji radiowych i telewizyjnych w takim języku
z państw sąsiednich. Ponadto Strony zobowiązują się, że zapewnią, by nie nakładano żadnych ograniczeń na swobodę
wypowiedzi i swobodny przepływ informacji w mediach drukowanych w języku stosowanym w formie identycznej lub
podobnej do języka regionalnego lub mniejszościowego. Ponieważ korzystanie z wyżej wymienionych wolności
pociąga za sobą obowiązki, może podlegać ono takim wymaganiom formalnym, warunkom, ograniczeniom lub karom,
które przewiduje prawo i które są konieczne w społeczeństwie demokratycznym, leżą w interesie bezpieczeństwa
narodowego, integralności terytorialnej bądź bezpieczeństwa publicznego, ze względu na konieczność zapobieżenia
niepokojom lub przestępczości, ochronie zdrowia i moralności, ochronie reputacji i praw innych osób, zapobieganiu
ujawniania informacji otrzymanych jako poufne, lub utrzymaniu autorytetu i bezstronności sądownictwa.

355. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, wolność bezpośredniego odbioru transmisji
radiowych i telewizyjnych z państw sąsiednich w językach regionalnych lub mniejszościowych jest
gwarantowana na mocy Ustawy o Radiofonii i Telewizji.
356.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione.

65

Ustęp 3
Strony zobowiązują się do zapewnienia, by interesy użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych były
reprezentowane lub uwzględniane w takich organach, jakie mogą zostać ustanowione zgodnie z prawem, jednocześnie
odpowiadając za zagwarantowanie wolności i pluralizmu mediów.

357. Ze wstępnego raportu okresowego wynika, że, zgodnie z Ustawą o Radiofonii i Telewizji,
oddziały publicznych stacji radiowych i telewizyjnych nadających programy w językach regionalnych
lub mniejszościowych biorą pod uwagę kandydatów zgłaszanych przez organizacje mniejszościowe w
procesie wyznaczania członków rad programowych. Jednakże żaden użytkownik języka
łemkowskiego nie jest członkiem żadnej rady programowej.
358. Ponieważ raport państwowy nie dostarcza żadnych informacji na temat tego, w jakie inne
sposoby interesy użytkowników języka łemkowskiego są brane pod uwagę, Komitet Ekspertów nie jest
upoważniona do wydania opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego zobowiązania. Komisja zwraca się
do polskich władz z prośbą o określenie, w następnym raporcie okresowym, czy interesy
użytkowników języka łemkowskiego są reprezentowane lub brane pod uwagę przez rady programowe.

Artykuł 12 – Działania kulturalne i obiekty kultury

Ustęp 1
W odniesieniu do działań i obiektów kulturalnych – a w szczególności bibliotek, bibliotek wideo, ośrodków
kulturalnych, muzeów, archiwów, stowarzyszeń, teatrów i kin, jak również dzieł literackich i filmowych, powszechnych
form ekspresji kulturalnej, festiwali i organizacji kulturalnych, włączając między innymi zastosowanie nowych
technologii – Strony zobowiązują się, na terytoriach, na których takie języki są używane, i w stopniu, w jakim władze
publiczne są kompetentne, posiadają prawo lub odgrywają rolę w tej dziedzinie:
a

popierać formy wyrazu i inicjatywy właściwe językom regionalnym lub mniejszościowym i promować
różne formy dostępu do dzieł tworzonych w tych językach;

359. Ze wstępnego raportu okresowego wynika, że, zgodnie z Ustawą o Mniejszościach
Narodowych i Etnicznych oraz o Języku Regionalnym (Artykuł 18 oraz Artykuł 20.2), władze publiczne
zobowiązane są do podjęcia odpowiednich środków mających na celu ochronę, zachowanie oraz
rozwój tożsamości kulturowej mniejszości narodowych. Podczas wizyty na miejscu, przedstawiciele
użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych poinformowali Komisję Ekspertów o
Międzynarodowym Festiwalu Kultury Łemkowskiej Watra. Komitet Ekspertów nie jest jednakże pewna,
czy władze polskie zorganizowały wsparcie dla tego festiwalu.
360. Aby możliwe było wydanie opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego zobowiązania, Komitet
Ekspertów powinna uzyskać więcej informacji o sposobach, w jakie polskie władze zachęcają do
podejmowania inicjatyw i środków wyrazu właściwych dla kultury łemkowskiej oraz promują różne
formy dostępu do dzieł tworzonych w języku łemkowskim. Komitet Ekspertów zwraca się do polskich
władz z prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie okresowym.
b

wspierać różne formy dostępu w innych językach do dzieł tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych poprzez wspomaganie i rozwijanie działań w zakresie przekładu, dubbingu,
postsynchronizacji i napisów dialogowych;

361. Z uwagi na brak konkretnych informacji, Komitet Ekspertów nie jest upoważniona do wydania
opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego zobowiązania. Komisja zwraca się do polskich władz z
prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie okresowym.
c

wspierać dostęp w językach regionalnych lub mniejszościowych do dzieł tworzonych w innych językach
poprzez wspomaganie i rozwijanie działań w zakresie przekładu, dubbingu, postsynchronizacji i napisów
dialogowych;

362. Z uwagi na brak konkretnych informacji, Komitet Ekspertów nie jest upoważniona do wydania
opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego zobowiązania. Komisja zwraca się do polskich władz z
prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie okresowym.

66

d

zapewniać, by organy odpowiedzialne za organizację i popieranie różnych rodzajów działań kulturalnych
uwzględniały w odpowiednim wymiarze wykorzystanie znajomości i użytkowania regionalnych lub
mniejszościowych języków i kultur w przedsięwzięciach, które są przez nie inicjowane lub którym
udzielają one wsparcia;

363. Z uwagi na brak konkretnych informacji, Komitet Ekspertów nie jest upoważniona do wydania
opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego zobowiązania. Komisja zwraca się do polskich władz z
prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie okresowym.
e

promować rozwiązania zapewniające, aby organy odpowiedzialne za organizację i wspieranie różnych
rodzajów działań kulturalnych miały do swojej dyspozycji pracowników posiadających pełną znajomość
odpowiedniego języka regionalnego lub mniejszościowego, jak również języka (języków) pozostałej
części ludności;

364. Z uwagi na brak konkretnych informacji, Komitet Ekspertów nie jest upoważniona do wydania
opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego zobowiązania. Komisja zwraca się do polskich władz z
prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie okresowym.
f

zachęcać do bezpośredniego udziału przedstawicieli użytkowników danego języka regionalnego lub
mniejszościowego podczas tworzenia obiektów i planowania działań kulturalnych;

365. Z uwagi na brak konkretnych informacji, Komitet Ekspertów nie jest upoważniona do wydania
opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego zobowiązania. Komisja zwraca się do polskich władz z
prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie okresowym.
g

popierać lub ułatwiać tworzenie instytucji odpowiedzialnych za gromadzenie, przechowywanie kopii i
prezentację lub publikację dzieł powstałych w językach regionalnych lub mniejszościowych;

366. Zgodnie z informacjami dostarczonymi przez polskie władze, istnieje kilka działań
archiwizacyjnych otrzymujących wsparcie rządowe. Są to następujące działania: Muzeum Kultury
Łemkowskiej w Zyndranowej, Izba Pamięci Iwana Rusenki przy Centrum Kultury Łemkowskiej oraz
Ośrodek Badań Naukowych nad Kulturą Łemkowską przy Łemkowskim Zespole Pieśni i Tańca
„Kyczera”. Jednakże, z uwagi na brak konkretnych informacji, Komitet Ekspertów nie jest pewna, czy
wspomniane instytucje kwalifikują się jako organy wymagane na mocy niniejszego zobowiązania, a
także czy otrzymują regularne wsparcie finansowe. Komitet Ekspertów nie jest zatem upoważniona do
wydania opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego zobowiązania i zwraca się do polskich władz z
prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie okresowym.
367. System wsparcia finansowego funkcjonujący dotychczas nie gwarantuje długoterminowego
istnienia i działania organów zaangażowanych w promocję kultury łemkowskiej. Podczas wizyty na
miejscu, Komitet Ekspertów została poinformowana o planach stworzenia instytucji odpowiedzialnych
za promocję kultury każdej z mniejszości (Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka
Regionalnego). Komitet Ekspertów z chęcią zapoznałaby się w następnym raporcie okresowym z
bardziej szczegółowymi informacjami dotyczącymi rozwoju takich instytucji. Komisja zaleca także
polskim władzom zakładanie oraz wspieranie funkcjonowania takich instytucji w ścisłej współpracy z
użytkownikami języków regionalnych lub mniejszościowych.
Ustęp 2
W odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są tradycyjnie używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba użytkowników języka regionalnego lub mniejszościowego to uzasadnia, zezwalać,
popierać lub zapewniać odpowiednie działania i ośrodki kulturalne, zgodnie z ustępem poprzedzającym.

368. Polskie władze udzielają wsparcia dla Łemkowskiego Zespołu Pieśni i Tańca w Legnicy.
Jednakże, informacje na ten temat nie są wystarczająco szczegółowe, aby umożliwić Komisji
Ekspertów wydanie jakiejkolwiek opinii. Komitet Ekspertów zwraca się do polskich władz z prośbą o
dostarczenie dalszych informacji na temat realizacji tego zobowiązania w następnym raporcie
okresowym.
369. Podczas wizyty na miejscu, Komitet Ekspertów została poinformowana o projekcie „Kultura+”,
którego celem jest promowanie polskiego dziedzictwa kulturowego. Komitet Ekspertów postrzega ten
projekt jako szansę na promocję dziedzictwa odzwierciedlanego przez języki regionalne lub
mniejszościowe oraz przedstawienie i udostępnienie tego dziedzictwa szerszej publiczności, również

67

na terenach, na których kultura taka nie jest tradycyjnie obecna. Jednakże Komitet Ekspertów nie
uzyskała żadnych informacji o realizacji tego zobowiązania dla ujętego w raporcie okresu
sprawozdawczego, w związku z czym nie jest w stanie wydać opinii o jego spełnieniu lub
niespełnieniu. Komitet Ekspertów zwraca się do polskich władz z prośbą o dostarczenie takich
informacji w następnym raporcie okresowym.
Ustęp 3
Strony zobowiązują się do odpowiedniego uwzględnienia, w ramach polityki kulturalnej prowadzonej za granicą,
języków regionalnych lub mniejszościowych i kultur, którym one odpowiadają.

370. Wstępny raport okresowy ogólnie odnosi się do dwustronnych traktatów zawartych przez
Polskę. Jednakże nie znajdują się w nim żadne wzmianki na temat jakichkolwiek kroków podjętych w
celu realizacji niniejszego zobowiązania. Komitet Ekspertów podkreśla, że postanowienie to odnosi się
nie tylko do polityki kulturalnej prowadzone za granicą względem krajów rodzinnych społeczności
mniejszościowych, lecz również w szerszym i bardziej ogólnym zakresie zobowiązuje ono polskie
władze do uwzględnienia języka łemkowskiego i kultury, której on odpowiada, w krajach, w których
61
Polska przedstawia swoją własną kulturę i dziedzictwo.
371. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom odpowiednie uwzględnienie, w ramach polityki kulturalnej prowadzonej za granicą, języka
łemkowskiego i kultury, której on odpowiada.

Artykuł 13 – Życie gospodarcze i społeczne
Ustęp 1
W odniesieniu do działań gospodarczych i społecznych Strony zobowiązują się w całym kraju:
...
b

372.

zabronić umieszczania w wewnętrznych przepisach przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych
jakichkolwiek klauzul wykluczających lub ograniczających stosowanie języków regionalnych lub
mniejszościowych, przynajmniej pomiędzy użytkownikami tego samego języka;

Polskie prawodawstwo nie zawiera zakazu wymaganego na mocy niniejszego zobowiązania.

62

373. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom wprowadzenie zakazu umieszczania w wewnętrznych przepisach przedsiębiorstw i
dokumentach prywatnych jakichkolwiek klauzul wykluczających lub ograniczających stosowanie
języka łemkowskiego, przynajmniej pomiędzy użytkownikami tego samego języka.
c

sprzeciwiać się praktykom, których celem jest zniechęcanie do stosowania języków regionalnych lub
mniejszościowych w związku z działaniami gospodarczymi lub społecznymi;

374. Artykuł 32.2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej głosi, że „nikt nie może być dyskryminowany
w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny”. Jednakże nie
63
dostarczono żadnych informacji o sposobie, w jaki polskie władze za pomocą konkretnych działań
sprzeciwiają się praktykom zniechęcającym do stosowania języków regionalnych lub
mniejszościowych w związku z działaniami gospodarczymi lub społecznymi.
375. Komitet Ekspertów nie jest upoważniona do wydania opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego
zobowiązania. Komisja zwraca się do polskich władz z prośbą o dostarczenie, w następnym raporcie
okresowym, informacji o sposobach, w jaki polskie władze za pomocą konkretnych działań
sprzeciwiają się praktykom zniechęcającym do stosowania języka łemkowskiego w związku z
działaniami gospodarczymi lub społecznymi.

61

Patrz np. Trzeci Raport Komisji Ekspertów dla Węgier, ECRML 2007 (5) 1, paragraf 202.
Patrz np. Drugi Raport Komisji Ekspertów dla Hiszpanii, ECRML (2008) 5, paragraf 521; Pierwszy Raport Komisji Ekspertów
dla Chorwacji, ECRML (2001) 2, paragraf 105.
63
Patrz np. Pierwszy Raport Komisji Ekspertów dla Chorwacji, ECRML (2001) 2, paragraf 106.
62

68

d

ułatwiać oraz/ lub popierać stosowanie języków regionalnych lub mniejszościowych innymi metodami
niż te, które zostały wymienione w powyższych punktach.

376. Zgodnie z informacjami zawartymi we wstępnym raporcie okresowym, polskie władze nie
podjęły aktywnych działań mających na celu ułatwianie oraz/lub popieranie stosowania języków
regionalnych lub mniejszościowych w życiu gospodarczym i społecznym. Komitet Ekspertów
podkreśla, że postanowienie to przewiduje stosowanie działań pozytywnych, mogących obejmować,
przykładowo, ułatwianie oraz/lub popieranie stosowania języków regionalnych lub mniejszościowych
na oznakowaniach budynków, dworcach kolejowych i lotniskach, tworzenie dwujęzycznych broszur
turystycznych i muzealnych, przyznawanie nagród firmom i przedsiębiorstwom, które skutecznie
używają języków regionalnych lub mniejszościowych, organizację kampanii promującej
64
dwujęzyczność itp.
377. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom podjęcie aktywnych działań mających na celu ułatwianie oraz/lub popieranie stosowania
języka łemkowskiego w życiu gospodarczym i społecznym na terenie całego kraju.
Ustęp 2
W odniesieniu do działań gospodarczych i społecznych Strony zobowiązują się w stopniu, w jakim władze publiczne
posiadają kompetencje, na terytorium, na którym są używane języki regionalne lub mniejszościowe, i w takiej mierze, w
jakiej jest to racjonalnie możliwe:
...
b

w sektorach gospodarczych i społecznych, pozostających bezpośrednio pod ich kontrolą (sektor
publiczny), zorganizować działania promujące używanie języków regionalnych lub mniejszościowych;

378. Informacje zawarte we wstępnym raporcie okresowym dotyczą przede wszystkim pracowników
władz lokalnych. Jednakże zobowiązanie to obejmuje również przedsiębiorstwa publiczne i
państwowe takie, jak koleje, transport miejski, energia elektryczna, woda i gaz, usługi sanitarne i
usługi oczyszczania, usługi telekomunikacji, sprzątanie i utylizacja odpadów, obiekty sportowe oraz
rozrywkowe. Z dostępnych informacji wynika, że nie zostały podjęte żadne działania mające na celu
promowanie używania języków regionalnych lub mniejszościowych w tym zakresie.
379.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione.

Artykuł 14 – Wymiana transgraniczna
Strony zobowiązują się:
a

do zastosowania istniejących umów dwustronnych lub wielostronnych, które wiążą je z państwami, w
których ten sam język jest używany w identycznej lub podobnej formie, lub, o ile będzie to konieczne, do
podjęcia starań o zawarcie takich umów, w taki sposób, aby sprzyjać kontaktom pomiędzy
użytkownikami tego samego języka w zainteresowanych państwach na polu kultury, edukacji, informacji,
szkolnictwa zawodowego i kształcenia ustawicznego;

380. Komitet Ekspertów nie otrzymała żadnych konkretnych informacji dotyczących umów
dwustronnych z państwami, w których ten sam język jest używany w identycznej lub podobnej formie.
Komisja zwraca się do polskich władz z prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie
okresowym.
b

dla korzyści języków regionalnych lub mniejszościowych, do ułatwiania oraz/lub popierania współpracy
transgranicznej, w szczególności pomiędzy władzami regionalnymi lub lokalnymi, na których terytorium
ten sam język jest używany w formie identycznej lub podobnej.

381. Komitet Ekspertów nie otrzymała żadnych konkretnych informacji współpracy transgranicznej.
Komisja zwraca się do polskich władz z prośbą o dostarczenie takich informacji w następnym raporcie
okresowym.

64
Patrz np. Pierwszy Raport Komisji Ekspertów dla Austrii, ECRML (2005) 1, paragraf 195; Pierwszy Raport Komisji Ekspertów
dla Armenii, ECRML (2006) 2, paragraf 150.

69

2.2.5

Język litewski

Artykuł 8 – Szkolnictwo
Kwestie ogólne
382. Zgodnie z informacjami otrzymanymi przez Komisję Ekspertów podczas wizyty na miejscu od
przedstawicieli kilku mniejszości narodowych, wielu rodziców odnosi wrażenie, że nauczanie
prowadzone w językach regionalnych lub mniejszościowych było by problematyczne i nieproduktywne
dla przyszłych perspektyw edukacyjnych ich dzieci. Komitet Ekspertów uznaje, że niezbędne są
działania zwiększające świadomość pozytywnych aspektów nauczania w językach regionalnych lub
65
mniejszościowych, jak również korzyści płynących z wielojęzyczności. Komisja zachęca polskie
władze do podjęcia aktywnych działań promujących nauczanie w językach regionalnych lub
66
mniejszościowych wśród rodziców oraz samych uczniów.
383. Podczas wizyty na miejscu, Komitet Ekspertów została poinformowana przez przedstawicieli
kilku mniejszości narodowych o tym, że – w zależności od liczby uczniów zapisanych na zajęcia
nauczania w językach regionalnych lub mniejszościowych – szkoły otrzymują dodatkowe
dofinansowanie w wysokości 20% lub, w przypadku niewielkiej liczby takich uczniów (poniżej 84
uczniów dla szkół podstawowych oraz poniżej 42 uczniów dla szkół średnich), w wysokości 150%.
Dofinansowanie takie przyznawane jest corocznie na podstawie wniosków rodziców o prowadzenie
nauczania w językach regionalnych lub mniejszościowych. Jednakże, z uwagi na to, że kwota
dofinansowania zależna jest od liczby uczniów, szkoły zachęcane są do ograniczania liczby uczniów
uczęszczających na zajęcia prowadzone w językach regionalnych lub mniejszościowych. Ponadto,
przyznawanie dofinansowania corocznie stwarza ryzyko zaprzestania kontynuacji nauczania w
językach regionalnych lub mniejszościowych. Komitet Ekspertów została również poinformowana o
przypadkach, w których dofinansowanie przeznaczone na nauczanie w językach regionalnych lub
mniejszościowych zostało przez lokalne władze wykorzystane w innych celach. W świetle powyższych
informacji, Komitet Ekspertów zaleca polskim władzom usprawnienie systemu świadczenia
dofinansowania na nauczanie w językach regionalnych lub mniejszościowych tak, aby zapewnić
ciągłość takiego nauczania. Ponadto, Komisja zaleca polskim władzom regularne monitorowanie
sposobów, w jaki lokalne władze wykorzystują dofinansowania przeznaczone na nauczanie w
językach regionalnych lub mniejszościowych.
Ustęp 1
W zakresie szkolnictwa Strony zobowiązują się na terytorium, na którym takie języki są używane, zgodnie z sytuacją
każdego z tych języków i bez uszczerbku dla nauczania oficjalnego języka (języków) Państwa:
a

i

udostępnić nauczanie przedszkolne w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych;
lub

384. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, Ustawa o Systemie Oświaty z 1991 r. wraz
rozporządzeniem wykonawczym z roku 2007 stanowią podstawę prawną dla nauczania w językach
regionalnych lub mniejszościowych, w tym również w przedszkolach. Edukacja przedszkolna w
zakresie języków regionalnych lub mniejszościowych może być zorganizowana przez dyrektora
przedszkola na życzenie rodziców. Jednakże w tym celu wymagany jest próg minimalny w liczbie
siedmiorga dzieci.
385. Jeżeli chodzi o język litewski, szkoła „Žiburys” w Sejnach, wspierana przez Fundację im.
Antanasa Baranauskasa, jak również szkoły w miejscowościach Widugiery/Vidugiriai,
Nowiniki/Navinykai, Puńsk/Punskas oraz Przystawańce/Pristavonys mają przy sobie przedszkola, w
których język litewski jest językiem nauczania. Komitet Ekspertów popiera tę inicjatywę, jednakże
równocześnie pragnie podkreślić, że nauczanie przedszkolne w językach regionalnych lub
mniejszościowych musi być dostępne niezależnie od wcześniejszych wniosków rodzin, gdyż warunek
ten przewidywany jest jedynie na mocy zobowiązania wynikającego z Artykułu 8.1.aiii, który nie
obowiązuje w Polsce.

65
66

Patrz np. http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism; http://www.cilt.org.uk
Patrz również Czwarty Raport Komisji Ekspertów dla Węgier, ECRML (2010) 2, paragraf 68.

70

386. Mając na uwadze kompleksową ofertę nauczania przedszkolnego w języku litewskim, Komitet
Ekspertów niemniej uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione.
b

i

udostępnić
szkolnictwo
mniejszościowych; lub

podstawowe

w

odpowiednich

językach

regionalnych

lub

387. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, ramy prawne dostarczają podstawy prawnej
do zapewnienia nauczania podstawowego w języku regionalnym lub mniejszościowym. W tym celu
wymagany jest próg minimalny w liczbie siedmiorga uczniów.
388. Jeżeli chodzi o język litewski, szkoła „Žiburys” w Sejnach, jak również szkoły w
miejscowościach
Widugiery/Vidugiriai,
Nowiniki/Navinykai,
Puńsk/Punskas
oraz
Przystawańce/Pristavonys obejmują szkoły podstawowe, w których język litewski jest językiem
nauczania. Komitet Ekspertów popiera tę inicjatywę, jednakże równocześnie pragnie podkreślić, że
nauczanie na poziomie szkoły podstawowej w językach regionalnych lub mniejszościowych musi być
dostępne niezależnie od wcześniejszych wniosków rodzin, gdyż warunek ten przewidywany jest
jedynie na mocy zobowiązania wynikającego z Artykułu 8.1.b.iv, który nie obowiązuje w Polsce.
389. Mając na uwadze kompleksową ofertę nauczania na poziomie podstawowym w języku
litewskim, Komitet Ekspertów niemniej uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione.
c

i

udostępnić szkolnictwo średnie w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

390. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, ramy prawne dostarczają podstawy prawnej
do zapewnienia nauczania na poziomie średnim w języku regionalnym lub mniejszościowym. W celu
utworzenia klasy, w której językiem nauczania jest język regionalny lub mniejszościowy, wymagany
jest próg minimalny w liczbie 14 uczniów.
391. Jeżeli chodzi o język litewski, szkoła „Žiburys” w Sejnach, wspierana przez Fundację im.
Antanasa Baranauskasa, jak również szkoły Dariu i Girenas w miejscowości Puńsk/Punskas obejmują
szkoły średnie niższe (gimnazja), w których język litewski jest językiem nauczania. Liceum
Ogólnokształcące z Litewskim Językiem Nauczania w miejscowości Puńsk/Punskas również oferuje
nauczanie w języku litewskim. Komitet Ekspertów popiera tę inicjatywę, jednakże równocześnie
pragnie podkreślić, że nauczanie na poziomie szkół średnich w językach regionalnych lub
mniejszościowych musi być dostępne niezależnie od wcześniejszych wniosków rodzin, gdyż warunek
ten przewidywany jest jedynie na mocy zobowiązania wynikającego z Artykułu 8.1.c.iv, który nie
obowiązuje w Polsce. W tym kontekście Komitet Ekspertów zauważa, że fakt, że do klas z litewskim
językiem nauczania uczęszcza o wiele mniej uczniów na poziomie szkolnictwa średniego, niż
podstawowego (patrz: str. 42 raportu okresowego) wynika również z ustanowionego progu
minimalnego w wysokości 14 uczniów, dwukrotnie wyższego niż próg obowiązujący dla poziomów
przedszkolnego i podstawowego. Komitet Ekspertów zaleca polskim władzom ponowne rozważenie
progu w wysokości 14 uczniów.
392. Przedstawiciele użytkowników języka litewskiego zwrócili uwagę Komisji Ekspertów na
problem transportu, z którym zmagają się uczniowie pragnący uczęszczać do szkoły średniej w
miejscowości Puńsk/Punskas. Niektórzy z nich muszą odbywać długie podróże w celu dojazdu do
szkoły, ponieważ jest to jedyna szkoła na tym poziomie szkolnictwa z litewskim językiem nauczania w
całym regionie. Jest to również jedyna szkoła w Polsce, która świadczy usługi nauczania za pomocą
języka regionalnego lub mniejszościowego na poziomie szkolnictwa średniego. W związku z tym,
Komitet Ekspertów zaleca polskim władzom upewnienie się, że cięcia budżetowe nie ograniczą
transportu i zakwaterowania, które obecnie świadczone są tym uczniom.
393. Mając na uwadze kompleksową ofertę nauczania na poziomie średnim w języku litewskim,
Komitet Ekspertów niemniej uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione
d

...
iii

udostępnić, w ramach szkolnictwa technicznego i zawodowego nauczanie odpowiednich języków
regionalnych lub mniejszościowych jako integralną część programu nauczania; lub

71

394. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, w latach 2009/2010 oraz 2010/2011 sześciu
uczniów uczyło się języka litewskiego w szkołach średnich technicznych. Jednakże nauka języka
litewskiego nie stanowiła integralnej części programu nauczania.
395. Komitet Ekspertów uznaje , że sześciu uczniów to zdecydowanie zbyt mała liczba, biorąc pod
uwagę silną pozycję języka litewskiego na poziomach szkolnictwa przedszkolnego, podstawowego i
średniego. Ponadto, zgodnie z niniejszym zobowiązaniem, nauczanie języka litewskiego musi być
dostępne jako integralna część programu nauczania.
396. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za częściowo spełnione. Komisja zaleca
polskim władzom, aby sprawiły, że nauczanie języka litewskiego stanie się integralną częścią
programu nauczania w szkołach technicznych i zawodowych na terenach, na których język litewski
jest używany.
e

...
ii

zapewnić możliwość studiowania tych języków jako przedmiotów w szkolnictwie na poziomie
uniwersyteckim i wyższym; lub

397. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, 32 studentów studiowało język litewski w
ramach studiów filologicznych w roku 2008.
398.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione.
g

podjąć starania zmierzające do zapewnienia nauczania historii i kultury, której odpowiada dany język
regionalny lub mniejszościowy;

399. Komitet Ekspertów podkreśla, że niniejsze zobowiązanie dotyczy nauczania uczniów, którzy
posługują się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, lecz również nauczania osób nieznających
tych języków w zakresie historii i tradycji właściwych dla języków regionalnych lub mniejszościowych
używanych w danym rejonie. Nauczanie takie powinno obejmować umieszczenie elementów historii i
kultury odzwierciedlanej przez dany język regionalny lub mniejszościowy w krajowym programie
nauczania, lub przynajmniej w programie nauczania obejmującym wszystkich uczniów z danego
67
rejonu.
400. Nowy Ogólnopolski Program Nauczania (Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23
grudnia 2008 r.) przewiduje nauczanie o mniejszościach w Polsce (w tym o ich kulturze, historii i
tradycjach) dla wszystkich uczniów, a także wyraźnie nakłada obowiązek prowadzenia takiego
nauczania jedynie na poziomie szkolnictwa średniego (niższe i wyższe szkoły średnie). Jednakże z
uwagi na to, że nowy program nauczania został wdrożony dopiero w roku 2009, jest jeszcze zbyt
wcześnie na to, aby móc ocenić jego skuteczność.
401. Komitet Ekspertów nie jest upoważniona do wydania opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego
zobowiązania. Komisja zwraca się do polskich władz z prośbą o szczegółowe określenie, w
następnym raporcie okresowym, sposobów, w jakie Nowy Ogólnopolski Program Nauczania
gwarantuje nauczanie historii i kultury odzwierciedlanych przez język litewski w praktyce.
h

zapewnić nauczycielom podstawowe i dalsze szkolenie niezbędne do zrealizowania przyjętych przez
Stronę punktów od a do g;

402. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, na podstawie postanowień Rozporządzenia
Ministra Edukacji Narodowej z dnia 19 listopada 2009 r. w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli,
istnieje możliwość powołania doradców metodycznych w zakresie nauczania języków regionalnych lub
mniejszościowych. Zgodnie z Ustawą o Systemie Oświaty, podmiotem odpowiedzialnym za
zorganizowanie i prowadzenie, stosownie do potrzeb, doradztwa metodycznego dla nauczycieli języków
mniejszościowych oraz języka regionalnego są wojewódzkie placówki doskonalenia nauczycieli,
prowadzone przez samorząd województwa. W roku 2009 opiekę metodyczną nad szkołami dla
mniejszości sprawowało pięciu nauczycieli konsultantów oraz 12 doradców metodycznych
specjalizujących się we wszystkich językach mniejszości lub regionalnych. Jednakże Komitet Ekspertów
67

Patrz np. Drugi Raport Komisji Ekspertów dla Chorwacji, ECRML 2005 (3), paragraf 100; Drugi Raport Komisji Ekspertów dla
Republiki Słowacji, ECRML 2009 (6), paragraf 322.

72

zauważa, że tego typu doradztwo metodyczne nie zapewnia podstawowego i dalszego szkolenia
nauczycieli niezbędnego do nauczania w językach regionalnych lub mniejszościowych na różnych
poziomach szkolnictwa.
403. Jeżeli chodzi o język litewski, Komitet Ekspertów została poinformowana podczas wizyty na
miejscu o tym, że istnieje kilka dobrze funkcjonujących ośrodków szkoleniowych dla nauczycieli
współpracujących z podobnymi ośrodkami z Litwy.
404. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione na chwilę obecną. Niemniej
jednak Komisja zaleca polskim władzom zapewnienie świadczenia podstawowych i dalszych szkoleń
nauczycieli niezbędnych do nauczania w języku litewskim na poziomach szkolnictwa przedszkolnego,
podstawowego i średniego w przyszłości.
i

ustanowić organ lub organy nadzorcze odpowiedzialne za monitorowanie podjętych środków i postępu
uzyskanego w dziedzinie wprowadzania lub rozwoju nauczania języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz za sporządzanie okresowych raportów na temat wysuniętych przez nie
wniosków, które będą przekazywane do wiadomości publicznej.

405. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, sprawowanie nadzoru na prawidłowością
organizowania procesu nauczania języków mniejszościowych oraz regionalnych w należy do
kompetencji wojewódzkich kuratorów oświaty. Jednakże nie istnieją żadne informacje wskazujące na
to, że kuratorzy nadzorują podjęte działania i osiągnięte postępy w procesie ustanawiania lub
rozwijania nauczania w języku litewskim lub sporządzają publicznie dostępne raporty okresowe.
Podczas wizyty na miejscu polskie władze stwierdziły, że raport z realizacji postanowień Ustawy o
Mniejszościach Narodowych i Etnicznych sporządzany jest co dwa lata przez Ministra właściwego do
spraw mniejszości religijnych, narodowych i etnicznych. Jednakże raport ten poświęcony jest ogólnym
kwestiom ochrony praw mniejszości i nie obejmuje tematyki nauczania w językach regionalnych lub
mniejszościowych.
68

406. W świetle powyższego, Komitet Ekspertów podkreśla, że niniejsze zobowiązania wymaga
powołania niezależnego organu nadzorującego proces nauczania w językach regionalnych lub
mniejszościowych. Organem tym może zostać istniejący organ dotychczas nadzorujący podjęte
działania i osiągnięte postępy w procesie ustanawiania lub rozwijania nauczania w językach
regionalnych lub mniejszościowych oraz sporządzający publicznie dostępne raporty okresowe.
407. Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za niespełnione. Komisja zaleca polskim
władzom ustanowienie organu nadzorczego odpowiedzialnego za monitorowanie podjętych działań i
osiągniętych postępów w procesie ustanawiania lub rozwijania nauczania w języku litewskim oraz
sporządzanie publicznie dostępnych raportów okresowych.
Ustęp 2
Jeśli chodzi o szkolnictwo i w odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe
są tradycyjnie używane, Strony zobowiązują się, jeśli liczba użytkowników języka regionalnego lub mniejszościowego
to uzasadnia, umożliwiać, zachęcać i zapewniać nauczanie w języku regionalnym lub mniejszościowym lub nauczanie
tego języka na wszystkich odpowiednich poziomach nauczania.

408. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, ramy prawne regulujące nauczanie w
językach regionalnych lub mniejszościowych (zob. postanowienia Artykułu 8.1.ai – d.iii powyżej) mają
zastosowanie również poza obszarami, na których języki regionalne lub mniejszościowe są tradycyjnie
obecne. Jednakże Komitet Ekspertów nie otrzymała żadnych konkretnych informacji dotyczących
wdrażania tego zobowiązania dla języka litewskiego.
409. Komitet Ekspertów nie jest upoważniona do wydania opinii o spełnieniu lub niespełnieniu tego
zobowiązania. Komisja zwraca się do polskich władz z prośbą o dostarczenie szczegółowych
informacji w następnym raporcie okresowym.

68

Patrz np. Pierwszy Raport Komisji Ekspertów dla Wielkiej Brytanii, ECRML (2004) 1, paragraf 131.

73

Artykuł 9 – Władze sądownicze
Ustęp 2
Strony zobowiązują się:
a

nie zaprzeczać ważności dokumentów prawnych sporządzonych wewnątrz Państwa wyłącznie z tego
powodu, że zostały sporządzone w języku regionalnym lub mniejszościowym; lub

410. Zgodnie z treścią wstępnego raportu okresowego, Ustawa o Języku Polskim (Artykuł 2.2) nie
narusza praw społeczności posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, a
ważność dokumentów prawnych sporządzonych w takich językach nie jest podważana.
411.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 10 – Władze administracyjne i służby publiczne
Ustęp 2
W stosunku do władz regionalnych lub lokalnych, na których terytorium liczba mieszkańców posługujących się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi uzasadnia niżej wymienione działania, Strony zobowiązują się zezwolić
lub zachęcać do:
...
b

umożliwienia składania przez osoby posługujące się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
wniosków ustnych lub pisemnych w tych językach;

412. Ustawa o Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz Jęzkach Regionalnych zezwala na
używanie języków regionalnych i mniejszościowych w kontaktach z władzami gminy, w których
liczebność danej mniejszości, zgodnie ze spisem ludności, wynosi przynajmniej 20%. Osoby
posługujace się językami mniejszościowymi mogą zwracać się do władz gminy, ustnie lub pisemnie, w
ich własnym języku oraz, na wyraźną prośbę, otrzymywać ustną lub pisemną odpowiedź w tymże
języku, pod warunkiem, że postępowanie apelacyjne odbywa się w Polsce. Warunkiem wstępnym do
używania jezyków regionalnych lub mniejszościowych w kontaktach z władzami gminnymi jest ich
uprzednie zgłoszenie jako “języka pomocniczego” danej gminy, na podstawie wniosku złożonego
przez władze lokalne. Jakkolwiek, nie jest prawnie dozwolone, aby użytkownicy języków regionalnych
lub mniejszościowych składali ustne lub pisemne wnioski w ich językach do powiatów (władze lokalne)
i województw (władze regionalne), zgodnie z Artykułem 10.2 dotyczacym “władz lokalnych i
regionalnych.”
413. Komitet Ekspertów zauważa, że organiczenie możliwości składania ustnych i pisemnych
wniosków w językach regionalnych i mniejszościowych dla osób posługujacych się nimi w gminach, w
któeych 20% populacji przynależy do mniejszości, jest równoznaczne z ograniczeniem terytorialnym,
sprzecznym z Kartą. Ponadto, próg 20% jest zbyt wysoki, jako że liczba ludności wystarczająca, aby
uzasadnić zastosowanie środków ochronnych w ramach Karty jest zwykle niższa.
414. Język litewski został uznany za "język pomocniczy" w Puńsku/Punskas, w jedynej gminie, w
której przekroczony został próg 20%. Jakkolwiek, w powiecie sejneńskim ani w województwie
podlaskim nie mozna używać w kontaktach z władzami języka litewskiego. W dwóch gminach w
powiecie sejneńskim województwa podlaskiego, mniejszość litewska stanowi kolejno 19% i 8%
populacji. Próg sprawia, że język litewski nie jest chroniony w dwóch gminach, zwyczajowo
zamieszkałych przez osoby posługujące się językiem litewskim, mimo, że ich liczba jest wystarczająca
w kontekście powyższego zobowiązania.
415. Biorąc pod uwagę problemy formalne i praktyczne spowodowane przez ustanowienie progu,
Komitet Ekspertów uznaje, że Artykuł 10.2b odnosi się również do tych władz lokalnych i regionalnych,
na których terytoriach liczba użytkowników języków regionalnych i mniejszościowyych nie stanowi
20% ale stanowi liczbę wystarczającą w kontekście tego zobowiązania. Zastosowanie niniejszego
postanowienia zakłada, że władze polskie stworzą prawne możliwości składania ustnych i pisemnych

74

wniosków dla osób posługujących się językami regionalnymi i mniejszościowymi w ich językach również
69
do władz powiatowych i wojewódzkich i ponownie rozważą 20% próg.
416.

Komitet Ekspertów Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie. za niespełnione.

Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do określenia, we współpracy z osobami
posługującymi się językiem litewskim, na jakich obszarach zamieszkują zwyczajowo
użytkownicy języka litewskiego w liczbie wystarczającej na potrzeby niniejszego zobowiązania,
wprowadzonego w Polsce na mocy Artykułu 10.2b , we wszystkich przypadkach nie
spełniający wymaganego 20% progu, i objęcia Artykułem 10.2b odpowiednich władz lokalnych
i regionalnych. Co więcej, Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do stworzenia podstaw
prawnych wymaganych dla osób posługujacych się jęzkami regionalnymi i mniejszościowymi do
składania ustnych lub pisemnych wniosków w ich językach, również do władz powiatowych i
wojewódzkich, w jednostkach terytorialnych zamieszkałych przez wystarczającą liczbę
użytkowników języka.
g

b posługiwania się lub przyjęcia, w razie konieczności w połączeniu z nazwą istniejącą w języku lub
językach oficjalnych, tradycyjnych i poprawnych form dla nazw miejscowości w językach regionalnych
mniejszościowych.

417. Ustawa o Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz Językach Regionalnych zezwala na
posługiwanie się i przyjęcie, w połączeniu z nazwą polską, tradycyjnych i poprawnych form nazw
miejscowości, nazw fizjograficznych i ulic w językach regionalnych i mniejszościowych w gminach, w
których liczba osób należących do danej mniejszości lub grupy języków kaszubskich stanowi, według
spisu ludności, 20% populacji. Warunkiem wstępnym do przyjęcia nazw topograficznych w językach
regionalnych lub mniejszościowych jest wniosek złożony przez władze lokalne. Wnioski takie
poddawane są ocenie danego wojewody i Komisji ds. Nazw Miejscowowści i Obiektów
Fizjograficznych. W gminach, w których mniejszość nie przekracza progu 20%, władze lokalne mogą
zdecydować o wstrzymaniu konsultacji na temat przyjęcia dodatkowych nazw miejscowości w języku
regionalnym lub mniejszościowym. W takim przypadku, używanie dodatkowych miast miejscowości
może ograniczać się do pewnych części gmin (wsi), w których, w wyniku głosowania, pomysł został
poparty większością głosów. Zgodnie z Artykułem 10.2 dotyczącym “władz lokalnych i regionalnych”,
polskie prawodawstwo nie zezwala powiatom i województwom na przyjmowanie nazw miejscowości w
językach regionalnych i mniejszościowych
418. Komitet Ekspertów zauważa, że organiczenie możliwości przyjmowania nazw miejscowości w
językach regionalnych i mniejszościowych dla osób posługujacych się nimi, w gminach gdzie 20%
populacji należy do mniejszości, jest równoznaczne z ograniczeniem terytorialnym, sprzecznym z
Kartą. Ponadto, próg 20% w wielu przypadkach zdaje się być zbyt wysoki jako, że przyjęcie
dodatkowych nazw miejscowości jest relatywnie łatwym środkiem promocyjnym, posiadającym
wyraźnie pozytywny wpływ na prestiż i świadomość publiczną języka regionalnego lub
mniejszościowego. Komitet Ekspertów zachęca tymsamym władze polskie do przyjęcia elastycznego
70
podejścia w odniesieniu do nazw miejscowości w językach regionalnych i mniejszościowych
419. Nazwy miejscowości w języku litewskim, z wyłączeniem nazw ulic i innych nazw
topograficznych, zostały do tej pory wprowadzone w Puńsku/Punskas, gdzie przekroczony został próg
20%. Powiat sejneński ani województwo podlaskie nie mogą przyjąć nazw litewskich. Zgodnie z
ustępem 411, istnieją jeszcze dwie gminy, w których mniejszość litewska stanowi kolejno 19% i 8%
populacji. W żadnej z nich, wladze nie zdecydowały się do tej pory na konsultację dotyczącą
wprowadzenia dodatkowych nazw miejscowości. Próg sprawia, że język litewski nie jest chroniony w
gminach, zwyczajowo zamieszkałych przez osoby posługujące się językiem litewskim, w których
stanowią znaczącą liczbę w kontekście tego zobowiązania. Biorąc pod uwagę problemy formalne i
praktyczne spowodowane przez ustanowienie progu, Komitet Ekspertów uznaje, że Artykuł 10.2g
odnosi się również do tych władz lokalnych i regionalnych, na których terytoriach liczba użytkowników
języków regionalnych i mniejszościowyych nie stanowi 20% ale stanowi liczbę wystarczającą w

69
Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Republiki Słowacji, ECRML (2007) 1, paragraf 592-593 (między
innymi o języku polskim jako językiem mniejszościowym w Słowacji.)
70
Patrz: Drugie Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Chorwacji, ECRML (2005) 3, paragraph 152.

75

kontekście niniejszego zobowiązania. Wprowadzenie w życie niniejszych postanowień zakłada, że
71
władze polskie przemyślą 20% próg.
420.

Komitet Ekspertów uznaje niniejsze zobowiązanie za. częściowo spełnione.

Komitet Ekspertów zaleca władzom polskim zezwolić i/lub promować posługiwanie się i
przyjmowanie tradycyjnych i poprawnych form nazw miejscowości w języku litewskim również w
odniesieniu do tych władz lokalnych i regionaklnych, na których terytoriach liczba osób
posługujących się językiem litewskim nie osiąga produ 20% ale mimo to stanowi liczbę
wystarczająca w kontekście niniejszego zobowiązania.
Ustęp 5
Strony zobowiązują się zezwolić, na podstawie wniosku osób zainteresowanych, na posługiwanie się lub przyjęcie
nazwisk w ich brzmieniu w języku regionalnym lub mniejszościowym.

421. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, osoby posługujące się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi mogą dokonywać zmiany imion i nazwisk, zgodnie z wymową i
pisownią w danym języku, na podstawie Ustawy o Zmianie Imion i Nazwisk oraz Ustawie o
Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz Językach Regionalnych. Zmiany mogą być
dokonywane w księgach urodzeń, zgonów i rejestrach małżeństw oraz uwzględniane są w
dokumentach tożsamości. Prawo do posługiwania się imionami i nazwiskami w językach
mniejszościowych gwaranuje Deklaracja o przyjaznych stosunkach i dobrosąsiedzkiej współpracy
między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Litewską. W 2009 roku, siedem osób zmieniło swoje
imiona i nazwiska na litewskie.
422.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 11 – Media
Ustęp 1
Strony zobowiązują się na rzecz osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, w stosunku do
terytoriów, na których językami tymi się mówi, w zależności od sytuacji każdego z tych języków i w takim zakresie, w
jakim władze publiczne są bezpośrednio lub pośrednio właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania innej roli w
tej sferze oraz, z zastrzeżeniem poszanowania zasady niezależności i autonomii mediów , do:
a

zakresie, w jakim radio i telewizja spełniają misję służby publicznej:
...
ii

zachęcania i/lub ułatwienia utworzenie przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanalu
telewizyjnego w jezykach regionalnych lub mniejszościowych; lub

iii

wydania odpowiednich przepisów zobowiązujących stacje nadawcze do oferowania programów w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

423. Przepisy a.ii i a.iii stanowią opcje alternatywne. Ponieważ Polska wybrała opcję a.ii, opcja a.iii
nie obowiązuje. Zgodnie z praktyką i w obec sytuacji języka litweskiego, Komitet Ekspertów
przeanalizuje ex officio tylko opcję a.ii.
424. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, Ustawa o Mniejszościach Narodowych i
Etnicznych oraz Językach Regionalnych przewiduje emitowanie programów informacyjnych w
językach regionalnych lub mniejszościowych w ramach swojej misji publicznej. Programy te,
emitowane przez regionalne stacje radiowe oraz regionalne oddziały Telewizji Polskiej S.A., muszą
być w pełni poświęcone zagadnieniom dotyczącym mniejszości narodowych i być edytowane przez
zespół, w którym działają przedstawiciele danej mniejszości.
425. Nie istnieje żadna publiczna stacja radiowa nadająca głównie lub wyłącznie w języku
litewskim, zgodnie z wymogiem a.ii. Program w języku litewskim nadawany jest przez stację
71
Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Republiki Słowacji, ECRML (2007) 1, paragraf 592-593 (między
innymi o języku polskim jako językiem mniejszościowym w Słowacji.)

76

regionalną w Białymstoku trzy razy w tygodniu (“Litewski magazyn”, 15-30 minut, w sobotnie wieczory
o 6.30 rano, co jest niewygodne dla słuchaczy.)
426. Nie istnieje żadnen publiczny kanał telewizyjny nadający głównie lub wyłącznie w języku
litewskim, zgodnie z wymogiem a.ii. Telewizja Polska nadaje program lokalny (“Panorama litewska”
cztery razy w miesiącu, w niedzielne popołudnia przez siedem minut.) Podczas wizyty na miejscu,
przedstawiciele osób posługujących się językiem litewskim skarżyli się, że nadajniki nie obejmują
całego terenu zamieszkania mniejszości litewskiej.
427. Polska zobowiązała się do zachęcania i/lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej stacji
radiowej i jednego kanalu telewizyjnego w języku regionalnym lub mniejszościowym. Wprowadzenie w
życie tego zobowiązania wymaga pozytywnych działań (oraz funduszy) ze strony władz, aby wspierać
i/lub ułatwić utworzenie przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału telewizyjnego. Jakkolwiek,
Komitet Ekspertów zauważa, że propozycja nadawania jedynie programów w języku litewskim nie jest
wystarczająca aby sprostać temu zobowiązaniu i nie odpowiada sytuacji, w której znajduje się język
litewski. Komitet Ekspertów podkreśla ogromne znaczenie mediów elektronicznych, a w szczególności
telewizji, w promocji języków mniejszości narodowych i mniejszośćiowych we współczesnym
72
społeczeństwie dla podniesienia ich społecznego prestiżu.
428. W świetle zobowiązań, jakie wzięła na siebie Polska, Komitet Ekspertów uznaje to
zobowiązanie za niespełnione.
Komitet Ekspertów zachęca władze polskie, aby wspierać i/lub ułatwić stworzenie przynajmniej
jednej publicznej stacji radiowej i jednego kanału telewizji publicznej nadających w języku
litewskim, których zasięg obejmować będzie terytoria, na których używany jest język litewski.
b

...
ii

zachęcania lub ułatwniania regularnego nadawania programów radiowych w językach regionalnych
lub mniejszościowych;

429. Zgodnie z Ustawą o Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz Językach Regionalnych,
władze publiczne mogą zapewnić dotacje celowe lub podmiotowe, w celu wsparcia programów
radiowych prowadzonych przez mniejszości. Jakkolwiek, nie istniejżą żadne prywatne programy
radiowe w języku litewskim.
430. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
promowania i/lub ułatwiania regularnego nadawania prywatnych programów radiowych w języku
litewskim.
c

...
ii

431.

zachęcania i/lub ułatwniania regularnego nadawania programów telewizyjnych w językach
regionalnych lub mniejszościowych;

Nie istnieją żadne prywatne programy telewizyjne nadawane w języku litewskim.

432. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
promowania i/lub ułatwiania regularnego nadawania prywatnych programów telewizyjnych w języku
litewskim.
d

zachęcania lub ułatwiania produkcji i dystrybucji materiałów audiowizualnych w językach regionalnych
lub mniejszościowych;

433. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, pomoc państwa (dotacje celowe i
podmiotowe) dotyczące materiałów audio jest możliwa na mocy Ustawy o Mniejszościach
Narodowych i Etnicznych oraz Językach Regionalnych. Jakkolwiek, nie istnieją żadne dowody

72

Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Zjednoczonego Królestwa, ECMRL (2004)1, paragraph 263; Drugie
Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. republiki Słowackii, ECMRL (2009) 6, paragraph 504; Drugie Sprawozdanie Komitetu
Ekspertów dot. Szwajcarii, ECRML (2004) 6, paragraf 118.

77

wskazujące, że władze polskie promowały i/lub ułatwiły produkcję i dystrybucję materiałów audio i
audiowizualnych w języku litewskim.
434. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
promowania i/lub ułatwiania produkcji i dystrybucji materiałów audio i audiowizualnych w języku
litewskim.
e

i

zachęcania i/lub ułatwienia utworzenie przynajmniej jednej gazety w jezykach regionalnych lub
mniejszościowych; lub

435. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, władze polskie zapewniają wsparcie
finansowe dla dwutygodnika ”Aušra” oraz dla miesięcznika dla dzieci “Aušrele”. Komitet Ekspertów
popiera te inicjatywy, w szczególności magazyn dla dzieci, lecz podkreśla, że “gazeta” zgodnie z
73
niniejszym zobowiązaniem powinna być publikowana przynajmniej raz na tydzień.
436. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
promowania i ułatwienia stworzenia i/lub utrzymania gazety w języku litewskim wydawanej
przynajmniej raz w tygodniu.
f

...
ii

wykorzystywania istniejących środków pomocy finansowej również do produkcji audiowizualnej w
językach regionalnych i mniejszościowych;

437. Według dostępnych informacji, władze polskie nie użyły jeszcze istniejących środków w celu
finansowego wsparcia audiowizualnych produkcji w języku litewskim.
438. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
zastosowania istniejących środków, w celu finansowego wsparcia produkcji audiowizualnych w języku
litewskim.
g

pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi.

439. Z informacji zawartych we wstępnym sprawozdaniu okresowym nie wynika jasno jak władze
polskie wspierają szkolenie dziennikarzy i innych pracowników mediów używajacych języków
regionalnych lub mniejszościowych.
440. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
wspierania szkolenia dziennikarzy i pozostałych pracowników mediów posługujących się językiem
litewskim.

Ustęp 2
Strony zobowiązują się zagwarantować swobodny bezpośredni odbiór programów radia i telewizji, nadawanych z
sąsiednich krajów w języku uzywanym w identycznej lub podobnej formie do języka regionalnego lub
mniejszościowego i nie sprzeciwiać sie retransmisji programów radia i telewizji z sąsiednich krajów w tym języku.
Ponadto zobowiązują się one do zapewnienia, iż nie zostaną wprowadzone ograniczenia swobody wypowiedzi i
swobodnego przepływu informacji w prasie wydawanej w języku używanym w formie identycznej lub podobnej do
języka regionalnego lub mniejszościowego. Korzystanie z tych swobód, ze względu na to, że wiąże się z obowiązkami i
odpowiedzialnością, może być poddane takim wymogom prawnym, uwarunkowaniom, ograniczeniom lub karom, jakie
są przewidziane przez ustawę i niezbędne w demokratycznym społeczeństwie w interesie bezpieczeństwa
państwowego, integralności terytorialnej lub bezpieczeństwa publicznego, ochrony zdrowia lub moralności, ochrony
dobrego imienia lub praw innych osób, zapobieżenia ujawnieniu informacji poufnych lub dla zagwarantowania powagi i
bezstronności władzy sądowej.

441. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, swobodny odbiór programów z państw
sąsiadujących, w języku regionalnym lub mniejszościowym, gwarantuje Ustawa o Radiofonii i
Telewizjii. Co więcej, prawo do rozpowrzechniania i wymiany informacji w języku litewskim został

73

Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Serbii, ECMRL (2009) 2, paragraph 267; Drugie Sprawozdanie
Komitetu Ekspertów dot. republiki Słowackii, ECMRL (2009) 8, paragraph 654.

78

zagwarantowany na mocy Deklaracji o przyjaznych stosunkach i dobrosąsiedzkiej współpracy między
Rzecząpospolitą Polską a Republiką Litewską.
442.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Ustęp 3
Strony zobowiązują się zapewnić, aby interesy osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
były reprezentowane lub brane pod uwagę w organach, które moga być utworzone zgodnie z prawem i odpowiedzialne
za zagearantowanie wolności i pluralizmu mediów.

443. Według wstępnego sprawozdania okresowego, zgodnie z Ustawą o Radiofonii i Telewizji,
oddziały polskiego radia i telewizji nadające programy w językach regionalnych lub mniejszościowych
biorą pod uwagę kandydatów proponowanych przez organizacje mniejszościowe podczas mianowania
rad programowych. Jakkolwiek, żadni przedstawiciele mniejszości litewskiej nie są członkami rady
programowej.
444.
Jako, że raport krajowy nie dostarcza żadnej informacji dotyczącej kwestii, w jaki inny sposób
brane są pod uwagę interesy osób posługujących się językiem litewskim, Komitet Ekspertów nie może
uznać zobowiązania za spełnione. Zwraca się do władz polskich o sprecyzowanie, w następnym
sprawozdaniu okresowym, czy interesy mniejszości litewskiej są reprezentowane i brane pod uwagę
przez rady programowe.

Artykuł 12 – Działalność kulturalna i jej baza materialna
Ustęp 1
W odniesieniu do działalności kulturalnej i jej bazy materialnej- w szczególności bibliotek, wideotek, ośrodków kultury,
muzeów, archiwów, uczelni, teatrów, kin, jak również twórczości literackiej i produkcji filmowej, ludowych form
twórczości kulturalnej, festiwali i przemysłu produkującego na rzecz kultury, włączając w to m.in. stosowanie nowych
technologii- Strony zobowiązują się, na terytorium, na którym takie języki są używane i w zakresie , w jakim władze
publiczne sa właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania roli w tej dziedzinie, do:
a

popierania form wypowiedzi i innych inicjatyw charakterystycznych dla języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w tych
językach;

445. Według wstępnego sprawozdania rocznego, zgodnie z Ustawą o Mniejszościach Narodowych
i Etnicznych oraz Językach Regionalnych (Artykuł 18 i 20.2), władze publiczne zobowiązane są do
podejmowania odpowiednich środków w celu ochrony, zachowania i rozwoju tożsamości kulturowej
mniejszości narodowych. Odnośnie języka litewskiego, zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem
okresowym, pewne środki zostały przeznaczone na organizację dziecięcego konkursu piosenki
(Dainorews), oraz festiwalu i na działalność grupy artystycznej w Domu Litewskim w Sejnach.
Jakkolwiek, dla Komitetu Ekspertów pozostaje niejasnym czy działania te otrzymują stałe wsparcie
finansowe, ponieważ podczas wizytacji przedstawiciele mniejszości litewskiej narzekali na brak
finansowego wsparcia dla organizacji działalności kulturalnej.
446. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za częściowo spełnione. Zachęca władze polskie
do popierania tego typu formuły i inicjatywy charakterystycznej dla Litwinów i propagowanie dostępu
do prac w języku litewskim.
b

roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie
napisów filmowych;

447. Z powodu braku informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie wypowiedzieć się na temat
tego zobowiązania. Zwraca się do władz polskich o dostarczenie szczegółowych informacji w
następnym sprawozdaniu okresowym.
c

troski o dostęp w językach regionalnych lub mniejszościowych do prac tworzonych w innych językach
przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie napisów
filmowych;

79

448. Z powodu braku informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie wypowiedzieć sie na temat
tego zobowiązania. Zwraca się do władz polskich o dostarczenie szczegółowych informacji w
następnym sprawozdaniu okresowym.
d

zapewnienia, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i wspieranie różnego rodzaju działalności
kulturalnej właściwie względniały znajomość i umiejętność posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi oraz znajomość związanej z nimi kultury w inicjatywach, które podejmują lub które
wspomagają;

449. Z powodu braku informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie wypowiedzieć sie na temat
tego zobowiązania. Zwraca się do władz polskich o dostarczenie szczegółowych informacji w
następnym sprawozdaniu okresowym.
e

popierania działań mających na celu zapewnienie, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i
wspieranie działalności kulturalnej miały do swojej dyspozycji pracowników z płynną znajomością
odpowiedniego języka regionalnego lub mniejszościowego, jak również języka (języków) reszty ludności;

450. Z powodu braku informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie wypowiedzieć się na temat
tego zobowiązania. Zwraca się do władz polskich o dostarczenie szczegółowych informacji w
następnym sprawozdaniu okresowym.
f

zachęcania do bezpośredniego uczestnictwa reprezentantów osób posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w tworzeniu podstaw materialnych i planowaniu działalności
kulturalnej;

451. Z powodu braku informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie wypowiedzieć się na temat
tego zobowiązania. Zwraca się do władz polskich o dostarczenie szczegółowych informacji w
następnym sprawozdaniu okresowym.
g

zachęcania lub ułatwiania tworzenia organu lub organów odpowiedzialnych za gromadzenie,
przechowywanie i wystawianie lub publikowanie prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych;

452. Dotychczasowy system dotacji nie gwarantuje długoterminowego funkcjonowania organów
zaangażowanych w propagowanie kultury litewskiej. Podczas wizytacji, Komitet Ekspertów został
poinformowany o planach stworzenia instytucji odpowiedzialnych za promowanie kultury każdej
mniejszości (Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka Regionalnego). W kolejnym
sprawozdaniu okresowym, Komitet Ekspertów chętnie zapozna się ze szczegółowymi informacjami na
temat rozwijania organów i zachęcania władz polskich do organizowania działalności takich instytucji
w ścisłej współpracy z osobami posługującymi się językami regionalnymi i mniejszościowymi.
Ustęp 2
W odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są zwyczajowo używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących sie językiem regionalnym lub mniejszościowym to
usprawiedliwia, do udzielenia zezwoleń, popierania lub zapewnienia odpowiedniej działalności kulturalnej i
odpowiednich warunków do jej prowadzenia, zgodnie z treścią ustępu poprzedniego.

453.
Podczas wizytacji na miejscu, Komitet Ekspertów został poinformowany o projekcie “Kultura+”
promującym dziedzictwo polskie. Komitet Ekspertów postrzega projekt jako możliwość promowania
dziedzictwa przejawiającego się poprzez języki regionalne lub mniejszościowe i uczynienie ich
dostępnymi szerszej rzeszy odbiorców również na terytoriach, gdzie nie są obecne zwyczajowo. Co
do sprawozdania okresowego, Komitet Ekspertów nie otrzymał informacji na temat wprowadzenia w
życie tego postanowienia i nie jest w stanie orzec o jego spelnieniu. Komitet Ekspertów zwraca się do
władz polskich z prośbą o zawarcie odpowiednich informacji w następnym sprawozdaniu okresowym.
Ustęp 3
Przy realizacji polityki kulturalnej za granicą Strony zobowiązują się podejmować odpowiednie działania na rzecz
języków regionalnych lub mniejszościowych i kultur, których są one odbiciem.

454. Wstępne sprawozdanie okresowe odnosi się do dwustronnych traktatów zawartych przez
Polskę. Jakkolwiek, nie wskazuje czy jakiekolwiek kroki zostały podjęte w celu wprowadzenia w życie
tego zobowiązania. Komitet Ekspertów podkreśla, że zapis ten nie tylko odnosi się do zagranicznej

80

polityki kulturalnej w odniesieniu do kraju pochodzenia mniejszości, ale w sposób ogólny zobowiązuje
władze polskie do uwzględnienia języka litewskiego i kultury, którą reprezentuje w krajach, w których
74
Polska przedstawia swoją kulturę i dziedzictwo.
455. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
uwzględnienia języka litewskiego i kultury, którą reprezentuje w ramach polityki kulturalnej
prowadzonej za granicą.

Artykuł 13 – Życie ekonomiczne i społeczne
Ustęp 1
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, na całym swoim terytorium, do:
...
b

456.

zakazania umieszczania w regulacjach wewnętrznych przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych
jakichkolwiek kaluzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi, przynajmniej między osobami używającymi tego samego języka;

Polskie prawodawstwo nie zawiera zakazu wymaganego przez to zobowiązanie.

75

457. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
zakazania umieszczania w regulacjach wewnętrznych przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych
jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się językiem litewskim,
przynajmniej między osobami używającymi tego samego języka;
c

przeciwstawiania się praktykom mającym na celu zniechęcanie do posługiwania się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną;

458. Zgodnie z Artykułem 32.2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej "Nikt nie może być
dyskryminowany w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny.”
Jakkolwiek, nie ma informacji o tym jak władze polskie przeciwstawiają się za pomocą konkretnych
76
środków praktykom mającym na celu zniechęcenie do posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną.
459. Komitet Ekspertów nie jest w stanie wypowiedzieć się na temat spełnienia tego zobowiązania.
Zwraca się do władz polski o wykazanie, w kolejnym sprawozdaniu okresowym, jak przeciwstawiąją
się za pomocą konkretnych środków praktykom mającym na celu zniechęcenie do posługiwania się
językiem litewskim w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną.
d

ułatwiania i/lub zachęcania do posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi za pomocą
środków innych, niż wymienione w powyższych punktach.

460. Zgodnie z informacjami zawartymi we wstępnym sprawozdaniu okresowym, władze polskie nie
ułatwiały ani nie zachęcały do używania języków regionalnych lub mniejszościowych w związku z
działalnością ekonomiczną lub społeczną. Komitet Ekspertów podkreśla, że zapis ten przewiduje
pozytywne środki i mógłby obejmować, na przykład, ułatwianie i/lub zachęcanie do używania języków
regionalnych i mniejszościowych woznakowaniu budynków, na stacjach kolejowych lub lotniskach,
używanie dwujęzycznych broszur dla turystów, w muzeach, nagradzanie przedsiębiorstw, które
77
używają języków regionalnych lub mniejszościowych, prowadzą bilingwialną kampanię, etc.
461. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do
ułatwiania lub/i promowania posługiwania się językiem litewskim w działalności gospodarczej i
ekonomicznej w całym kraju.
74

Patrz: przykład Trzecie Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Węgier, ECRML (2007) 5, paragraf 202.
Patrz: Drugie Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Hiszpanii, ECMRL (2008) 5, paragraf 521; Pierwsze Sprawozdanie
Komitetu Ekspertów dot. Chorwacji, ECMRL (2001) 2, paragraf 105.
76
Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Chorwacjii, ECMRL (2001) 2, paragraf 106.
77
Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Austrii, ECMRL (2005) 1, paragraf 195; Pierwsze Sprawozdanie
Komitetu Ekspertów dot. Armenii, ECMRL (2006) 2, paragraf 150.
75

81

Ustęp 2
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, w zakresie, w którym władze
publiczne sa właściwe, na terytorium na którym języki regionalne lub mniejszościowe sa używane, i w możliwie
największym stopniu, w uzasadnionych granicach, do:
...
b

w sektorach ekonomicznym i społecznym, pozostających pod ich bezpośrednią kontrolą (sector
publiczny), organizowania działalności popierającej posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi;

462. Informacje zawarte we wstępnym sprawozdaniu okresowym dotyczą głównie pracowników
władz lokalnych. Jakkolwiek, zobowiązanie to tyczy się przedsiębiorstw publicznych takich jak koleje,
transport miejski, dostawcy elektyczności, wody i gazu, służby oczyszczania miasta i sanitarne,
przedsiębiorstwa telekomunikacyjne, służby komunalne, obiekty sportowe i rozrywkowe. Z dostępnych
informacji wynika, że na tym polu nie zostały zorganizowne żadne działania mające na celu promocję
posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi.
463.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione.

Artykuł 14 – Wymiana graniczna
Strony zobowiązują się do:
a

stosowania istniejących umów dwustronnych i wielostronnych, które je wiążą z państwami, w których
ten sam język jest używany w identycznej lub podobnej formie, lub, jeśli jest to konieczne, dążenia do
zawarcia takich umów tak, aby ułatwić kontakty między osobami posługujacymi się tym samym językiem
w państwach, o które tu chodzi, w sferze kultury, oświaty, informacji, szkolenia zawodowego i edukacji
ciągłej;

464. Polska i Litwa zawarły Deklarację o przyjaznych stosunkach i dobrosąsiedzkiej współpracy
między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Litewską (1994), Deklarację o Współpracy w Zakresie
Kultury, Oświaty i Nauki (1998) oraz Deklarację o Polsko-litewskim Funduszu Wymiany Młodych Ludzi
(2007). Deklaracje te dotyczą, między innymi, promowania kontaktów między osobami posługującymi
się językiem litewskim w obydwu krajach w zakresie kultury, oświaty, mediów, szkoleń i edukacji.
Dodatkowo, podczas wizytacji na miejscu, przedstawiciele mniejszości litewskij zwrócili uwagę na
dobrą współpracę między centrami szkoleniowymi dla nauczycieli w obydwu krajach.
465.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.
b

ułatwiania na korzyść języków regionalnych lub mniejszościowych, i/lub wspierania współpracy przez
granice, w szczególności między władzami regionalnymi lub lokalnymi tam, gdzie te same języki są
używane w identycznej lub podobnej formie.

466. Deklaracja o przyjaznych stosunkach i dobrosąsiedzkiej współpracy między Rzecząpospolitą
Polską a Republiką Litewską zawiera zapisy dotyczące współpracy między władzami miejskimi i
innymi jednostkami administracyjnymi i terytorialnymi. Jakkolwiek, nie zostało sprecyzowane w jakim
zakresie ma przebiegać współpraca na rzecz języka litewskiego. Komitet Ekspertów zwraca się do
władz polskich z prośbą o przedstawienie przykładów praktycznych z wdrożenia w następnym
sprawozdaniu okresowym.

82

2.2.6

Ukraiński

Artykuł 8 – Oświata
Kwestie ogólne
467. Znaczna część osób posługujących się językiem ukraińskim i łemkowskim została w 1947 roku
deportowana z zamieszkałych obszarów, głównie na terytoria obecnego województwa warmińskomazurskiego, zachodniopomorskiego, dolnosląskiego i lubuskiego. Jako, że znaczna część obydwu
grup językowych nadal zamieszkuje te województwa, posługiwanie się językami ukraińskim i
łemkowskim jest powszechne, nawet poza zwyczajowym terytorium. Tym samym, Komitet Ekspertów
zdecydował się, na mocy Artykułu 8.1, zbadać sytuację języka ukraińskiego zarówno na terytoriach
zwyczajowo zamieszkałych przez tę ludność jak i na terenach przesiedleńczych.
468. Zgodnie z informacjami, które Komitet Ekspertów otrzymał podczas wizytacji na miejscu od
przedstawicieli kilku mniejszości narodowych, wielu rodziców odnosi wrażenie, że nauczanie w
językach regionalnych lub mniejszościowych byłoby uciążliwe i bezproduktywne dla perspektyw
edukacyjnych ich dzieci. Komitet Ekspertów uznaje , że istnieje potrzeba podniesienia świadomości
zalet nauczania języków regionalnych i mniejszościowych, jak i korzyści płynących z wielojęzyczności.
78
Zachęca władze polskie do aktywnego promowania języków regionalnych i mniejszościowych wśród
79
rodziców i uczniów.
469.
Podczas wizytacji, Komitet Ekspertów został poinformowany przez przedstawicieli kilku
mniejszości narodowych, że w zależności od ilości uczniów zapisanych na lekcje języka regionalnego
lub mniejszościowego, szkoły otrzymują dodatkowe dotacje wynoszące 20%, lub 150%, kiedy liczba
uczniów jest niska (mnijesza niż 84 uczniów w szkołach podstawowych i mniejsza niż 42 uczniów w
szkołach srednich). Dotacje przyznawane są każdego roku na podstawie wniosków zgłaszanych przez
rodziców o nauczanie języków regionalnych lub mniejszościowych. Jakkolwiek, kwota przyznawanych
dotacji zależy od ilości uczniów, co zachęca szkoły do ograniczania ilości uczniów uczestniczących w
nauczaniu języków regionalnych i mniejszościowych. Dodatkowo, fakt, że wyliczenie dotacji podlega
corocznej akualizacji stwarza ryzyko, że nauczanie języków regionalnych i mniejszościowych nie
będzie kontynuowane. Komitet Ekspertów został również poinformowany o sytuacjach, kiedy dotacje
przeznaczone na nauczanie języków regionalnych i mniejszościowych używane były przez władze
lokalne dla innych celów. W związku z powyższym, Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do
udoskonalenia systemu przydziału dotacji na nauczanie języków regionalnych i mniejszościowych, aby
zapewnić ciagłośc nauczania. Dodatkowo, zachęca władze polskie to regularnego monitorowania
sposobu, w jaki władze lokalne dysponują dotacjami przyznawanymi na nauczanie języków
regionalnych i mniejszościowych.
Ustęp 1
W sferze oświaty Strony zobowiązują się, w odniesieniu do terytorium, na którym te języki sa używane i w zależności
od sytuacji każdego z tych języków oraz bez szkody dla nauczania oficjalnego języka (języków), do:
a

i

udostępniania
oświaty
mniejszościowych; lub

przedszkolnej

w

odpowiednich

językach

regionalnych

lub

470. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, Ustawa o Systemie Oświaty z 1991 oraz
rozporządzenie z 2007 roku, wprowadzające ją w życie, stanowią podstawę prawną do nauczania
języka regionalnego lub mniejszościowego, również w przedszkolach. Edukację przedszkolną w
językach regionalnych lub mniejszościowych może organizować dyrektor przedszkola na wniosek
rodziców. Wymagane jest minimum siedmiorga dzieci.
471. Nie istnieją żadne przedszkola, gdzie odbywa się nauczanie języka ukraińskiego. W
Przemyślu (województwo podkarpackie) i Bartoszycach otwarto dwujęzyczne (polsko-ukraińskie)
przedszkola. Jakkolwiek, Komitet Ekspertów podkreśla, że zgodnie z niniejszym zobowiązaniem
edukacja przedszkolna w języku regionalnym i mniejszościowym powinna być dostępna. Oznacza to,
78
79

Patrz: http://www.unesco.org/en/languages-and-multilingualism; http://www.cilt.org.uk
Patrz: Czwarte Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Węgier, ECRML (2010) 2, paragraf 68.

83

że język regionalny lub mniejszościowy powinien stać się językiem nauczania. Organizowanie
znacznej części nauczania przedszkolnego w języku regionalnym lub mniejszościowym, jak w
przypadku dwóch dwujęzycznych przedszkoli, nie jest wystarczające, ponieważ taki model edukacyjny
określa Artykuł 8.1.a.ii, którego Polska nie ratyfikowała. Komitet Ekspertów podkreśla również, że
nauczanie przedszkolne w języku regionalnym lub mniejszościowym musi być dostępne bez względu
na wcześniejsze wnioski rodziców, ponieważ takowe przewidziane jest jedynie w Artykule 8.1.a.iii,
które nie odnosi sie do Polski.
80

472. Wobec zobowiązań podjętych przez Polskę , Komitet Ekspertów uznaje nieniejsze
zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie do zorganizowania nauczania przedszkolengo
w języku ukraińskim.
b

i

udostępniania oświaty podstawowej w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych;
lub

473. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, istnieją podstawy prawne do zapewniania
nauczania na poziomie podstwowym w języku regionalnym lub mniejszościowym. Wymagane jest
minimum siedmiorga uczniów.
474. Jeżei chodzi o język ukraiński, istnieją dwie szkoły podstawowe, jedna w Bartoszycach
(województwo warmińsko-mazurskie) i jedna w Białym Borze (województwo pomorskie), gdzie
nauczanie odbywa sie w języku ukraińskim lub w obydwu językach. Co więcej, w Przemyślu
(województwo podkarpackie) otwarto dwujęzyczną (polsko-ukraińską) szkołę podstawową.
Jakkolwiek, Komitet Ekspetów zauważa, że obecna oferta nauczania w języku ukraińskim w dwóch
szkołach podstawowych nie jest wystarczająca wobec ilości osób posługujących się językiem
ukraińskim w Polsce. Komitet Ekspertów podkreśla również, że nauczanie na poziomie podstawowym
w języku regionalnym lub mniejszościowym musi być dostępne bez względu na wcześniejsze wnioski
rodziców, ponieważ takowe przewidziane jest jedynie w Artykule 8.1.b.iv, które nie odnosi sie do
Polski.
80

475. Wobec zobowiązania jakie podjęła Polska , Komitet Ekspertów uznaje kwestię za częściowo
spełnioną. Zachęca władze polskie to rozszerzenia oferty nauczania na poziomie podstawowym w
języku ukraińskim.
c

i

udostępniania oświaty na poziomie średnim w odpowiednich językach regionalnych lub
mniejszościowych; lub

476. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, istnieją podstawy prawne do zapewniania
nauczania na poziomie średnim w języku regionalnym lub mniejszościowym. Utworzenie klas
złożonych z osób posługujących się językiem regionalnym lub mniejszościowym jest możliwe przy
minimum 14 uczniów.
477. Jeżeli chodzi o język ukraiński, na terenach przesiedleńczych, istnieją cztery gimnazja
(Bartoszyce, Biały Bór, Górowo Iławieckie, Legnica) i cztery licea (Biały Bór, Górowo Iławieckie,
Legnica) oferujące nauczanie w języku ukraińskim lub nauczanie dwujęzyczne. Co więcej, na
terenach zwyczajowych, istnieje jedno gimnazjum dwujęzyczne (polsko-ukraińskie) i jedno
dwujęzyczne liceum w Przemyślu (województwo podkarpackie.) Komitet Ekspertów podkreśla, że
nauczanie na poziomie średnim w języku regionalnym lub mniejszościowym musi być dostępne bez
względu na wcześniejsze wnioski rodziców, ponieważ takowe przewidziane jest jedynie w Artykule
8.1.c.iv, które nie odnosi sie do Polski. Wobec powyższego, Komitet Ekspertów zauważa, że fakt, że
liczba uczniów w klasach z nauczaniem ukraińskiego na poziomie średnim jest dużo niższa niż na
poziomie podstawowym (patrz str. 42 sprawozdania okresowego) wynika z obowiązującego progu 14
osób, dwukrotnie wyższego dla nauczania średniego niż podstawowego. Komitet Ekspertów zachęca
władze polskie do przemyślenia 14 osobowego progu.
80

478. Wobec zobowiązania podjętego przez Polskę , Komitet Ekspertów uznaje je za częściowo
spełnione.

80

Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Hiszpanii, ECMRL (2005) 4, paragraf 624-625, 874-875.

84

Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do zapewniania nauczania w języku ukraińskim na
poziomie przedszkolnym, rozszerzenia go na poziomie podstawowym i zagwarantowania
ciągłości na poziomie średnim.
d

...
iii

zapewnienia w ramach oświaty zawodowej mozliwości nauczania odpowiednich języków
regionalnych lub mniejszościowych jako integralnej części programu; lub

479. Według władz polskich, w roku szkolnym 2009/2010 28 uczniów w technikach, 5 uczniów w
specjalistycznych szkołach średnich uczyło się języka ukraińskiego. W roku 2010/2011, dziewięciu
uczniów uczyło się ukraińskiego w technikach. Jakkolwiek, nauczanie ukraińskiego nie stanowiło
integralnej części programu nauczania.
480. Komitet Ekspertów jest zdania, że liczba uczniów jest zbyt niska w porównaniu z ilością osób
posługujących się językiem ukraińskim w Polsce. Zgodnie z tym zobowiązaniem, nauka języka
ukraińskiego powinna zostać włączona do programu nauczania.
481. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za częściowo spełnione. Zachęca władze polskie
to zapewniania, w obrębie edukacji technicznej i zawodowej, nauczania języka ukraińskiego jako
integralnej części programu nauczania.
e

...
ii

zapewnienia możliwości studiowania tych języków jako przedmiotów uniwersyteckich lub innych na
poziomie wyższym; lub

482. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, w 2008 roku filologię ukraińską studiowało
614 studentów uniwersytetów i innych instytucji szkolnictwa wyższego.
483.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.
g

podjęcia działań w celu zapewnienia nauczania historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

484. Komitet Ekspertów podkreśla, że niniejsze zobowiązanie dotyczy edukacji dla uczniów
posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi oraz nauczania osób nie
posługujacych się tymi językami historii i tradycji związanej z językami regionalnymi i
mniejszościowymi używanymi na danym terytorium. Zwykle niesie to za sobą uwzględnienie
elementów historii i kultury, które odzwierciedlane są w języku regionalnym lub mniejszościowym, w
krajowym programie nauczania, lub przynajmniej w programie nauczania dla wszystkich uczniów
81
zamieszkujących w obrębie danego terytorium. Takie nauczanie ma znaczenie w przypadku języka
ukraińskiego, biorąc pod uwagę silne uprzedzenia wobec osób posługujacych się nim w Polsce.
485. Nowa narodowa Podstawa Programowa (Rozporzadzenie Ministra Edukacji Narodowej z 23
grudnia 2008) gwarantuje naukę o mniejszościach w Polsce (włącznie z ich kulturą, historią i tradycjami)
dla wszystkich uczniów na poziomie średnim (gimnazjum i ponadgimnazjalnym). Jako, że wdrożenie
podstawy programowej rozpoczęło się w 2009 roku, jest zbyt wcześnie, żeby móc ocenić jej
skuteczność.
486. Komitet Ekspertów nie jest w stanie wypowiedzieć się na temat spełnienia tego zobowiązania.
Zwraca się do władz polski o zapewnienie, w kolejnym sprawozdaniu okresowym, szczegółowych
informacji na temat sposobu w jaki Nowa Podstawa Programowa zapewnia naukę o historii i kulturze,
reprezentowanych przez język ukraiński.
h

zapewnienia podstawowych i dalszych szkoleń nauczycieli, niezbędnych dla wdrożenia punktów z
ustepów a do g, które zostały przyjęte przez Stronę;

487. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, na podstawie zapisów Rozporządzenia
Ministra Edukacji Narodowej z 19 listopada 2009 w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli,
81
Patrz: Drugie Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Chorwacji, ECMRL (2005) 3, paragraf 100; Drugie Sprawozdanie
Komitetu Ekspertów dot. republiki Słowacji, ECMRL (2009) 6, paragraf 322.

85

istnieje możliwość powołania językowych doradców metodycznych na potrzeby nauczania języków
regionalnych i mniejszościowych. Zgodnie z Ustawą o Systemie Oświaty, wojewódzkie placówki
doskonalenia nauczycieli zajmują się, w zależności od potrzeb, organizacją i doradztwem
metologicznym. W 2009 roku, opiekę metodologiczną nad szkołami dla mniejszości sprawowało pięciu
konsultantów i dwunastu doradców metodologicznych w zakresie wszystkich języków regionalnych i
mniejszościowych. Jakkolwiek, Komitet Ekspertów zauważa, że konsultacja metodologiczna nie
stanowi podstawowego i dalszego szkolenia dla nauczycieli wymaganego, aby nauczać w językach
regionalnych lub mniejszościowych na różnych poziomach edukacji.
488.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione.

Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do zapewnienia podstawowego i dalszego
szkolenia nauczycieli wymaganego, aby nauczać w języku ukraińskim na poziomie
przedszkolnym, podstawowym i średnim oraz nauczania ukraińskiego w szkołach
technicznych i zawodowych.
i

powołania rady lub rad nadzorczych odpowiedzialnych za kontrole podjętych działań i osiągniętego
postępu we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania języków regionalnych lub mniejszościowych oraz za
przygotowanie okresowych raportów o dokonanych ustaleniach, które będą podawane do wiadomości
publicznej.

489. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym powoływani są komisarze wojewódzcy
nadzorujący nauczanie języków regionalnych i mniejszościowych. Jakkolwiek, nie ma żadnych
informacji, czy komisarze monitorują podejmowane kroki oraz osiągane postępy w zakresie
organizowania i rozwijania nauczania języka ukraińskiego i czy sporządzają raporty okresowe. Władze
polski stwierdziły podczas wizytacji, że co dwa lata Minister odpowiedzialny za wyznania religijne oraz
mniejscości narodowe i etniczne sporządza raport na temat wdrożenia Ustawy o Mniejszościach
Narodowych i Etnicznych i Językach Regionalnych. Jakkolwiek, raport odnosi się w sposób ogólny do
ochrony mniejszości i nie jest poświęcony językom regionalnym i mniejszościowym.
82

490. Wobec powyższego, Komitet Ekspertów podkreśla, że zobowiązanie to wymaga powołania
oddzielnego organu, który nadzorował będzie nauczanie języków regionalnych i mniejszościowych.
Organem tym może stać się istniejąca instytucja, która będzie monitorować podejmowane środki i
osiągnięte postępy w nauczaniu języków regionalnych i mniejszościowych i publikować raporty
okresowe.
491. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Zachęca władze polskie to
powołania organu nadzorującego, którego odpowiedzialnością będzie monitorowanie podejmowanych
kroków i osiąganych postępów w organizacji lub rozwijaniu nauczania w języku ukraińskim i
sporządzanie raportów okresowych.
Ustęp 2
W sferze oświaty na terytoriach innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są tradycyjnie używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi to uzasadnia,
do zezwalania, zachęcania lub zapewniania nauczania w języku regionalnym lub mniejszościowym, lub też nauczania o
tym języku, odpowiednio na wszystkich poziomach.

492. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, przepisy prawa regulujące nauczanie
języków regionalnych i mniejszościowych (patrz Artykuł 8.1.a.i-d.iii) obowiązują również poza terenami
gdzie języki regionalne i mniejszościowe używane sa zwyczajowo. Zgodnie z powyższym (ust. 464)
Komitet Ekspertów zdecydował się zbadać stan edukacji w jezyku ukraińskim na terytoriach innych niż
te gdzie jest on używany zwyczajowo, zgodnie z Artykułem 8.1.

82

Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Okresowe dot. Zjednoczonego Królewstwa, ECMRL (2004) 1, paragraf 131.

86

Artykuł 9 – Władze sądowe
Ustęp 2
Strony zobowiązują się do:
a

nie odmawiania uznania, w stosunkach między stronami, ważności dokumentów prawnych
sporządzonych w danym kraju, wyłącznie z tego powodu, że zostały sporządzone w języku regionalnym
lub mniejszościowym; lub

493. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, Ustawa o Języku Polskim (Artykuł 2.2.) nie
ogranicza praw osób posługujacych się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, w tym ważności
dokumentów prawnych sporządzonych w tych językach.
494.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 10 – Władze administracyjne i służby publiczne

Ustęp 2
W stosunku do wladz regionalnych lub lokalnych, na których terytorium liczba mieszkańców posługujących się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi uzasadnia niżej wymienione działania, Strony zobowiązują sie zezwolić
lub zachęcić do:
...
b

umożliwienia składania przez osoby poslugujące się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
wniosków ustnych lub pisemnych w tych językach;

495. Ustawa o Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz Językach Regionalnych zezwala na
posługiwanie się językiem regionalnym lub mniejszościowym w kontaktach z władzami lokalnymi
gmin, w których osoby należące do danej mniejszości stanowią, według spisu ludności, przynajmniej
20% populacji. Osoby posługujące się językami regionalnymi lub mniejszościowymi mogą zwracać się
do władz gmin w ich języku, zarówno ustnie jak i pisemnie oraz, na wyraźne życzenie, otrzymywać
ustną lub pisemną odpowiedź w tym języku, pod warunkiem, ze procedura odwoławcza odbywa się w
Polsce. Warunkiem wstępnym dla używania języka regionalnego i mniejszościowego w kontaktach z
władzami gmin jest ich uprzednie zgłoszenie jako “język pomocniczy” w danej gminie, na podstawie
wniosku wystosowanego przez radę. Jakkolwiek, nie istnieje prawna możliwość, aby użytkownicy
języków regionalnych lub mniejszościowych składali ustne lub pisemne wnioski w ich językach do
powiatów (władze lokalne) i województw (władze regionalne), zgodnie z Artykułem 10.2 dotyczacym
“władz lokalnych i regionalnych.”
496. Komitet Ekspertów zauważa, że organiczenie możliwości składania ustnych i pisemnych
wniosków w językach regionalnych i mniejszościowych dla osób posługujących się nimi, w gminach
gdzie 20% populacji należy do mniejszości jest równoznaczne z ograniczeniem terytorialnym,
sprzecznym z Kartą. Ponadto, próg 20% każdorazowo okazuje się zbyt wysoki, jako, że pozbawia
język ukraiński ochrony zgodnie z Artykułem 10.2b, w sytuacji, gdy liczba osób posługujących się nim
jest niższa niż 20%.
497. Zgodnie ze spisem ludności, największy odsetek Ukraińców zamieszkuje gminy Komańcza
(10%), Stubno (8%) i Zagórz (3%) w województwie podkarpackim. Ukraiński został uznany w tych
gminach za “język pomocniczy”. Język ukraiński nie może być używany w kontaktach z powiatami
sanockim i przemyskim, ani województwem podkarpackim. Próg pozbawia język ukraiński ochrony na
terenach, zamieszkiwanych zwyczajowo przez osoby posługujące się nim, na których ich liczba jest
wystarczająca w kontekście niniejszego zobowiązania.
498. Biorąc pod uwagę problemy formalne i praktyczne spowodowane przez ustanowienie progu,
Komitet Ekspertów uznaje, że Artykuł 10.2b odnosi się również do tych władz lokalnych i regionalnych,
na których terytoriach liczba użytkowników języków regionalnych i mniejszościowyych nie stanowi
20% ale stanowi liczbę wystarczającą w kontekście niniejszego zobowiązania. Zastosowanie
niniejszego postanowienia zakłada, że władze polskie stworzą prawne możliwości składania ustnych i

87

pisemnych wniosków dla osób posługujących się językami regionalnymi i mniejszościowymi w ich
83
językach również do władz powiatowych i wojewódzkich i ponownie rozważą 20% próg.
499.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione.

Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do określenia, we współpracy z osobami
posługującymi się językiem ukraińskim, na jakich obszarach zamieszkują zwyczajowo
użytkownicy ukraińskiego w liczbie wystarczającej w kontekście niniejszego zobowiązania
wprowadzonego w Polsce na mocy Artykułu 10.2b , we wszystkich przypadkach nie
spełniających wymaganego 20% progu, i objęcia Artykułem 10.2b odpowiednich władz
lokalnych i regionalnych. Co więcej, Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do stworzenia
podstaw prawnych wymaganych dla osób posługujacych się jęzkami regionalnymi i
mniejszościowymi do składania ustnych lub pisemnych wniosków w ich językach, również do
władz powiatowych i wojewódzkich, w jednostkach terytorialnych zamieszkałych przez
wystarczającą liczbę użytkowników języka.
g

b posługiwania się lub przyjęcia, w razie konieczności w połaczeniu z nazwą istniejącą w języku lub
językach oficjalnych, tradycyjnych i poprawnych form dla nazw miejscowości w językach regionalnych
mniejszościowych.

500. Ustawa o Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz Językach Regionalnych zezwala na
posługiwanie się i przyjęcie, w połączeniu z nazwą polską, tradycyjnych i poprawnych form nazw
miejsc, nazw fizjograficznych i ulic w językach regionalnych i mniejszościowych w gminach, w których
liczba osób należących do danej mniejszości lub grupy języków kaszubskich stanowi, zgodnie ze
spisem ludności 20% populacji. Warunkiem wstępnym do przyjęcia nazw topograficznych w językach
regionalnych lub mniejszościowych jest wniosek złożony przez władze lokalne. Wnioski takie
poddawane są ocenie danego wojewody i Komisji ds. Nazw Miejscowowści i Obiektów
Fizjograficznych. W gminach, w których mniejszość nie przekracza progu 20%, władze lokalne mogą
zdecydować o wstrzymaniu konsultacji na temat przyjęcia dodatowych nazw miejscowości w języku
regionalnym lub mniejszościowym. W takim przypadku, używanie dodatkowych miast miejscowości
może ograniczać się do pewnych części gmin (wsi), w których w wyniku głosowania pomysł został
poparty większością głosów. Polskie prawodawstwo nie zezwala powiatom i województwom na
przyjmowanie nazw miejscowości w językach regionalnych i mniejszościowych, zgodnie z Artykułem
10.2 dotyczącym "władz lokalnych i regionalnych."
501. Komitet Ekspertów zauważa, że organiczenie możliwości przyjmowania nazw miejscowości w
językach regionalnych i mniejszościowych dla osób posługujących się nimi, w gminach gdzie 20%
populacji należy do mniejszości jest równoznaczne z ograniczeniem terytorialnym, sprzecznym z
Kartą. Ponadto, próg 20% w wielu przypadkach zdaje się być w tym kontekście zbyt wysoki jako, że
przyjęcie dodatkowych nazw miejscowości jest relatywnie łatwym środkiem promocyjnym,
posiadającym wyraźnie pozytywny wpływ na prestiż i świadomość publiczną języka regionalnego lub
mniejszościowego. Komitet Ekspertów zachęca tym samym władze polskie do przyjęcia elastycznego
84
podejścia w odniesieniu do nazw miejscowości w językaach regionalnych i mniejszościowych
502. Nie istnieje żadna gmina, w której władze lokalne zdecydowały się na konsultację w sprawie
wprowadzenia dodatkowych nazw miejscowości w języku ukraińskim. Nazwy w jezyku ukraińskim nie
moga być przyjete w powiatach sanockim i przemyskim, ani województwie podkarpackim. Próg
pozbawia język ukraiński ochrony na terenach, zamieszkiwanych zwyczajowo przez osoby
posługujące się nim, na których stanowią oni znaczącą liczbę w kontekście niniejszego zobowiązania.
Biorąc pod uwagę problemy formalne i praktyczne spowodowane przez ustanowienie progu, Komitet
Ekspertów uznaje, że Artykuł 10.2g odnosi się również do tych władz lokalnych i regionalnych, na
których terytoriach liczba użytkowników języków regionalnych i mniejszościowyych nie stanowi 20%
ale stanowi liczbę wystarczającą na potrzeby niniejszego zobowiązania. Wprowadzenie w życie
85
niniejszych postanowień zakłada, że władze polskie przemyślą 20% próg.
503.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione.

83
Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Republiki Słowacji, ECRML (2007) 1, paragraf 592-593 (między
innymi o języku polskim jako językiem mniejszościowym w Słowacji.)
84
Patrz: Drugie Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Chorwacji, ECRML (2005) 3, paragraph 152.
85
Patrz: Pierwsze Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dot. Republiki Słowacji, ECRML (2007) 1, paragraf 592-593 (między
innymi o języku polskim jako językiem mniejszościowym w Słowacji.)

88

Komitet Ekspertów zaleca władzom polskim zezwolić i/lub promować posługiwanie się i
przyjmowanie tradycyjnych i poprawnych form nazw miejscowości w języku ukraińskim również
w odniesieniu do tych władz lokalnych i regionaklnych, na których terytoriach liczba osób
posługujących się językiem ukraińskim nie osiąga progu 20%, ale mimo to stanowi liczbę
wystarczająca w kontekście niniejszego zobowiązania.
Ustęp 5
Strony zobowiązują się zezwolić, na podstawie wniosku osób zainteresowanych, na posługiwanie się lub przyjęcie
nazwisk w ich brzmieniu w języku regionalnym lub mniejszościowym.

504. Zgodnie ze wstępnym sprawozdaniem okresowym, osoby posługujące się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi mogą dokonywać zmiany imion i nazwisk zgodnie z wymową i
pisownią w danym języku na podstawie Ustawy o Zmianie Imion i Nazwisk oraz Ustawie o
Mniejszościach Narodowych i Etnicznych oraz Językach Regionalnych. Zmiany mogą być
dokonywane w księgach urodzeń, zgonów oraz rejestrach małżeństw oraz uwzględniane są w
dokumentach tożsamości. Imiona i nazwiska osób, posługujących się alfabetem innym niż łaciński
podlegają transliteracji. Rozporządzenie precyzuje metodę transliteracji między innymi dla języka
ukraińskiego. Prawo do posługiwania się imionami i nazwiskami w języku mniejszościowym gwaranuje
Deklaracja o przyjaznych stosunkach i dobrosąsiedzkiej współpracy między Rzecząpospolitą Polską a
Ukrainą. W 2009 roku, jedna osoba zmieniła swoje imię i nazwisko na ukraińskie.
505.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 11 – Media
Ustęp 1
Strony zobowiązują się, na potrzeby użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych na terytorium, na
którym używa się tych języków, zgodnie z sytuacją, w jakiej znajduje się każdy z tych języków, w stopniu, w którym
władze publiczne, bezpośrednio lub pośrednio, sprawują władzę w tej dziedzinie lub odgrywają w niej rolę oraz z
należytym poszanowaniem zasady niezależności i autonomii mediów:
a

w stopniu, w którym radio i telewizja spełniają misję publiczną:
...
ii

że zachęcą do utworzenia lub ułatwią utworzenie co najmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału
telewizyjnego w językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

iii

że wydadzą odpowiedni przepis przewidujący, by nadawcy oferowali programy w językach
regionalnych lub mniejszościowych;

506. Postanowienia a.ii oraz a.iii są opcjonalne. Jako że Polska dokonała wyboru opcji a.ii, opcja
a.iii staje się zbyteczna. Zgodnie z tą praktyką oraz w świetle sytuacji, w jakiej znajduje się język
ukraiński, Komitet Ekspertów dokona analizy ex officio wyłącznie opcji a.ii.
507. Zgodnie z wstępnym raportem okresowym, ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych
oraz języku regionalnym przewiduje nadawanie programów informacyjnych w językach regionalnych
lub mniejszościowych w zakresie wypełniania misji publicznej. Programy te, nadawane przez
regionalne stacje radiowe i lokalne ośrodki Telewizji Polskiej S.A., muszą być w pełni poświęcone
kwestiom związanym z mniejszościami narodowymi, a ich zespół redakcyjny musi składać się z
przedstawicieli danej mniejszości.
508. Nie istnieje publiczna stacja radiowa, który nadawałby głównie lub wyłącznie w języku
ukraińskim, co przewiduje postanowienie a.ii. Jednakże w języku ukraińskim nadawanych jest kilka
regionalnych programów radiowych. „Ukraińska Dumka” (trzy razy w tygodniu, 15-30 minut), „Skrynia”
(141 godzin, w każdy czwartek, 40-55 minut), „Wiadomości dla Ukraińców” (od poniedziałku do
czwartku, 30 minut), „Z Karpackich” (w pierwszą i trzecią niedzielę miesiąca wieczorem) oraz „Na
wschód od zachodu”.

89

509. Nie istnieje publiczny kanał telewizyjny, który nadawałby głównie lub wyłącznie w języku
ukraińskim, co jest wymagane postanowieniem a.ii. Zamiast tego, Telewizja Polska nadaje regionalny
program „Przegląd Ukraiński” (cztery razy w miesiącu, w niedzielne poranki). Dodatkowo, Telewizja
Polska INFO nadaje program „Telenowyny” przez dwanaście minut miesięcznie. W trakcie wizytacji na
miejscu, przedstawiciele użytkowników języka ukraińskiego wskazali na problemy związane z
ciągłością nadawania programów, a także na zmiany przedziału czasowego przydzielonego na
nadawanie tych programów.
510. Polska zobowiązała się, że zachęci do utworzenia lub ułatwi utworzenie co najmniej jednej
stacji radiowej i jednego kanału telewizyjnego nadających w językach regionalnych lub
mniejszościowych. Wdrożenie niniejszego przedsięwzięcia wymaga podjęcia pozytywnego działania
(w tym, w razie potrzeby, finansowania) ze strony władz, celem zachęcenia i/lub ułatwienia stworzenia
co najmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału telewizyjnego. Jednakże, Komitet Ekspertów
zauważa, że istniejąca oferta programów nadawanych w języku ukraińskim jest niewystarczająca do
spełnienia wymogów przedsięwzięcia i nie odpowiada rzeczywistej sytuacji języka ukraińskiego.
Komitet Ekspertów podkreśla ogromną rolę mediów elektronicznych, zwłaszcza telewizji, w
propagowaniu języków regionalnych i mniejszościowych w nowoczesnych społeczeństwach i w
86
budowaniu społecznego prestiżu tych języków.
511. W świetle zobowiązania, którego stroną jest Polska, Komitet Ekspertów uznaje , że
zobowiązanie to nie zostało spełnione.
Komitet Ekspertów zachęca władze polskie do zachęcania do utworzenia i ułatwienia
utworzenia co najmniej jednej publicznej stacji radiowej i jednego publicznego kanału
telewizyjnego, nadawanych w języku ukraińskim, którego zasięg obejmuje terytoria, na których
mówi się w języku ukraińskim.
b

...
ii

że zachęcą do regularnego nadawania lub ułatwią regularne nadawanie programów radiowych w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

512. Zgodnie z ustawą o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz języku regionalnym, władze
publiczne mogą przydzielić subwencje ukierunkowane na wspieranie tworzenia programów radiowych
przez mniejszości. Jednakże, nie istnieją żadne prywatne stacje radiowe nadające w języku
ukraińskim.
513. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
zachęcania do regularnego nadawania lub ułatwienia regularnego nadawania prywatnych programów
radiowych w języku ukraińskim.
c

...
ii

514.

że zachęcą do regularnego nadawania lub ułatwią regularne nadawanie programów telewizyjnych w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

Nie istnieją żadne prywatne stacje telewizyjne nadające w języku ukraińskim.

515. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
zachęcania do regularnego nadawania oraz ułatwiania regularnego nadawania prywatnych
programów telewizyjnych w języku ukraińskim.
d

że zachęcą do produkcji i dystrybucji utworów dźwiękowych i audiowizualnych w językach regionalnych
lub mniejszościowych lub ułatwią taką produkcję i dystrybucję

516. Według wstępnego raportu okresowego, pomoc państwa (subwencje ukierunkowane lub
dotacje dla określonych użytkowników) w zakresie dzieł audio jest możliwa na podstawie ustawy o
mniejszościach narodowych i etnicznych oraz języku regionalnym. Jednakże brak jest przesłanek

86

Patrz Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Wielkiej Brytanii, ECRML (2004) 1, ustęp 263; Drugi Raport
Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Republiki Słowacji, ECRML (2009) 6, ustęp 504; Drugi Raport Komitetu Ekspertów w
odniesieniu do Szwajcarii, ECRML (2004) 6, ustęp 118

90

wskazujących na to, że polskie władze zachęcają i/lub ułatwiają produkcję i dystrybucję dzieł audio i
audiowizualnych w języku ukraińskim.
517. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
zachęcania/ułatwiania produkcji i dystrybucji dzieł audio i audiowizualnych w języku ukraińskim.
e

i

że zachęcą do utworzenia lub ułatwią utworzenie lub utrzymanie co najmniej jednej gazety w
językach regionalnych lub mniejszościowych

518. Zgodnie ze wstępnym raportem okresowym, władze polskie wspierają finansowo tygodnik
„Nasze Słowo”, który w całości drukowany jest w języku ukraińskim.
519.

Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za spełnione.
f

...
ii

że zastosują istniejące środki pomocy finansowej także
audiowizualnych w językach regionalnych lub mniejszościowych;

w

odniesieniu

do

produkcji

520. Zgodnie z dostępnymi informacjami, polskie władze nie stosują istniejących środków pomocy
finansowej także w odniesieniu do produkcji audiowizualnych w języku ukraińskim.
521. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
stosowania istniejących środków pomocy finansowej także w odniesieniu do produkcji
audiowizualnych w języku ukraińskim.
g

że będą wspierały szkolenie dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi.

522. Z informacji zawartych we wstępnym raporcie okresowym nie wynika jasno, że władze polskie
wspierają szkolenie dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi.
523. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
wspierania szkolenia dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językiem
ukraińskim.
Ustęp 2
Strony zobowiązują się, że zagwarantują wolność bezpośredniego odbioru transmisji radiowych i telewizyjnych z
państw sąsiednich w języku stosowanym w formie identycznej lub podobnej do języka regionalnego lub
mniejszościowego i nie będą sprzeciwiały się retransmisjom audycji radiowych i telewizyjnych w takim języku z
państw sąsiednich. Ponadto Strony zobowiązują się, że zapewnią, by nie nakładano żadnych ograniczeń na swobodę
wypowiedzi i swobodny przepływ informacji w mediach drukowanych w języku stosowanym w formie identycznej lub
podobnej do języka regionalnego lub mniejszościowego. Ponieważ korzystanie z wyżej wymienionych wolności
pociąga za sobą obowiązki, może podlegać ono takim wymaganiom formalnym, warunkom, ograniczeniom lub karom,
które przewiduje prawo i które są konieczne w społeczeństwie demokratycznym, leżą w interesie bezpieczeństwa
narodowego, integralności terytorialnej bądź bezpieczeństwa publicznego, ze względu na konieczność zapobieżenia
niepokojom lub przestępczości, ochronie zdrowia i moralności, ochronie reputacji i praw innych osób, zapobieganiu
ujawniania informacji otrzymanych jako poufne, lub utrzymaniu autorytetu i bezstronności sądownictwa.

524. Według wstępnego raportu okresowego, wolność bezpośredniego odbioru transmisji z państw
sąsiednich w języku regionalnym lub mniejszościowym jest zagwarantowana ustawą o radiofonii i
telewizji. Co więcej, prawo do rozpowszechniania i wymiany informacji w języku ukraińskim zostało
zagwarantowane Traktatem o dobrym sąsiedztwie, przyjaznych stosunkach i współpracy, podpisanym
przez Polskę i Ukrainę.
525.

Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za spełnione.

Ustęp 3
Strony zobowiązują się do zapewnienia, by interesy użytkowników języków regionalnych lub mniejszościowych były
reprezentowane lub uwzględniane w takich organach, jakie mogą zostać ustanowione zgodnie z prawem, jednocześnie
odpowiadając za zagwarantowanie wolności i pluralizmu mediów.

91

526. Ze wstępnego raportu okresowego wynika, że zgodnie z ustawą o radiofonii i telewizji,
publiczne ośrodki radia i telewizji nadające programy w językach regionalnych lub mniejszościowych
biorą pod uwagę kandydatury proponowane przez organizacje mniejszościowe przy desygnowaniu
członków rad programowych. Dwóch przedstawicieli mniejszości ukraińskiej jest członkami rad
programowych.
527.

Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za spełnione.

Artykuł 12 – Działania kulturalne i obiekty kultury

Ustęp 1
W odniesieniu do działań i obiektów kulturalnych – a w szczególności bibliotek, bibliotek wideo, ośrodków
kulturalnych, muzeów, archiwów, stowarzyszeń, teatrów i kin, jak również dzieł literackich i filmowych, powszechnych
form ekspresji kulturalnej, festiwali i organizacji kulturalnych, włączając między innymi zastosowanie nowych
technologii – Strony zobowiązują się, na terytoriach, na których takie języki są używane, i w stopniu, w jakim władze
publiczne są kompetentne, posiadają prawo lub odgrywają rolę w tej dziedzinie:
a

popierać formy wyrazu i inicjatywy właściwe językom regionalnym lub mniejszościowym i promować
różne formy dostępu do dzieł tworzonych w tych językach;

528. Wstępny raport okresowy mówi, że zgodnie z ustawą o mniejszościach narodowych i
etnicznych oraz języku regionalnym (art. 18 i 20) organy władzy publicznej są obowiązane
podejmować odpowiednie środki w celu wspierania działalności zmierzającej do ochrony, zachowania
i rozwoju tożsamości kulturowej mniejszości.
529. Aby stwierdzić, czy zobowiązanie to zostało spełnione, Komitet Ekspertów potrzebuje większej
ilości informacji na temat tego, w jaki sposób polskie władze zachęcają do ochrony, zachowania i
rozwoju typowo ukraińskich form ekspresji i inicjatyw związanych z tym językiem oraz wspierają różne
środki dostępu do dzieł tworzonych w języku ukraińskim. Komitet Ekspertów zwraca się z prośbą do
władz polskich, o udostępnienie powyżej wspomnianych informacji w następnym raporcie okresowym.
b

wspierać różne formy dostępu w innych językach do dzieł tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych poprzez wspomaganie i rozwijanie działań w zakresie przekładu, dubbingu,
postsynchronizacji i napisów dialogowych;

530. Ze względu na brak szczegółowych informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić,
czy zobowiązanie to zostało spełnione. Zwraca się więc z prośbą do władz polskich, o udostępnienie
powyżej wspomnianych informacji w następnym raporcie okresowym.
c

wspierać dostęp w językach regionalnych lub mniejszościowych do dzieł tworzonych w innych językach
poprzez wspomaganie i rozwijanie działań w zakresie przekładu, dubbingu, postsynchronizacji i napisów
dialogowych;

531. Ze względu na brak szczegółowych informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić,
czy zobowiązanie to zostało spełnione. Zwraca się więc z prośbą do władz polskich, o udostępnienie
powyżej wspomnianych informacji w następnym raporcie okresowym.
d

zapewniać, by organy odpowiedzialne za organizację i popieranie różnych rodzajów działań kulturalnych
uwzględniały w odpowiednim wymiarze wykorzystanie znajomości i użytkowania regionalnych lub
mniejszościowych języków i kultur w przedsięwzięciach, które są przez nie inicjowane lub którym
udzielają one wsparcia;

532. Ze względu na brak szczegółowych informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić,
czy zobowiązanie to zostało spełnione. Zwraca się więc z prośbą do władz polskich, o udostępnienie
powyżej wspomnianych informacji w następnym raporcie okresowym.
e

promować rozwiązania zapewniające, aby organy odpowiedzialne za organizację i wspieranie różnych
rodzajów działań kulturalnych miały do swojej dyspozycji pracowników posiadających pełną znajomość
odpowiedniego języka regionalnego lub mniejszościowego, jak również języka (języków) pozostałej
części ludności;

92

533. Ze względu na brak szczegółowych informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić,
czy zobowiązanie to zostało spełnione. Zwraca się więc z prośbą do władz polskich, o udostępnienie
powyżej wspomnianych informacji w następnym raporcie okresowym.
f

zachęcać do bezpośredniego udziału przedstawicieli użytkowników danego języka regionalnego lub
mniejszościowego podczas tworzenia obiektów i planowania działań kulturalnych;

534. Ze względu na brak szczegółowych informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić,
czy zobowiązanie to zostało spełnione. Zwraca się więc z prośbą do władz polskich, o udostępnienie
powyżej wspomnianych informacji w następnym raporcie okresowym.
g

popierać lub ułatwiać tworzenie instytucji odpowiedzialnych za gromadzenie, przechowywanie kopii i
prezentację lub publikację dzieł powstałych w językach regionalnych lub mniejszościowych;

535. Obecny system dotacji nie gwarantuje długotrwałego funkcjonowania podmiotów
odpowiedzialnych za promocję kultury ukraińskiej. W trakcie wizyty na miejscu, przedstawiciele
Komitetu Ekspertów zostali poinformowani o planach utworzenia instytucji odpowiedzialnych za
promocję kultury każdej mniejszości (Instytuty Mniejszości Narodowych i Etnicznych oraz Języka
Regionalnego). Komitet Ekspertów oczekuje bardziej szczegółowych informacji na temat rozwoju
działalności tych organów w następnym raporcie okresowym i zachęca polskie władze do wspierania
rozwoju tych instytucji w ścisłej współpracy z użytkownikami języków regionalnych lub
mniejszościowych.
Ustęp 2
W odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są tradycyjnie używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba użytkowników języka regionalnego lub mniejszościowego to uzasadnia, zezwalać,
popierać lub zapewniać odpowiednie działania i ośrodki kulturalne, zgodnie z ustępem poprzedzającym.

536. W trakcie wizyty na miejscu, Komitet Ekspertów został poinformowany o projekcie „Kultura+”,
którego zadaniem jest promocja polskiego dziedzictwa. Komitet Ekspertów postrzega ten projekt jako
możliwość promocji dziedzictwa odpowiadającego danym językom regionalnym lub mniejszościowym i
skierowania go do szerszej publiczności także na terytoriach, na których nie jest on tradycyjnie
używany. Jednakże w odniesieniu do okresu objętego raportem, Komitet Ekspertów nie otrzymał
żadnych informacji dotyczących wdrażania tego przedsięwzięcia i tym samym nie jest w stanie ocenić
stopnia spełnienia zobowiązania. Komitet Ekspertów zwraca się z prośbą do władz polskich, o
udostępnienie powyżej wspomnianych informacji w następnym raporcie okresowym.
Ustęp 3
Strony zobowiązują się do odpowiedniego uwzględnienia, w ramach polityki kulturalnej prowadzonej za granicą,
języków regionalnych lub mniejszościowych i kultur, którym one odpowiadają.

537. Wstępny raport okresowy odnosi się głównie do traktatów dwustronnych zawartych przez
Polskę. Brak jednak wskazań, że podjęto jakiekolwiek kroki w celu spełnienia tego zobowiązania.
Komitet Ekspertów podkreśla, że postanowienie to nie tylko odnosi się do polityki dotyczącej kultur
zagranicznych mających status mniejszości, lecz, w bardziej ogólnym ujęciu, zobowiązuje władze
polskie do wprowadzenia odpowiednich przepisów dotyczących prezentacji języka ukraińskiego i
87
kultury, której on odpowiada, w krajach, w których Polska prezentuje własną kulturę i dziedzictwo.
538. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
wprowadzenia odpowiedniego przepisu dotyczącego promocji polskiej kultury na zewnątrz, który
odnosił się będzie do języka ukraińskiego i kultury, której on odpowiada.

87

Dla przykładu, patrz Trzeci Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Węgier, ECRML 2007 (5), ustęp 202

93

Artykuł 13 – Życie gospodarcze i społeczne
Ustęp 1
W odniesieniu do działań gospodarczych i społecznych Strony zobowiązują się w całym kraju:
...
b

zabronić umieszczania w wewnętrznych przepisach przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych
jakichkolwiek klauzul wykluczających lub ograniczających stosowanie języków regionalnych lub
mniejszościowych, przynajmniej pomiędzy użytkownikami tego samego języka;

539. Polskie prawo nie zawiera takiego zakazu, który jest wymagany na mocy niniejszego
88
zobowiązania.
540. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
wprowadzenia przepisu zabraniającego umieszczanie w wewnętrznych przepisach przedsiębiorstw i
dokumentach prywatnych jakichkolwiek klauzul wykluczających lub ograniczających stosowanie
języków regionalnych lub mniejszościowych, przynajmniej pomiędzy użytkownikami tego samego
języka.
c

sprzeciwiać się praktykom, których celem jest zniechęcanie do stosowania języków regionalnych lub
mniejszościowych w związku z działaniami gospodarczymi lub społecznymi;

541. Artykuł 32.2 Konstytucji Rzeczpospolitej Polskiej stanowi, że „nikt nie może być
dyskryminowany w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny”.
89
Jednakże brak jest informacji dotyczących tego, w jaki sposób i za pomocą jakich środków władze
polskie sprzeciwiają się zniechęcaniu do stosowania języków regionalnych lub mniejszościowych w
związku z działaniami gospodarczymi lub społecznymi;
542. Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy zobowiązanie to zostało spełnione. Dlatego
też Komitet zwraca się do polskich władz o poinformowanie w następnym raporcie okresowym o
sposobach i konkretnych środkach sprzeciwiania się zniechęcaniu do stosowania języka ukraińskiego
w związku z działaniami gospodarczymi lub społecznymi.
d

ułatwiać lub popierać stosowanie języków regionalnych lub mniejszościowych innymi metodami niż te,
które zostały wymienione w powyższych punktach.

543. Zgodnie z informacjami zawartymi we wstępnym raporcie okresowym, polskie władze aktywnie
nie ułatwiają i nie zachęcają do stosowania języków regionalnych lub mniejszościowych w życiu
gospodarczym i społecznym. Komitet Ekspertów podkreśla, że postanowienie to przewiduje
stosowanie pozytywnych działań, które mogą obejmować, przykładowo, ułatwianie i zachęcanie do
stosowania języków regionalnych lub mniejszościowych poprzez stosowanie znaków umieszczonych
na budynkach, na stacjach kolejowych lub lotniskach, wydawanie dwujęzycznych broszur
turystycznych, w muzeach, przyznając nagrody firmom skutecznie używającym języki regionalne lub
90
mniejszościowe, zorganizowanie kampanii na rzecz dwujęzyczności, itp.
544. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
zachęcania i ułatwiania stosowania języka ukraińskiego w życiu gospodarczym i społecznym na
terenie całego kraju.
Ustęp 2
W odniesieniu do działań gospodarczych i społecznych Strony zobowiązują się w stopniu, w jakim władze publiczne
posiadają kompetencje, na terytorium, na którym są używane języki regionalne lub mniejszościowe, i w takiej mierze, w
jakiej jest to racjonalnie możliwe:
...

88
Dla przykładu, patrz Drugi Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Hiszpanii, ECRML (2008) 5, ustęp 521; Pierwszy
Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Chorwacji, ECRML (2001) 2, ustęp 105
89
Dla przykładu, patrz Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Chorwacji , ECRML (2007) 2, ustęp 106
90
Dla przykładu, patrz Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Austrii, ECRML (2005) 1, ustęp 195; Pierwszy
Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Armenii, ECRML (2006 2, ustęp 150

94

b

w sektorach gospodarczych i społecznych, pozostających bezpośrednio pod ich kontrolą (sektor
publiczny), zorganizować działania promujące używanie języków regionalnych lub mniejszościowych;

545. Informacje zawarte we wstępnym raporcie okresowym dotyczą głównie personelu władz
lokalnych. Zobowiązanie to dotyczy natomiast przedsiębiorstw publicznych, takich jak kolej,
komunikacja miejska, infrastruktura energetyczna, wodna i gazowa, służby czyszczące i sanitarne,
usługi telefoniczne, odbiór i utylizacja odpadów, obiekty sportowe i rozrywkowe. Z dostępnych
informacji wynika, że nie podjęto żadnych czynności mających na celu promocję stosowania języków
regionalnych i mniejszościowych w tym zakresie.
546.

Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione.

Artykuł 14 – Wymiana transgraniczna
Strony zobowiązują się:
a

do zastosowania istniejących umów dwustronnych lub wielostronnych, które wiążą je z państwami, w
których ten sam język jest używany w identycznej lub podobnej formie, lub, o ile będzie to konieczne, do
podjęcia starań o zawarcie takich umów, w taki sposób, aby sprzyjać kontaktom pomiędzy
użytkownikami tego samego języka w zainteresowanych państwach na polu kultury, edukacji, informacji,
szkolnictwa zawodowego i kształcenia ustawicznego;

547. Polska i Ukraina podpisały Traktat o dobrym sąsiedztwie, przyjaznych stosunkach i współpracy
(1992 r.) oraz Traktat o współpracy w dziedzinie kultury, nauki i oświaty (1997 r.). Traktaty te odnoszą
się, między innymi, do propagowania kontaktów pomiędzy użytkownikami języka ukraińskiego w obu
krajach w dziedzinie kultury, oświaty, mediów i szkoleń.
548.

Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za spełnione.
b

dla korzyści języków regionalnych lub mniejszościowych, do ułatwiania lub popierania współpracy
transgranicznej, w szczególności pomiędzy władzami regionalnymi lub lokalnymi, na których terytorium
ten sam język jest używany w formie identycznej lub podobnej.

549. Traktat o dobrym sąsiedztwie i przyjaznych stosunkach zawarty pomiędzy Polską i Ukrainą
zawiera postanowienia dotyczące współpracy pomiędzy gminami i innymi jednostkami
administracyjnymi i terytorialnymi. Jednakże, nie jest jasne w jakim stopniu współpraca taka przynosi
korzyści dla języka ukraińskiego. Komitet Ekspertów zwraca się z prośbą do władz polskich, o podanie
przykładów na wdrożenie postanowień Traktatu w praktyce w następnym raporcie okresowym.

95

2.2.7

Języki ormiański, czeski, karaimski, romski, rosyjski, słowacki, tatarski i jidysz

550. Komitet Ekspertów stwierdził (patrz 1.4.1), że decyzja Polski o zastosowaniu Części III do
języków ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i
jidysz była, biorąc pod uwagę niewielką liczbę ludności posługującej się tymi językami, bardzo
ambitnym krokiem i poważnym zobowiązaniem.
W świetle podobnej sytuacji tych języków, Komitet Ekspertów zajmie się nimi łącznie w niniejszym
rozdziale. W odniesieniu do każdego z tych języków, charakter i zakres środków, które należy podjąć,
celem wprowadzenia w życie postanowień Karty, musi charakteryzować się elastycznością,
koncentrując się, w miarę możliwości, na gminach, w których dany język jest ugruntowany
historycznie.
551. Język rosyjski jest tradycyjnie używany w gminie Augustów (wsie Bór i Gabowe Grądy) oraz w
gminie Suwałki (Wodziłki) w Województwie Podlaskim, a także w gminie Pisz (Wojnowo) w
Województwie Warmińsko-Mazurskim. Język rosyjski jest również używany poza tymi ośrodkami
przez grupy, które osiedliły się w Polsce w ostatnich latach, jednakże w tym przypadku użycie tego
języka nie jest ugruntowane historycznie, co jest konieczne do wdrożenia większości zobowiązań
Części III. Komitet Ekspertów zdecydował o rozważeniu kwestii związanych z językiem rosyjskim w
powiązaniu z terytorium, na którym jest tradycyjnie używany i w miarę możliwości będzie brał pod
uwagę całą grupę językową. Sytuacja języka rosyjskiego na terytorium, na którym jest tradycyjnie
używany jest porównywalna z innymi językami, o których mowa poniżej, dlatego też kwestia ta jest
zawarta w tej części raportu.

Artykuł 8 – Oświata
Ustęp 1
W zakresie szkolnictwa Strony zobowiązują się na terytorium, na którym takie języki są używane, zgodnie z sytuacją
każdego z tych języków i bez uszczerbku dla nauczania oficjalnego języka (języków) państwa:
a

i

udostępnić nauczanie przedszkolne w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych;
lub

552. Zgodnie ze wstępnym raportem okresowym, ustawa o systemie oświaty z 1991 r. oraz
rozporządzenie wykonawcze z 2007 r. stanowią podstawę prawną dla nauczania języków
regionalnych lub mniejszościowych, w tym w przedszkolach. Edukacja przedszkolna w zakresie języka
regionalnego lub mniejszościowego może być zorganizowana przez dyrektora przedszkola na
życzenie rodziców. Stosuje się minimalny próg w liczbie siedmiorga dzieci.
553. Wedle wstępnego raportu okresowego, edukacja przedszkolna w zakresie języka
ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego, rosyjskiego, romskiego, słowackiego, tatarskiego lub jidysz,
będących językiem wykładowym, nie jest prowadzona. Jednakże na poziomie przedszkolnym odbywa
się nauczanie języka słowackiego. W odniesieniu do języka romskiego, władze polskie wyznaczyły
grupę ekspertów pracującą nad kodyfikacją języka romskiego w Polsce na podstawie dialektu
polskiego i karpackiego. Komitet Ekspertów przyjmuje te plany z zadowoleniem i zachęca polskie
władze do ich kontynuacji.
554. Komitet Ekspertów podkreśla, że obecne zobowiązania wymagają umożliwienia nauczania
przedszkolnego w językach regionalnych lub mniejszościowych. Niesie to zasadnicze konsekwencje w
postaci konieczności zapewnienia nauczania w językach regionalnych lub mniejszościowych,
będących językami wykładowymi. Komitet Ekspertów podkreśla także, że nauczanie przedszkolne w
językach regionalnych lub mniejszościowych musi zostać umożliwione niezależnie od uprzednich
wniosków rodziców, gdyż taki warunek wstępny jest przewidziany jedynie przez postanowienie art.
8.1.a.iii, który nie ma zastosowania do Polski.
555. W świetle zobowiązania, którego stroną jest Polska, Komitet Ekspertów uznaje, że
zobowiązanie to nie zostało spełnione w odniesieniu do języka ormiańskiego, czeskiego,

96

karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz. Komitet zachęca polskie
władze do umożliwienia prowadzenia edukacji przedszkolnej w tych językach.
b

i

udostępnić
szkolnictwo
mniejszościowych; lub

podstawowe

w

odpowiednich

językach

regionalnych

lub

556. Według wstępnego raportu okresowego, obecne ramy prawne zawierają podstawę prawną dla
udostępnienia szkolnictwa podstawowego w językach regionalnych lub mniejszościowych. Stosuje się
minimalny próg w liczbie siedmiorga dzieci.
557. Wedle wstępnego raportu okresowego, szkolnictwo podstawowe w zakresie języka
ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego, rosyjskiego, romskiego, słowackiego, tatarskiego lub jidysz,
będących językiem wykładowym, nie jest prowadzone. Jednakże na poziomie podstawowym odbywa
się nauczanie języka ormiańskiego i słowackiego. W odniesieniu do języka romskiego, wprowadzenie
nauczania tego języka w szkołach państwowych jest w fazie przygotowania, we współpracy z
użytkownikami tego języka. Dodatkowo, przygotowywana jest publikacja elementarza dla dzieci
romskich i dodatkowych narzędzi pedagogicznych.
558. Komitet Ekspertów podkreśla, że obecne zobowiązania wymagają nauczania w językach
regionalnych lub mniejszościowych na poziomie szkolnictwa podstawowego. Niesie to zasadnicze
konsekwencje w postaci konieczności zapewnienia nauczania w językach regionalnych lub
mniejszościowych, będących językami wykładowymi. Komitet Ekspertów podkreśla także, że
nauczanie w językach regionalnych lub mniejszościowych na poziomie szkolnictwa podstawowego
musi zostać umożliwione niezależnie od uprzednich wniosków rodziców, gdyż taki warunek wstępny
jest przewidziany jedynie przez postanowienie art. 8.1.a.iii, który nie ma zastosowania do Polski.
559. W świetle zobowiązania, którego stroną jest Polska, Komitet Ekspertów uznaje, że
zobowiązanie to nie zostało spełnione w odniesieniu do języka ormiańskiego, czeskiego,
karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz. Komitet zachęca polskie
władze do umożliwienia prowadzenia nauczania w tych językach na poziomie szkolnictwa
podstawowego.
c

i

udostępnić szkolnictwo średnie w odpowiednich językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

560. Według wstępnego raportu okresowego, obecne ramy prawne zawierają podstawę prawną dla
udostępnienia szkolnictwa średniego w językach regionalnych lub mniejszościowych. Utworzenie
klasy, w której język regionalny lub mniejszościowy jest językiem wykładowym jest możliwe, gdy
zbierze się minimum czternastu uczniów.
561. Wedle wstępnego raportu okresowego, szkolnictwo średnie w zakresie języka ormiańskiego,
czeskiego, karaimskiego, rosyjskiego, romskiego, słowackiego, tatarskiego lub jidysz, będących
językiem wykładowym, nie jest prowadzone. Jednakże na poziomie szkolnictwa gimnazjalnego
odbywa się nauczanie języka słowackiego.
562.
Komitet Ekspertów podkreśla, że obecne zobowiązania wymagają umożliwienia nauczania
językach regionalnych lub mniejszościowych na poziomie szkolnictwa średniego. Niesie to zasadnicze
konsekwencje w postaci konieczności zapewnienia nauczania w językach regionalnych lub
mniejszościowych, będących językami wykładowymi. Komitet Ekspertów podkreśla także, że
nauczanie w językach regionalnych lub mniejszościowych na poziomie szkolnictwa średniego musi
zostać umożliwione niezależnie od uprzednich wniosków rodziców, gdyż taki warunek wstępny jest
przewidziany jedynie przez postanowienie art. 8.1.a.iii, który nie ma zastosowania do Polski. W tym
kontekście, Komitet Ekspertów zauważa, że znacznie mniejsza liczba uczniów w klasach z językiem
regionalnym lub mniejszościowym jako językiem wykładowym na poziomie szkolnictwa średniego, w
porównaniu ze szkolnictwem podstawowym (patrz s. 42 raportu okresowego) wynika także z faktu
ustanowienia minimalnego progu, wynoszącego 14 uczniów, co jest liczbą dwukrotnie większą niż na
poziomie szkolnictwa podstawowego lub nauczania przedszkolnego.
563. W świetle zobowiązania, którego stroną jest Polska, Komitet Ekspertów uznaje, że
zobowiązanie to nie zostało spełnione w odniesieniu do języka ormiańskiego, czeskiego,
karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz. Komitet zachęca polskie
władze do umożliwienia prowadzenia nauczania w tych językach na poziomie szkolnictwa średniego.

97

d

...
iii

uwzględnić w ramach szkolnictwa technicznego i zawodowego nauczanie odpowiednich języków
regionalnych lub mniejszościowych jako integralną część programu nauczania; lub

564. Zgodnie z informacjami przekazanymi przez polskie władze, nie prowadzi się nauczania języka
ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz w
ramach szkolnictwa technicznego i zawodowego.
565. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca władze polskie do
zapewnienia nauczania języków ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego,
słowackiego, tatarskiego i jidysz w ramach nauczania technicznego i zawodowego, jako integralnej
części programu nauczania.
e

...
ii

zapewnienia możliwości studiowania tych języków jako przedmiotów uniwersyteckich lub innych na
poziomie wyższym; lub

566. Wedle wstępnego raportu okresowego, istnieje możliwość studiowania następujących języków
jako przedmiotów uniwersyteckich lub innych na poziomie wyższym: Czeski (92 studentów w 2010 r.),
rosyjski (7.391 studentów) i słowacki (sześciu studentów). Co więcej, Komitet Ekspertów został
poinformowany, że możliwe jest studiowanie klasycznego ormiańskiego na Uniwersytecie
Jagiellońskim w Krakowie i Uniwersytecie im. Kardynała Wyszyńskiego w Warszawie. Nauka
współczesnego ormiańskiego jest możliwa na Uniwersytecie Warszawskim. Jednakże na poziomie
polskiego szkolnictwa wyższego nie oferuje się nauczania języka karaimskiego, romskiego,
tatarskiego i jidysz.
567. W świetle zobowiązania, którego stroną jest Polska, Komitet Ekspertów uznaje, że
zobowiązanie to zostało spełnione w odniesieniu do języka ormiańskiego, czeskiego, rosyjskiego i
słowackiego, zaś niespełnione w odniesieniu do języka karaimskiego, romskiego, tatarskiego i jidysz.
g

podjęcia działań w celu zapewnienia nauczania historii i kultury, która ma swoje odzwierciedlenie w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

568. Komitet Ekspertów podkreśla, że obecne zobowiązanie dotyczy nauczania w języku
regionalnym lub mniejszościowym, a także nauczania osób niebędących użytkownikami tego języka w
zakresie historii i tradycji związanej z językami regionalnymi lub mniejszościowymi używanymi na
danym terytorium. Nauczanie takie obejmuje elementy historii i kultury, która ma swoje
odzwierciedlenie w językach regionalnych lub mniejszościowych w narodowym programie nauczania
91
lub przynajmniej w programie nauczania obowiązującym dla danych terytoriów.
569. Podstawa kształcenia ogólnego (Rozporządzenie Ministerstwa Edukacji z dnia 23 grudnia 2008
r.) przewiduje kształcenie w zakresie wiedzy o mniejszościach zamieszkujących Polskę (w tym ich
kulturze, historii i tradycjach) dla wszystkich uczniów, kładąc nacisk na tę kwestię w odniesieniu do
szkolnictwa średniego (gimnazja i szkoły średnie). Jednakże, jako że podstawa kształcenia ogólnego
weszła w życie w 2008 r., za wcześnie jest, aby dokonywać oceny jej skuteczności.
570. Komitet Ekspertów nie jest w stanie stwierdzić, czy zobowiązanie to zostało spełnione. Komitet
zwraca się więc do polskich władz o udzielenie konkretnych informacji w następnym raporcie
okresowym na temat sposobu, w jaki nowe podstawy kształcenia ogólnego zapewniają kształcenie w
zakresie historii i kultury, która jest odzwierciedleniem języka ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego,
romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.
h

zapewnienia podstawowych i dalszych szkoleń nauczycieli, niezbędnych dla wdrożenia punktów z
ustępów a) do g), które zostały przyjęte przez Stronę;

571. Wstępny raport okresowy mówi, że na podstawie postanowień rozporządzenia Ministra
Edukacji Narodowej z dnia 19 listopada 2009 r. w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli, istnieje
91
Dla przykładu, patrz Drugi Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Chorwacji, ECRML (2005) 3, ustęp 100; Drugi Raport
Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Republiki Słowacji, ECRML (2009) 6 ustęp 322

98

możliwość wyznaczenia doradców w zakresie metodologii nauczania języka w odniesieniu do
nauczania języków regionalnych lub mniejszościowych. Zgodnie z ustawą o systemie oświaty,
województwo, na terenie którego znajdują się placówki doskonalenia nauczycieli, jest zobowiązane do
organizacji i przeprowadzenia konsultacji metodologicznych, w razie zaistnienia takiej potrzeby. W
2009 r. opiekę metodologiczną nad wszystkimi szkołami dla mniejszości sprawowało pięciu
konsultantów i dwunastu doradców metodologicznych. Jednakże, Komitet Ekspertów zauważa, że
taka forma doradztwa metodologicznego nie zapewnia podstawowego i dalszego szkolenia
nauczycieli nauczających w językach regionalnych lub mniejszościowych na różnych poziomach
kształcenia.
572. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca władze polskie do
zapewnienia podstawowego i dalszego kształcenia nauczycieli kształcących w zakresie języka
ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz na
poziomie przedszkolnym, szkolnictwa podstawowego i średniego, a także nauczania tych języków w
ramach kształcenia technicznego i zawodowego.
i

powołania rady lub rad nadzorczych odpowiedzialnych za kontrolę podjętych działań i osiągniętego
postępu we wprowadzaniu i rozwijaniu nauczania języków regionalnych lub mniejszościowych oraz za
przygotowanie okresowych raportów o dokonanych ustaleniach, które będą podawane do wiadomości
publicznej.

573. Z raportu okresowego wynika, że wojewódzcy inspektorzy oświaty sprawują nadzór nad
nauczaniem języków regionalnych lub mniejszościowych. Jednakże brak jest informacji wskazujących
na to, że inspektorzy monitorują działanie podjętych środków i postępów we wprowadzaniu i rozwoju
nauczania języka ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego,
tatarskiego i jidysz oraz sporządzanie raportów okresowych, które zostaną podane do wiadomości
publicznej. W trakcie wizyty na miejscu, władze polskie stwierdziły, że co dwa lata sporządzany jest
raport z wdrażania ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz języku regionalnym przez
Ministra odpowiedzialnego za wyznania religijne oraz mniejszości narodowe i etniczne. Jednakże raport
ten zajmuje się ogólnymi kwestiami ochrony mniejszości i nie jest poświęcony nauczaniu w językach
regionalnych lub mniejszościowych.
92

574. W świetle powyższego, Komitet Ekspertów podkreśla , że niniejsze zobowiązanie wymaga
ustanowienia niezależnego organu nadzorującego nauczanie języków regionalnych lub
mniejszościowych. Organ ten może być wyłoniony w ramach istniejącego organu monitorującego stan
realizacji środków i postępów w zakresie nauczania języków regionalnych lub mniejszościowych i
sporządzającego i publikującego raporty okresowe.
575. Komitet Ekspertów uznaje zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca polskie władze do
ustanowienia organu doradczego, którego zadaniem będzie monitorowanie stanu realizacji podjętych
środków i postępów w zakresie nauczania w języku ormiańskim, czeskim, karaimskim, romskim,
rosyjskim, słowackim, tatarskim i jidysz, oraz sporządzanie i publikacja raportów okresowych.
Ustęp 2
W sferze oświaty na terytoriach innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są tradycyjnie używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi to uzasadnia,
do zezwalania, zachęcania lub zapewnienia nauczania w języku regionalnym lub mniejszościowym lub też nauczania o
tym języku, odpowiednio na wszystkich poziomach.

576. Według wstępnego raportu okresowego, podstawy prawne regulujące kwestie nauczania
języków regionalnych lub mniejszościowych (patrz art. 8.1.a.i – d.iii) mają zastosowanie do obszarów
poza terytoriami, na których języki regionalne lub mniejszościowe tradycyjnie występują.
577. Komitet Ekspertów uznaje, że oferta nauczania języka rosyjskiego jest odpowiednia do
potrzeb obecnego zobowiązania. W odniesieniu do nauczania języka czeskiego i słowackiego poza
tradycyjnymi osiedlami, Komitet Ekspertów nie posiada wystarczających informacji, aby stwierdzić, czy
zobowiązanie to zostało spełnione.

92

Dla przykładu, patrz Pierwszy Raport Komitetu Ekspertów w odniesieniu do Wielkiej Brytanii, ECRML (2004) 1, ustęp 131

99

578. Jeśli chodzi o język tatarski, nie ma informacji wskazujących na jakiekolwiek ośrodki nauczania
tego języka w Polsce. Jako że język ormiański, karaimski, romski i jidysz nie są językami
terytorialnymi, postanowienie to nie ma zastosowania w przypadku tych języków.
579. Komitet Ekspertów uznaje, że zobowiązanie to zostało spełnione w odniesieniu do języka
rosyjskiego, niespełnione w odniesieniu do języka tatarskiego oraz zwraca się o dodatkowe informacje
dotyczące języka czeskiego i słowackiego.

Artykuł 9 – Władze sądowe
Ustęp 2
Strony zobowiązują się do:
a

nie odmawiania uznania, w stosunkach między stronami, ważności dokumentów prawnych
sporządzonych w danym kraju, wyłącznie z tego powodu, że zostały sporządzone w języku regionalnym
lub mniejszościowym; lub

580. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, ustawa o języku polskim (art. 2, ust. 2) nie
narusza praw osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, w tym ważności
dokumentów prawnych sporządzonych w tych językach.
581. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za wykonane w odniesieniu do języka
armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.

Artykuł 10 – Władze administracyjne i służby polityczne

Ustęp 2
W stosunku do władz regionalnych lub lokalnych, na których terytorium liczba mieszkańców posługujących się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi uzasadnia niżej wymienione działania, Strony zobowiązują się zezwolić
lub zachęcać do:
...
b

Umożliwienia składania przez osoby posługujące się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
wniosków ustnych lub pisemnych w tych językach;

582. Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym dopuszcza
posługiwanie się językiem regionalnym lub mniejszościowym w kontaktach z organami gminy, jeżeli
liczba osób należących do danej mniejszości jest według danych statystycznych nie mniejsza niż 20%
ogólnej liczby mieszkańców gminy. Osoby posługujące się językami regionalnymi i mniejszościowymi
mogą zwracać się w tych językach do organów gminy w formie ustnej lub pisemnej oraz, na wyraźny
wniosek, uzyskać odpowiedź w tych językach w formie ustnej lub pisemnej, z zastrzeżeniem
procedury odwoławczej, która odbywa się w języku polskim. Warunkiem podstawowym umożliwienia
posługiwania się językiem regionalnym lub mniejszościowym w kontaktach z organami gminy jest
wcześniejsze zgłoszenie tego języka jako „języka pomocniczego” w danym organie władzy, zgodnie z
wymogami rady gminy. Niemniej jednak osoby posługujące się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi nie mogą składać wniosków ustnych lub pisemnych w swoich językach, również w
organach powiatowych i wojewódzkich, mimo iż jest to wymagane art. 10 ust. 2, który dotyczy „władz
lokalnych i regionalnych”.

583. Komitet Ekspertów zwraca uwagę, iż ograniczanie możliwości składania przez osoby
posługujące się językami regionalnymi lub mniejszościowymi wniosków ustnych lub pisemnych w tych
językach w organach gminy, w przypadku gdy liczba osób należących do danej mniejszości stanowi
nie mniej niż 20% ogólnej liczby mieszkańców gminy stanowi ograniczenie terytorialne naruszające
postanowienia Karty. Co więcej dwudziestoprocentowy próg wydaje się być zbyt wysoki, gdyż

100

mniejszości posługujące się językiem armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim,
słowackim, tatarskim lub jidysz, które nie spełniają powyższego kryterium w danej gminie pozbawione
są ochrony gwarantowanej art. 10 ust. 2 pkt b. Ponadto wyżej wymienione języki nie mogą być
stosowane w kontaktach z władzami na poziomie powiatu lub województwa.
584. Uwzględniając problemy natury formalnej i praktycznej wynikające z ustanowienia takiego
progu, Komitet Ekspertów uznaje, że art. 10 ust. 2 pkt b ma zastosowanie również do władz lokalnych
lub regionalnych w obszarach, w których osoby posługujące się językiem regionalnym lub
mniejszościowym nie stanowią 20% ogólnej populacji, ale mimo to stanowią znaczącą grupę osób
uzasadniającą wymienione działanie. Wdrożenie tego postanowienia nieodwołalnie wymaga od władz
Polski umożliwienia osobom posługującym się językami regionalnymi lub mniejszościowymi składania
wniosków ustnych i pisemnym w ich własnych językach, również w organach powiatów i województw,
93
oraz zrewidowania dwudziestoprocentowego progu kwalifikowalności . W przypadku gdy progi oparte o
liczby względne (odsetek) nie dają się łatwo zastosować, należy zastosować środki elastyczne „w
zależności od sytuacji każdego języka” (zgodnie z wymogami Karty, m.in. art. 10). Władze Polski
powinny zatem określić również liczbę bezwzględną „mieszkańców posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi”, która ich zdaniem uzasadnia działania wyszczególnione w art. 10
ust. 2 pkt b w odniesieniu do języka armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego,
słowackiego, tatarskiego i jidysz w przynajmniej jednej gminie. Dla przykładu, Komitet Ekspertów
zwraca uwagę, iż najwyższy udział Słowaków w populacji gminy znaleźć można w gminach Łapsze
Niżne, Nowy Targ i Bukowina Tatrzańska (ok. 3% w każdej) w województwie małopolskim, natomiast
Czesi największy udział mają w gminie Zelów (województwo łódzkie), a Rosjanie w województwie
podlaskim.
585. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnionew odniesieniu do języka
armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.
Komitet zachęca władze Polski do określenia, wspólnie z osobami posługującymi się tymi językami,
obszarów, w których dane języki używane są od dawna przez liczbę osób uzasadniającą działanie, do
którego władze Polski się zobowiązały zgodnie z art. 10 ust. 2 pkt b we wszystkich tych przypadkach,
które nie spełniają wymogu osiągnięcia progu 20%, oraz do stosowania art. 10 ust. 2 lit. b w
odniesieniu do właściwych władz lokalnych lub regionalnych. Ponadto Komitet Ekspertów zachęca
władze Polski do stworzenia podstawy prawnej uprawniającej osoby posługujące się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi do składania wniosków ustnych lub pisemnych we własnych
językach również w organach powiatowych i wojewódzkich, jeżeli liczba mieszkańców poszczególnych
obszarów administracyjnych uzasadnia takie działanie. Zgodnie z wcześniejszymi uwagami komitetu
ekspertów, zapewnienie funkcjonalności postanowień Karty w odniesieniu do wszystkich tych języków
wymaga wprowadzenie elastycznych działań dostosowanych do poszczególnych przypadków.

g

posługiwania się lub przyjęcia, w razie konieczności w połączeniu z nazwą istniejącą w języku lub
językach oficjalnch, tradycyjnych i poprawnych form dla nazw miejscowości w językach regionalnych
lub mniejszościowych.

586. Ustawa o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym dopuszcza
posługiwanie się i przyjęcie, w połączeniu z nazwą w języku polskim, tradycyjnych i poprawnych nazw
miejscowości, nazw obiektów fizjograficznych i ulic w językach regionalnych lub mniejszościowych w
gminach, jeżeli liczba osób należących do danej mniejszości jest według danych statystycznych nie
mniejsza niż 20% ogólnej liczby mieszkańców gminy. Warunkiem podstawowym przyjęcia nazw
topograficznych w językach regionalnych i mniejszościowych jest wniosek rady gminy. Takie wnioski
podlegają ocenie właśćiwego wojewody i Komisji Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych. W
gminach, w których liczba mieszkańców należących do mniejszości jest mniejsza niż 20% ogólnej
liczby mieszkańców, rada może przeprowadzić konsultacje dotyczące przyjęcia dodatkowej nazwy w
języku regionalnym lub mniejszościowym. W takim przypadku użycie dodatkowych nazw miejscowości
może być ograniczone do poszczególnych części gminy (wsi), w których większość osób opowiedziała
93
Zob. dla przykładu 1. Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Republiki Słowackiej, ECRML (2007), art. 1 ust. 15, 592-593 (m.in.
odnośnie do polskiego języka mniejszościowego na Słowacji).

101

się za wprowadzeniem dodatkowej nazwy. Zgodnie z prawodawstwem polskim posługiwanie się lub
przyjęcie nazw miejscowości w językach regionalnych lub mniejszościowych przez organy na
poziomie powiatu lub województwa jest niedozwolone, co jest niezgodne z art. 10 ust. 2 dotyczącym
„władz lokalnych i regionalnych”.
587. Komitet Ekspertów zwraca uwagę, iż ograniczanie możliwości przyjęcia nazw miejscowości w
językach regionalnych lub mniejszościowych w gminach, w których liczba mieszkańców należących do
danej mniejszości stanowi nie mniej niż 20% ogólnej liczby mieszkańców gminy, stanowi ograniczenie
terytorialne naruszające postanowienia Karty. Co więcej dwudziestoprocentowy próg wydaje się być
zbyt wysoki, gdyż mniejszości posługujące się językiem armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim,
rosyjskim, słowackim, tatarskim lub jidysz, które nie spełniają powyższego kryterium w danej gminie
pozbawione są ochrony gwarantowanej art. 10 ust. 2 pkt g. Uwzględniając problemy natury formalnej i
praktycznej wynikające z ustanowienia takiego progu, Komitet Ekspertów uznaje, że art. 10 ust. 2 pkt
g ma zastosowanie również do władz lokalnych lub regionalnych w obszarach, w których osoby
posługujące się językiem regionalnym lub mniejszościowym nie stanowią 20 % ogólne populacji, ale
mimo to stanowią znaczącą grupę osób uzasadniającą wymienione działania.
588. Wdrożenie tego postanowienia nieodwołalnie wymaga od władz Polski zrewidowania
94
dwudziestoprocentowego progu kwalifikowalności . Przyjęcie dodatkowych nazw miejscowości jest
stosunkowo prostym działaniem promocyjnym, którego wyniki są jednak bardzo pozytywne w
zwiększaniu prestiżu danego języka regionalnego lub mniejszościowego oraz świadomości
społeczeństwa w tym zakresie. Zapis ten wprowadza podział między formalnym „przyjęciem” nazwy
miejscowości, które niesie za sobą oficjalne zastosowanie tej nazwy, oraz po prostu „posługiwaniem
się” daną nazwą. Co za tym idzie władze mogą również rozważyć promocję nazw miejscowości w
językach regionalnych i mniejszościowych przez posługiwanie się nimi w odpowiedni sposób, inny niż
tylko użycie ich na znakach z nazwą miejscowości, pod warunkiem, że język jest mało popularny co
uzasadnia takie „półoficjalne” jego zastosowanie. Na przykład nazwy miejscowości w językach
regionalnych i mniejszościowych mogłyby być stosowane na oznaczeniach o przeznaczeniu
turystycznym (np. znaki powitalne i pożegnalne na drogach wjazdowych i wyjazdowych z gminy) lub
na innych rodzajach oznaczeń. Dlatego też Komitet Ekspertów zachęca władze Polski do bardziej
elastycznego podejścia w odniesieniu do nazw miejscowości w poszczególnych językach regionalnych
i mniejszościowych, szczególnie tych o ograniczonym zasięgu terytorialnym (czeski, rosyjski, słowacki
95
i tatarski) .
589. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnionew odniesieniu do języka
armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.
Komitet zachęca władze Polski do zezwolenia lub zachęcania do posługiwania się i przyjęcia
tradycyjnych i poprawnych nazw miejscowości w tych językach, rownież w odniesieniu do tych władz
lokalnych i regionalnych, na terytoriach których osoby posługujące się językiem armeńskim, czeskim,
karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim i jidysz nie stanowią 20% ogólnej populacji,
mimo iż ich liczba uzasadnia podjęcie tego działania.
Ustęp 5
Strony zobowiązują się zezwolić, na podstawie wniosku osób zaintersowanych, na posługiwanie się lub przyjęcie
nazwisk w ich brzmieniu w języku regionalnym lub mniejszościowym.

590. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym osoby posługujące się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi mają możliwość zmiany imienia lub nazwiska na takie, które jest
zgodne z zasadami pisowni lub wymowy właściwego języka, zgodnie z ustawą o zmianie imion i
nazwisk oraz ustawą o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym. Zmiany
mogą zostać wprowadzone do aktu urodzenia, aktu ślubu, aktu zgonu oraz dokumentów tożsamości.
Imiona i nazwiska osób, które posługują się alfabetem innym niż alfabet łaciński podlegają
transliteracji. Sposób transliteracji, m.in. z języka armeńskiego, czeskiego, rosyjskiego i jidysz,
określony jest w rozporządzeniu.

94
Zob. dla przykładu 1. Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Republiki Słowackiej, ECRML (2007), art. 1 ust.. 592-593
(m.in. odnośnie do polskiego języka mniejszościowego na Słowacji).
95
Zob. dla przykładu 2. Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Chorwacji, ECRML (2005), art. 3, ust.. 152.

102

591. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym w 2009 r. jedna osoba zmieniła swoje imię i
nazwisko na armeńskie, dwie osoby na romskie i dwie osoby na rosyjskie. W okresie
sprawozdawczym nie zarejestrowano zmian na nazwiska w języku czeskim, karaimskim, słowackim,
tatarskim lub jidysz.
592. Komitet Ekspertów uznaje zatem to działanie za spełnione w odniesieniu do języka
armeńskiego, romskiego i rosyjskiego oraz formalnie spełnione w odniesieniu do języka czeskiego,
karaimskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.

Artykuł 11 – Media
Ustęp 1
Strony zobowiązują się na rzecz osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, w stosunku do
terytoriów, na których językami tymi się mówi, w zależności od sytuacji każdego z tych języków i w takim zakresie, w
jakim władze publiczne są bezpośrednio lub pośrednio właścwie do podejmowania decyzji lub odgrywania innej roli w
tej sferze oraz, z zastrzeżeniem poszanowania zasady niezależności i autonomii mediów, do:
a

w zakresie, w jakim radio i telewizja spełniają misję służby publicznej:
...
ii

zachęcenia lub ułatwienia utworzenia przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału
telewizyjnego w językach regionalnych lub mniejszościowych; lub

iii

wydania odpowiednich przepisów zobowiązujących stacje nadawcze do oferowania programów w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

593. Podpunkty a.ii i a.iii stanowią dwa alternatywne rozwiązania. Jako że w Polsce zdecydowano
się na opcję a.ii, opcja a.iii jest zbędna. Jednak w świetle sytuacji języka armeńskiego, czeskiego,
karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz, Komitet Ekspertów rozważy
również opcję a.iii.
594. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym ustawa o mniejszościach narodowych i
etnicznych oraz o języku regionalnym przewiduje, iż nadawanie programów informacyjnych w
językach regionalnych i mniejszościowych stanowi element misji służby publicznej. Programy te, które
są nadawane przez regionalne stacje radiowe oraz lokalne oddziały Telewizji Polskiej S.A., muszą być
w pełni poświęcone kwestiom dotyczącym mniejszości narodowych oraz przygotowane przez
przedstawicieli właściwych mniejszości.
595. Nie istnieją publiczne stacje radiowe ani kanały telewizyjne nadające głównie lub wyłącznie w
języku armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim lub jidysz, co jest
niezgodnie z działaniem a.ii.
596. W odniesieniu do języka romskiego, nadawany jest program „Magazyn romski”, który zajmuje
dziesięć minut czasu antenowego Radia Koszalin w czwartki i niedziele. Niejasne jest jednak, czy
program ten nadawany jest w języku romskim. Ponadto Telewizja Polska nadaje program w języku
romskim z Krakowa („Informator Romski” – raz w miesiącu, rano, przez prawie trzy godziny). Jeśli
chodzi o język rosyjski, w 2009 r. Telewizja Polska nadała 15 edycji siedmiominutowego programu
pod nazwą „Rosyjski Głos”.
597. W odniesieniu do języka romskiego i rosyjskiego Komitet Ekspertów uznaje to działanie za
częściowo wykonane w telewizji i niewykonane w radiu. W odniesieniu do języka armeńskiego,
czeskiego, karaimskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie
za niespełnione. Komitet Ekspertów zachęca władze Polski do podjęcia elastycznych działań celem
wprowadzenia do oferty nadawców programów w tych językach.
b

...
ii

zachęcania lub ułatwienia regularnego nadawania programów radiowych w językach regionalnych
lub mniejszościowych;

103

598. Zgodnie z ustawą o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym
organy władzy publicznej mogą zapewnić dotacje celowe lub podmiotowe na wspieranie programów
telewizyjnych i audycji radiowych realizowanych przez mniejszości. Jednak nie istnieją audycje
radiowe prowadzone w języku armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim,
tatarskim lub jidysz.
599. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet proponuje władzom
Polski podjęcie działań w celu zachęcenia lub ułatwienia regularnego nadawania audycji radiowych w
języku armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim lub jidysz.
c

...
ii

zachęcania lub ułatwienia regularnego
regionalnych lub mniejszościowych;

nadawania

programów

telewizyjnych

w

językach

600. Nie istnieją programy telewizyjne prowadzone w języku armeńskim, czeskim, karaimskim,
romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim lub jidysz.
601. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet proponuje władzom
Polski podjęcie działań w celu zachęcenia lub ułatwienia regularnego nadawania programów
telewizyjnych w języku armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim
lub jidysz.
d

zachęcania lub ułatwienia produkcji i dystrybucji materiałów audiowizualnych w językach regionalnych
lub mniejszościowych;

602. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, wsparcie państwowe (dotacje celowe i
podmiotowe) na produkcję materiałów audio jest zgodne z ustawą o mniejszościach narodowych i
etnicznych oraz o języku regionalnym. Jednak nic nie wskazuje na to, że władze Polski zachęcają lub
ułatwiają produkcję i dystrybucję materiałów audiowizualnych w języku armeńskim, czeskim,
karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim lub jidysz.
603. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnionew odniesieniu do języka
armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.
Komitet proponuje, by władze Polski podjęły działania w celu zachęcania lub ułatwienia produkcji i
dystrybucji materiałów audiowizualnych w tych językach.
e

i

zachęcenia lub ułatwienia utworzenia i utrzymania przynajmniej jednej gazety w językach
regionalnych lub mniejszościowych; lub

604. Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt, iż „gazeta”, w rozumieniu zgodnym z założeniami
96
tego działania, powinna być wydawana przynajmniej raz na tydzień . Nie istnieją publikacje w języku
armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim lub jidysz, które byłyby
zgodne z tym wymogiem. Jako że władze Polski wspierają inne publikacje w tych językach, komitet
ma do przedstawienia następującą ocenę:
605. W odniesieniu do języka czeskiego, zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, władze
Polski zapewniają wsparcie finansowe dla rocznika religijnego wydawanego w języku czeskim. Jednak
Komitet Ekspertów zwraca uwagę na fakt, iż rocznik ten nie może być uznany za „gazetę” ani pod
względem częstotliwości publikacji (raz w roku), ani pod względem zawartości.
606. W odniesieniu do języka romskiego, zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, władze
Polski zapewniają wsparcie finansowe m.in. miesięcznikowi „Dialog – Pheniben” (który w 10% pisany
jest w języku romskim), oraz „Rrom po Drom” (5% w języku romskim).
607. W odniesieniu do języka słowackiego, zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym,
władze Polski zapewniają wsparcie finansowe miesięcznikowi „Život” pisanemu w języku słowackim.

96
Zob. dla przykładu 1. Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Serbii, ECRML (2009)2, ust.. 267; 2. Sprawozdanie
Komitetu Ekspertów dotyczące Republiki Słowackiej, ECRML (2009)8, ust. 654.

104

608. W odniesieniu do języka jidysz, zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, władze
Polski zapewniają wsparcie finansowe dwutygodnikowi „Dos Jidisze Wort – Słowo Żydowskie” (które
w 30% pisane jest w języku jidysz).
609. Komitet docenia wsparcie zapewnione przez władze Polski dla publikacji w wyżej
wymienionych językach, jednak w świetle zobowiązań podjętych przez Polskę działanie w odniesieniu
do języka armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i
jidysz uznaje się za niewykonane. Komitet zachęca władze Polski do podjęcia elastycznych działań
mających na celu zachęcenie lub ułatwienie tworzenia i utrzymania przynajmniej jednej gazety
wydawanej w każdym z tych języków przynajmniej raz w tygodniu.
f

...
ii

wykorzystywania istniejących środków pomocy finansowej również do produkcji audiowizualnej w
językach regionalnych lub mniejszościowych;

610. W oparciu o dostępne informacje, władze Polski nie wykorzystują istniejących środków
pomocy finansowej również do produkcji audiowizualnej w języku armeńskim, czeskim, karaimskim,
romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim i jidysz.
611. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnionew odniesieniu do tych języków.
Komitet sugeruje, by władze Polski zaczęły wykorzystywać istniejące środki pomocy finansowej
również do produkcji audiowizualnej w języku armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim,
słowackim, tatarskim i jidysz.
g

pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników mediów posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi.

612. Bazując na informacjach zawartych w pierwszym sprawozdaniu okresowym, nie jest jasne w
jaki sposób władze Polski wspierają szkolenie dziennikarzy i innych pracowników mediów
posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi.

613. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca władze Polski by
podjęły działania mające na celu udzielenie pomocy w szkoleniu dziennikarzy i innych pracowników
mediów posługujących się językiem armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim,
tatarskim i jidysz.
Ustęp 2
Strony zobowiązują się zagwarantować swobodny bezpośredni odbiór programów radia i telewizji, nadawanych z
sąsiednich krajów w języku używanym w identycznej lub podobnej formie do języka regionalnego lub
mniejszościowego i nie sprzeciwiać się retransmisji programów radia i telewizji z sąsiednich krajów w tym języku.
Ponadto zobowiązują się one do zapewnienia, iż nie zostaną wprowadzone ograniczenia swobody wypowiedzi i
swobodnego przepływu informacji w prasie wydawanej w języku używanym w formie identycznej lub podobnej do
języka regionalnego lub mniejszościowego. Korzystanie z tych swobód, ze względu na to, że wiąże się z obowiązkami i
odpowiedzialnością, może być poddane takim wymogom prawnym, uwarunkowaniom, ograniczeniom lub karom, jakie
są przewidziane przez ustawę i niezbędne w demokratycznym społeczeństwie w interesie bezpieczeństwa
państwowego, integralności terytorialnej lub bezpieczeństwa publicznego, w interesie zapobiegania przestępstwom
lub naruszeniom porządku publicznego, ochrony zdrowia lub moralności, ochrony dobrego imienia lub praw innych
osób, zapobieżenia ujawnieniu informacji poufnych lub dla zagwarantowania powagi i bezstronności władzy sądowej.

614. Zgodnie z pierwszym sprawozdaniem okresowym, swoboda odbioru programów z sąsiednich
krajów w językach regionalnych lub mniejszościowych jest zagwarantowana przez ustawę o radiofonii
i telewizji.
615.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za wykonane.

Ustęp 3
Strony zobowiązują się zapewnić, aby interesy osób posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi
były reprezentowane lub brane pod uwagę w organach, które mogą być utworzone zgodnie z prawem i odpowiedzialne
za zagwarantowanie wolności i pluralizmu mediów.

105

616. Z informacji zawartych w pierwszym sprawozdaniu okresowym wynika, że zgodnie z ustawą o
radiofonii i telewizji oddziały radia i telewizji publicznej, które nadają programy w językach
regionalnych lub mniejszościowych, podczas powoływania rady programowej biorą pod uwagę
kandydatów zaproponowanych przez organizacje mniejszościowe. Niemniej jednak w żadnej radzie
programowej nie zasiadają osoby posługujące się językiem armeńskim, czeskim, karaimskim,
romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim lub jidysz.
617. Jako że sprawozdanie państwowe nie zawiera informacji na temat uwzględniania interesów
osób posługujących się tymi językami w jakikolwiek inny sposób, Komitet Ekspertów nie jest w stanie
zadecydować o wykonaniu tego działania. Komitet prosi władze Polski o wyjaśnienie w kolejnym
sprawozdaniu okresowym, czy interesy osób posługujących się językiem armeńskim, czeskim,
karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim i jidysz są reprezentowane lub brane pod
uwagę podczas rad programowych.

Artykuł 12 – Działalność kulturalna i jej baza materialna

Ustęp 1
W odniesieniu do działalności kulturalnej i jej bazy materialnej – w szczególności do bibliotek, wideotek, ośrodków
kultury, muzeów, archiwów, uczelni, teatrów, kin, jak również twórzczości literackiej i produkcji filmowej, ludowych
form twórczości kulturalnej, festiwali i przemysłu produkującego na rzecz kultury, włączając w to m.in. stosowanie
nowych technologii – Strony zobowiązują się, na terytorium, na którym takie języki są używane i w zakresie, w jakim
władze publiczne są właściwe do podejmowania decyzji lub odgrywania roli w tej dziedzinie, do:
a

popierania form wypowiedzi i innych inicjatyw charakterystycznych dla języków regionalnych lub
mniejszościowych oraz roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w tych
językach;

618. W oparciu o informacje zawarte w pierwszym sprawozdaniu okresowym, zgodnie z ustawą o
mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym (art. 18 i art. 20 ust. 2) organy
władzy publicznej są obowiązane podejmować odpowiednie środki w celu ochrony, zachowania i
rozwoju tożsamości kulturowej mniejszości narodowych.
619. W odniesieniu do języka tatarskiego, Komitet Ekspertów został poinformowany przez
przedstawicieli mniejszości tatarskiej podczas wizyty na miejscu o chęci promocji pieśni i muzyki
tatarskiej w edukacji młodzieży. Przedstawiciele potwierdzili, iż przygotowane zostały odpowiednie
śpiewniki. Jednak ze względu na brak nauczycieli tego typu promocja kultury tatarskiej do tej pory nie
była możliwa. Przedstawiciele mniejszości tatarskiej zwrócili również uwagę komitetu ekspertów na
lokalny zespół pieśni i tańca „Buńczuk” (wykonujący tatarskie tańce oraz śpiewający w języku
tatarskim i polskim), który bardzo potrzebuje wsparcia finansowego.
620. Komitet Ekspertów został również poinformowany o inicjatywie polegającej na zorganizowaniu
teatrzyku dziecięcego i warsztatów sztuki, których celem jest zaznajomienie ludzi z językiem jidysz i
kulturą żydowską poprzez przedstawienia, pieśni i taniec. Projekt jest wspierany finansowo przez
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych.
621. Komitet Ekspertów nie otrzymał szczegółowych informacji na temat realizacji tego działania w
odniesieniu do języka armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego i słowackiego.
622. Komitet Ekspertów uznaje to działanie za wykonane w odniesieniu do języka jidysz, ale
niewykonane w odniesieniu do języka tatarskiego. W odniesieniu do języka armeńskiego, czeskiego,
karaimskiego, romskiego, rosyjskiego i słowackiego komitet nie jest w stanie zadecydować o
wykonaniu tego działania i w związku z tym prosi władze Polski o przedstawienie dalszych informacji
w tym zakresie w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
b

roztaczania opieki nad różnymi formami dostępu do prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji oraz sporządzanie
napisów filmowych;

106

623. Ze względu na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie zadecydować o wykonaniu
tego działania. Komitet zwraca się do władz Polski z prośbą o przedstawienie dalszych informacji w
tym zakresie w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
c

troski o dostęp w językach regionalnych lub mniejszościowych do prac tworzonych w językach
regionalnych lub mniejszościowych przez pomoc i rozwijanie tłumaczeń, dubbingu, postsynchronizacji
oraz sporządzanie napisów filmowych;

624. Ze względu na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie zadecydować o wykonaniu
tego działania. Komitet zwraca się do władz Polski z prośbą o przedstawienie dalszych informacji w
tym zakresie w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
d

zapewnienia, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i wspieranie różnego rodzaju działalności
kulturalnej właściwie uwzględniały znajomość i umiejętność posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi oraz znajomość związanej z nimi kultury w inicjatywach, które podejmują lub które
wspomagają;

625. Ze względu na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie zadecydować o wykonaniu
tego działania. Komitet zwraca się do władz Polski z prośbą o przedstawienie dalszych informacji w
tym zakresie w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
e

popierania działań mających na celu zapewnienie, aby organy odpowiedzialne za organizowanie i
wspieranie działalności kulturalnej miały do swojej dyspozycji pracowników z płynną znajomością
odpowiedniego języka regionalnego lub mniejszościowego, jak również języka (języków) reszty ludności;

626. Ze względu na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie zadecydować o wykonaniu
tego działania. Komitet zwraca się do władz Polski z prośbą o przedstawienie dalszych informacji w
tym zakresie w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
f

zachęcania do bezpośredniego uczestnictwa reprezentantów osób posługujących się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w tworzeniu podstaw materialnych i planowaniu działalności
kulturalnej;

627. Ze względu na brak informacji, Komitet Ekspertów nie jest w stanie zadecydować o wykonaniu
tego działania. Komitet zwraca się do władz Polski z prośbą o przedstawienie dalszych informacji w
tym zakresie w kolejnym sprawozdaniu okresowym.
g

zachęcania lub ułatwiania tworzenia organu lub organów odpowiedzialnych za gromadzenie,
przechowywanie i wystawianie lub publikowanie prac tworzonych w językach regionalnych lub
mniejszościowych;

628. Podczas kontroli na miejscu Komitet Ekspertów został poinformowany o planach stworzenia
instytucji odpowiedzialnych za promocję kultury każdej z mniejszości (Instytutów Mniejszości
Narodowych i Etnicznych oraz Języka Regionalnego). Komitet Ekspertów chciałby otrzymać bardziej
szczegółowe informacje w kolejnym sprawozdaniu okresowym na temat rozwoju procesu tworzenia
tych organów, i zachęca władze Polski do takiej organizacji funkcjonowania tych instytucji, aby działały
one w bliskiej współpracy z osobami posługującymi się językami regionalnymi lub mniejszościowymi.
Ustęp 2
W odniesieniu do terytoriów innych niż te, na których języki regionalne lub mniejszościowe są zwyczajowo używane,
Strony zobowiązują się, jeśli liczba osób posługujących się językiem regionalnym lub mniejszościowym to
usprawiedliwia, do udzielania zezwoleń, popierania lub zapewnienia odpowiedniej działalności kulturalnej i
odpowiednich warunków do jej prowadzenia, zgodnie z treścią ustępu poprzedniego.

629. Podczas wizyty na miejscu Komitet Ekspertów został poinformowany o projekcie „Kultura+”,
którego celem jest promocja dziedzictwa polskiego. Komitet Ekspertów postrzega ten projekt jako
szansę na promocję dziedzictwa będącego odbiciem języków regionalnych i mniejszościowych oraz
zapewnienia dostępu do tego projektu szerszej publiczności, również na terytoriach, na których dane
języki nie są zwyczajowo używane. W odniesieniu do okresu sprawozdawczego Komitet Ekspertów
nie otrzymał żadnych informacji na temat realizacji tego działania i nie jest w stanie stwierdzić jego
wykonania. Komitet Ekspertów zwraca się do władz Polski z prośbą o przedstawienie właściwych
informacji w kolejnym sprawozdaniu okresowym.

107

Ustęp 3
Przy realizacji polityki kulturalnej za granicą Strony zobowiązują się podejmować odpowiednie działania na rzecz
języków regionalnych lub mniejszościowych i kultur, których są one odbiciem.

630. Pierwsze sprawozdanie okresowe zawiera ogólne odniesienie do porozumień bilateralnych
zawartych przez Polskę. Nie zawiera ono jednak informacji o tym, by podjęte zostały jakiekolwiek kroki
w celu realizacji tego działania. Komitet Ekspertów zwraca uwagę, iż postanowienie to odnosi się nie
tylko do polityki kulturalnej za granicą w odniesieniu do kraju pochodzenia mniejszości, ale również
zobowiązuje władze Polski do właściwej promocji języka armeńskiego, czeskiego, karaimskiego,
romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz oraz kultur, których są one odbiciem, w
97
krajach, w których Polska prezentuje własną kulturę i dziedzictwo .
631. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnionew odniesieniu do języka
armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.
Komitet zachęca władze Polski do podjęcia odpowiednich kroków podczas realizacji swojej polityki
kulturalnej za granicą w celu uwzględnienia w niej tych języków i kultur, których są one odbiciem.

Artykuł 13 – Życie ekonomiczne i społeczne
Ustęp 1
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, na całym swoim terytorium, do:
...
b

632.

zakazania umieszczania w regulacjach wewnętrznych przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych
jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi, przynajmniej między osobami używającymi tego samego języka;
98

Zakaz wymagany tym działaniem nie jest uwzględniony w polskim prawodawstwie .

633. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione. Komitet zachęca władze Polski do
zakazania umieszczania w regulaminach przedsiębiorstw i dokumentach prywatnych jakichkolwiek
klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się językiem armeńskim, czeskim,
karaimskim, romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim i jidysz.
c

przeciwstawiania się praktykom mającym na celu zniechęcenie do posługiwania się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną;

634. Zgodnie z art. 32 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej „nikt nie może być
dyskryminowany w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny”.
99
Jednak nie ma informacji na temat konkretnych działań podejmowanych przez władze Polski w celu
przeciwstawienia się praktykom mającym na celu zniechęcenie do posługiwania się językami
regionalnymi lub mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną.
635. Komitet Ekspertów nie jest w stanie zadecydować o wykonaniu tego działania. Komitet zwraca
się do władz Polski z prośbą o przedstawienie w kolejnym sprawozdaniu okresowym informacji na
temat konkretnych działań podejmowanych w celu przeciwstawienia się praktykom mającym na celu
zniechęcenie do posługiwania się językiem armeńskim, czeskim, karaimskim, romskim, rosyjskim,
słowackim, tatarskim i jidysz w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną.
d

ułatwiania lub zachęcania do posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi w związku z
działalnością ekonomiczną lub społeczną;

636. Zgodnie z informacjami zawartymi w pierwszym sprawozdaniu okresowym władze Polski nie
ułatwiają ani nie zachęcają w sposób aktywny do posługiwania się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi w związku z działalnością ekonomiczną lub społeczną. Komitet Ekspertów zwraca
97

Zob. dla przykładu 3. Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Węgier, ECRML (2007), art. 5, ust.. 202
Zob. dla przykładu 2. Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Hiszpanii, ECRML (2008) art. 5, ust.. 521; 1.
Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Chorwacji, ECRML (2001) art. 2, ust. 105.
99
Zob. dla przykładu 1. Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Chorwacji, ECRML (2001) art. 2, ust. 106.
98

108

uwagę, iż to działanie przewiduje pozytywne środki i może uwzględniać na przykład ułatwianie lub
zachęcanie do wykonywania oznaczeń lub napisów na budynkach w językach regionalnych i
mniejszościowych, stosowania dwujęzycznych broszur dla turystów i w muzeach, nagradzanie
przedsiębiorstw skutecznie posługujących się językami regionalnymi lub mniejszościowymi,
100
inicjowanie kampanii na rzecz dwujęzyczności itd. .
637. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnionew odniesieniu do języka
armeńskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.
Komitet zachęca władze Polski do ułatwienia lub zachęcenia do posługiwania się tymi językami w
życiu ekonomicznym i społecznym.
Ustęp 2
W odniesieniu do działalności ekonomicznej i społecznej Strony zobowiązują się, w zakresie, w którym władze
publiczne są właściwe, na terytorium na którym języki regionalne lub mniejszościowe są używane, i w możliwie
największym stopniu, w uzasadnionych granicach, do:
...
b

w sektorach ekonomicznym i społecznym, pozostających pod ich bezpośrednią kontrolą (sektor
publiczny), organizowania działalności popierającej posługiwanie się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi;

638. Informacje zawarte w pierwszym sprawozdaniu okresowym dotyczą głównie pracowników
organów władzy publicznej. Działanie to jednak dotyczy przedsiębiorstw publicznych działających w
takich sektorach jak koleje, transport miejski, energetyka, wodociągi, gazownictwo, oczyszczanie i
działania sanitarne, telekomunikacja, zbiórka i wywóz odpadów, obiekty rekreacyjne i rozrywkowe. W
oparciu o dostępne informacje wydaje się, iż nie podjęto żadnych działań w celu promocji
posługiwania się językami regionalnymi i mniejszościowymi w tym zakresie.
639.

Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnione.

Artykuł 14 – Wymiana graniczna
Strony zobowiązują się do:
a

stosowania istniejących umów dwustronnych i wielostronnych, które je wiążą z państwami, w których
ten sam język jest używany w identycznej lub podobnej formie, lub, jeśli jest to konieczne, dążenia do
zawarcia takich umów tak, aby ułatwić kontakty między osobami posługującymi się tym samym językiem
w państwach, o które tu chodzi, w sferze kultury, oświaty, informacji, szkolenia zawodowego i edukacji
ciągłej;

640. Komitet Ekspertów nie otrzymał żadnych istotnych informacji dotyczących stosowania
istniejących umów dwustronnych i wielostronnych (lub prób zawarcia takich umów) w sposób, który
promowałby kontakt pomiędzy osobami posługującymi się językiem armeńskim, czeskim, karaimskim,
romskim, rosyjskim, słowackim, tatarskim i jidysz.
641. W odniesieniu do języka czeskiego Polska i Czechy zawarły Traktat o współpracy na polu
kultury, edukacji, nauki i technologii (2003) oraz Traktat o wzajemnym uznawaniu okresów studiów
oraz równoważności dokumentów o wykształceniu i nadaniu stopni i tytułów uzyskanych w
Rzeczypospolitej Polskiej i Republice Czeskiej (2006). Ponadto Układ między Rzecząpospolitą
Polską a Czeską i Słowacką Republiką Federacyjną o dobrym sąsiedztwie, solidarności i
przyjacielskiej współpracy (1991) również ma zastosowanie w tym działaniu. Wszystkie porozumienia
dotyczą, między innymi, promocji kontaktów pomiędzy osobami posługującymi się językiem czeskim w
obu krajach na polu kultury, edukacji, mediów, szkolenia i edukacji.
642. W odniesieniu do języka rosyjskiego, Polska i Federacja Rosyjska podpisały Traktat o
przyjaznej i dobrosąsiedzkiej współpracy (1992), Traktat o współpracy na polu kultury, nauki i edukacji
(1993) oraz Traktat o współpracy na polu edukacji (2005). Te porozumienia dotyczą, między innymi,

100
Zob. dla przykładu 1. Sprawozdanie Komitetu Ekspertów dotyczące Austrii, ECRML (2005) art. 1, ust.. 195; 1. Sprawozdanie
Komitetu Ekspertów dotyczące Armenii, ECRML (2006) art. 2, ust. 150.

109

promocji kontaktów między osobami posługującymi się językiem rosyjskim w obu krajach na polu
kultury, edukacji, mediów, szkolenia i edukacji.
643. W odniesieniu do języka słowackiego Polska i Republika Słowacka zawarły Traktat o
współpracy na polu kultury, edukacji, nauki i technologii (2000) oraz Traktat o wzajemnym uznawaniu
okresów studiów oraz równoważności dokumentów o wykształceniu i nadaniu stopni i tytułów
uzyskanych w Rzeczypospolitej Polskiej i Republice Słowackiej (2005). Ponadto Układ między
Rzecząpospolitą Polską a Czeską i Słowacką Republiką Federacyjną o dobrym sąsiedztwie,
solidarności i przyjacielskiej współpracy (1991) również ma zastosowanie w tym działaniu. Wszystkie
porozumienia dotyczą, między innymi, promocji kontaktów pomiędzy osobami posługującymi się
językiem słowackim w obu krajach na polu kultury, edukacji, mediów, szkolenia i edukacji.
644. Jednak podczas wizyty na miejscu, przedstawiciele mniejszości słowackiej skarżyli się na brak
współpracy między Polską a Słowacją na polu edukacji (np. brak współpracy w zakresie szkolenia
nauczycieli, brak uznania przez władze Słowacji skanowanych pieczęci i podpisów na polskich
certyfikatach, brak możliwości rekrutacji na uczelnie wyższe na Słowacji po skończeniu szkoły średniej
w Polsce).
645. Komitet Ekspertów uznaje to działanie za wykonane w odniesieniu do języka czeskiego,
rosyjskiego i słowackiego oraz zwraca się z prośbą o przedstawienie dalszych informacji dotyczących
języka armeńskiego, karaimskiego, romskiego, tatarskiego i jidysz. Komitet zachęca władze Polski do
stosowania tego postanowienia w odniesieniu do języka armeńskiego, karaimskiego, romskiego,
tatarskiego i jidysz. Ponadto komitet zwraca się do władz Polski z prośbą o komentarz w kolejnym
sprawozdaniu okresowym w kwestii problemów we współpracy z władzami Słowacji na polu edukacji.
b

ułatwiania, na korzyść języków regionalnych lub mniejszościowych, lub wspierania współpracy przez
granice, w szczególności między władzami regionalnymi lub lokalnymi tam, gdzie te języki są używane w
identycznej lub podobnej formie.

646. Komitet Ekspertów nie otrzymał żadnych istotnych informacji dotyczących współpracy przez
granice, w szczególności między władzami regionalnymi lub lokalnymi, na korzyść języka
armeńskiego, karaimskiego, romskiego, tatarskiego i jidysz.
647. W
odniesieniu
do
języka
czeskiego,
Układ między
Rzecząpospolitą
Polską a Czeską i Słowacką Republiką Federacyjną o dobrym sąsiedztwie, solidarności i
przyjacielskiej współpracy zawiera postanowienia dotyczące współpracy pomiędzy gminami innymi
jednostkami administracyjnymi i terytorialnymi. Jednak niejasne jest w jakim stopniu ta współpraca
prowadzona jest na korzyść języka czeskiego. Komitet Ekspertów zwraca się do władz Polski z prośbą
o przedstawienie praktycznych przykładów takiej współpracy z Republiką Czeską w kolejnym
sprawozdaniu okresowym.
648. W odniesieniu do języka rosyjskiego, Traktat między Rzecząpospolitą Polską a Federacją
Rosyjską o przyjaznej i dobrosąsiedzkiej współpracy zawiera postanowienia dotyczące współpracy
pomiędzy gminami innymi jednostkami administracyjnymi i terytorialnymi. Jednak niejasne jest, w
jakim stopniu ta współpraca prowadzona jest na korzyść języka rosyjskiego.
649. W
odniesieniu
do
języka
słowackiego,
Układ między
Rzecząpospolitą
Polską a Czeską i Słowacką Republiką Federacyjną o dobrym sąsiedztwie, solidarności i
przyjacielskiej współpracy zawiera postanowienia dotyczące współpracy pomiędzy gminami innymi
jednostkami administracyjnymi i terytorialnymi. Jednak niejasne jest, w jakim stopniu ta współpraca
prowadzona jest na korzyść języka słowackiego. Komitet Ekspertów zwraca się do władz Polski z
prośbą o przedstawienie praktycznych przykładów takiej współpracy w kolejnym sprawozdaniu
okresowym.
650. Komitet Ekspertów uznaje to zobowiązanie za niespełnionew odniesieniu do języka
armeńskiego, karaimskiego, romskiego, tatarskiego i jidysz. Komitet zachęca władze Polski do
stosowania tego postanowienia w odniesieniu do tych języków. Ponadto komitet zwraca się do władz
Polski z prośbą o wyjaśnienie praktycznego zastosowania tego postanowienia w odniesieniu do języka
czeskiego, rosyjskiego i słowackiego.

110

Rozdział 3

Wnioski Komitetu Ekspertów w początkowym cyklu monitorowania

A.
Polska podpisała Europejską kartę języków regionalnych lub mniejszościowych dnia 12 maja
2003 r. Dokument ratyfikacyjny został złożony w Radzie Europy 12 lutego 2009 r., a karta weszła w
Polsce w życie 1 czerwca 2009 r. Ratyfikacja karty przez władze polskie była świadectwem woli
Polski, aby zachować jej wszystkie języki regionalne lub mniejszościowe, które uważa za
równowartościowe. Jest to korzystna zmiana ogólnego podejścia władz Polski do języków
regionalnych lub mniejszościowych. Ratyfikacja nastąpiła po przyjęciu ustawy z dnia 6 stycznia 2005 r.
o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym. Komitet Ekspertów pochwala
utworzenie przez polskie władze Komisji Wspólnej Rządu i Mniejszości Narodowych i Etnicznych,
która pełni funkcję platformy wymiany między mniejszościami, a także organu doradczego władz.
Komitet Ekspertów pragnie poza tym wyrazić swoją wdzięczność dla polskich władz za czynną i
owocną współpracę, jakiej doświadczył podczas monitorowania. Współpraca z władzami oraz
stowarzyszeniami mniejszości narodowych podczas wizyt na miejscu była wzorcowa.
B.
W dokumencie ratyfikacyjnym Polska wybrała te same zobowiązania dla wszystkich uznanych
języków regionalnych lub mniejszościowych, wynikające z części III Karty. Jednakże sytuacja języków
uwzględnionych w karcie znacznie się różni, co powoduje szereg problemów w związku z
dokumentem ratyfikacyjnym. Niektórymi językami posługuje się duża liczba ludzi zgromadzonych w
określonych obszarach geograficznych, na których osoby władające tymi językami stanowią znaczącą
część lub większość społeczności lokalnej (białoruski, niemiecki i litewski). Nawet w przypadku tych
języków Polska musi podjąć znaczne wysiłki, aby wypełnić ambitne zobowiązania, których się podjęła.
W odniesieniu do języka kaszubskiego, łemkowskiego i ukraińskiego istnieje jeszcze potencjał w
zakresie realizacji ambitnych zobowiązań, na które zdecydowała się Polska, w perspektywie
średnioterminowej. Jest jednakże spora luka między poziomem zobowiązań wynikających z karty a
aktualnym poziomem ochrony tych języków.
C.
Z drugiej strony Komitet Ekspertów uznaje, że decyzja o zastosowaniu części III w odniesieniu
do języka ormiańskiego, czeskiego, hebrajskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego,
słowackiego, tatarskiego i jidysz, podjęta przez Polskę była, w świetle ich sytuacji, bardzo ambitnym
krokiem i znaczącym zobowiązaniem. Obowiązki prawne nałożone przez Polskę przez Kartę, muszą
być spełnione w praktyce, z uwzględnieniem sytuacji każdego języka. W odniesieniu do wymienionych
powyżej języków należy podjąć odrębne, elastyczne działania, aby postanowienia Karty były
wykonalne. Władze polskie powinny rozpocząć dialog z przedstawicielami osób posługujących się
każdym z tych języków w celu sporządzenia średniookresowej strategii wdrożenia Karty.
D.
Polityka w sprawie języków regionalnych lub mniejszościowych oparta jest na spisie ludności
z 2002 r., który nie we wszystkich przypadkach precyzyjnie odzwierciedla liczbę osób posługujących
się językami regionalnymi lub mniejszościowymi, również z powodu nieprawidłowości i zastosowanej
metodologii. Informacje o liczbie osób posługujących się językiem karaimskim także są sprzeczne,
ponieważ spis ludności z 2002 r. nie wykazał ani jednej osoby w Polsce mówiącej w języku
karaimskim, w przeciwieństwie do szacunków mniejszości karaimskiej.
E.
Wizyta na miejscu pokazała, że polskie władze poświęcają dużo uwagi ochronie języków
regionalnych lub mniejszościowych pod kątem działań antydyskryminacyjnych. Karta nakłada jednak
na państwa-strony obowiązki prawne w zakresie realizacji czynnych, pozytywnych działań
promujących języki regionalne lub mniejszościowe. Mimo że za wypełnienie na szczeblu
międzynarodowym obowiązków nałożonych na Polskę w ramach Karty odpowiadają władze centralne,
to odpowiedzialność za wdrożenie szeregu postanowień Karty, zgodnie z ustawodawstwem krajowym,
spoczywa głównie na władzach lokalnych i regionalnych i zależy od ich świadomości, woli politycznej
oraz zasobów politycznych i finansowych. Aby zagwarantować zgodność działań Polski ze
zobowiązaniami wynikającymi z Karty, konieczna jest aktywniejsza postawa władz centralnych.
Promocji skutecznego wdrażania w Polsce postanowień Karty służyłoby zwłaszcza przyjęcie
kompleksowej strategii dotyczącej języków i odpowiednich działań w dziedzinach takich jak edukacja,
administracja i media. Pewne próby stworzenia takiej strategii poczynione zostały na polu oświaty.

111

F.
Zostało jeszcze jednak dużo do zrobienia jeśli chodzi o podnoszenie świadomości na temat
języków regionalnych i mniejszościowych. Polskie władze powinny poszerzyć wiedzę ogółu
społeczeństwa w ramach edukacji powszechnej, w szczególności z wykorzystaniem programów
nauczania, materiałów szkoleniowych, a także zachęcać media do takich samych działań. Władze
polskie powinny ponadto publicznie potępić wrogie działania skierowane przeciwko posługiwaniu się
językami regionalnymi lub mniejszościowymi, na przykład akty wandalizmu wobec dwujęzycznych
znaków z nazwami miejsc w języku niemieckim i łemkowskim. Również w mediach pojawiały się
postawy świadczące o negatywnym podejściu do mniejszości i publicznego posługiwania się językami
mniejszościowymi. Konieczne są dalsze wysiłki polskich władz w celu przyjęcia czynnej postawy
sprzeciwu wobec wyrazów nietolerancji oraz wysiłki na rzecz podniesienia świadomości ogółu
polskiego społeczeństwa na temat języków regionalnych lub mniejszościowych jako świadectwa
bogactwa kulturowego Polski. Wprowadzenie nowej podstawy programowej stwarza potencjał w
zakresie podnoszenia wiedzy społeczeństwa na temat mniejszości w Polsce i ich dziedzictwa
kulturowego, jeżeli zostanie ona właściwie wdrożona.
G.
Wielu rodziców ma poczucie, że nauczanie w językach regionalnych lub mniejszościowych
byłoby obciążające dla ich dzieci i szkodliwe dla ich perspektyw edukacyjnych. Komitet Ekspertów
uznaje , że istnieje potrzeba działań uświadamiających na temat zalet nauczania języka regionalnego
lub mniejszościowego i korzyści wynikających z wielojęzyczności. Polska powinna czynnie promować
nauczanie języków regionalnych lub mniejszościowych wśród rodziców i uczniów.
H.
W dziedzinie oświaty Polska wybrała najwyższe z możliwych zobowiązań, zgodnie z którymi
edukacja prawie w całości w języku regionalnym lub mniejszościowym jako języku nauczania musi być
dostępna na poziomie przedszkola, szkoły podstawowej i średniej. Nauczanie takie funkcjonuje jednak
tylko w przypadku języka litewskiego. Pewna część programu nauczania realizowana jest po
ukraińsku. W przypadku innych języków oświata w językach regionalnych lub mniejszościowych nie
istnieje. Pomimo dużej liczby osób posługujących się białoruskim, niemieckim i kaszubskim, języki
te nauczane są jako odrębne przedmioty (trzy godziny lekcyjne tygodniowo). Co więcej, wymóg
zgodnie z którym określona liczba rodzin musi co roku odnawiać wnioski, powoduje brak stabilności
jeśli chodzi o ciągłość edukacji w języku regionalnym lub mniejszościowym. Brakuje też podręczników
dostosowanych do nowej podstawy programowej wprowadzonej w 2009 r.
I.
Z wyjątkiem języka litewskiego, nie ma podstawowych jak i doskonalących szkoleń dla
nauczycieli umożliwiających im nauczanie przedmiotów w językach regionalnych lub
mniejszościowych. Brak nauczycieli wpływa zwłaszcza na sytuację języków: białoruskiego,
niemieckiego, kaszubskiego, łemkowskiego i ukraińskiego, których użytkownicy są w
wystarczającym stopniu skupieni pod względem terytorialnym, aby oświata w tych językach była
uzasadniona.
J.
W odniesieniu do władz administracyjnych, polskie ustawodawstwo ogranicza możliwość
posługiwania się językiem regionalnym lub mniejszościowym w kontaktach z władzami lokalnymi oraz
obowiązkowe przyjęcie nazw miejscowości w tych językach do gmin, w których mieszkańcy należący
do mniejszości stanowią co najmniej 20% społeczności. Jednakże 20-procentowy próg pozbawia
języki regionalne lub mniejszościowe ochrony na wielu obszarach geograficznych, gdzie posługujące
się nimi osoby są tradycyjnie obecne i gdzie stanowią liczbę znaczącą według kryteriów Karty.
Praktyka ta prowadzi do powstania ograniczeń terytorialnych, które są niezgodne z Kartą. Dlatego też
Komitet Ekspertów uznaje, że zobowiązania wynikające z art. 10 odnoszą się również do tych władz
lokalnych i regionalnych, na których obszarze osoby posługujące się językiem regionalnym lub
mniejszościowym nie sięgają progu 20%, ale niemniej jednak stanowią liczbę wystarczająca dla
realizacji podjętych zobowiązań. Co więcej, osoby posługujące się językami regionalnymi lub
mniejszościowymi nie mają obecnie możliwości złożenia ustnych ani pisemnych wniosków w swoich
językach w powiatach (władze lokalne) ani w województwach (władze regionalne), czego wymaga art.
10 ust. 2.
K.
W dziedzinie mediów publicznych Polska zobowiązała się do zachęcania i/lub ułatwienia
tworzenia przynajmniej jednej stacji radiowej i jednego kanału telewizyjnego w językach regionalnych
lub mniejszościowych. Nie istnieje jednak żadna stacja radiowa ani kanał telewizyjny w języku
regionalnym ani mniejszościowym. Nawet w językach, których sytuacja jest korzystna, t.j. białoruski,
niemiecki, kaszubski, łemkowski, litewski i ukraiński, emitowane są jedynie programy radiowe i
telewizyjne. Prywatne programy radiowe nadawane są tylko w języku białoruskim, niemieckim i

112

kaszubskim, natomiast prywatne programy telewizyjne nadawane są jedynie po kaszubsku. Gazety
wydawane są jedynie po białorusku, niemiecku i ukraińsku.
L.
W dziedzinie działalności kulturalnej i jej bazy materialnej Komitet Ekspertów nie miał
możliwości przedstawić konkluzji dotyczących większości zobowiązań wybranych przez Polskę,
ponieważ sprawozdanie okresowe nie zawierało szczegółowych informacji na temat bieżących
inicjatyw kulturalnych wspieranych w odniesieniu do każdego z języków. Istniejący system dotacji nie
zapewnia ponadto ciągłości funkcjonowania instytucji kulturalnych.
M.
W odniesieniu do życia ekonomicznego i społecznego polskie ustawodawstwo nie zabrania
jeszcze wyłączenia ani ograniczenia posługiwania się językami regionalnymi lub mniejszościowymi.
Jeśli chodzi o inne zobowiązania wybrane z artykułu 13, Komitet Ekspertów nie znalazł w
sprawozdaniu okresowym dowodów ich wdrożenia w praktyce.
N.
W zakresie wymiany granicznej władze polskie zawarły kompleksowe umowy z Białorusią,
Czechami, Niemcami, Litwą, Federacją Rosyjską, Słowacją i Ukrainą. Nie wydaje się jednak aby w
ramach współpracy transgranicznej Polska promowała język armeński, karaimski, kaszubski, romski,
tatarski i jidysz.

Rząd polski został poproszony o zgłoszenie uwag do niniejszego raportu zgodnie z artykułem 16.3
Karty. Zostały one umieszczone w Załączniku II.
Na podstawie niniejszego raportu i zawartych w nim wniosków, Komitet Ekspertów przedłożył
Komitetowi Ministrów swoje propozycje zaleceń dla Polski. Jednocześnie podkreślono potrzebę, aby
władze polskie wzięły pod uwagę zarówno zalecenia ogólne jak i bardziej szczegółowe obserwacje
zawarte w tekście głównym raportu.
Na swoim 1129 posiedzeniu, 7 grudnia 2011, Komitet Ministrów zatwierdził zalecenia dla Polski, które
zawarte są w części B niniejszego dokumentu.

113

Załącznik I: Dokument ratyfikacyjny

Polska:

Oświadczenie zawarte w dokumencie ratyfikacyjnym złożonym 12 lutego 2009 r. – oryg. w j.
ang.
Rzeczpospolita Polska oświadcza, że zamierza stosować Kartę zgodnie z postanowieniami ustawy z
dnia 6 stycznia 2005 r. o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym.
Okres: 1/6/2009 Powyższe oświadczenie dotyczy artykułu (artykułów): 1

Oświadczenie zawarte w dokumencie ratyfikacyjnym złożonym 12 lutego 2009 r. – oryg. w j.
ang.
Zgodnie z art. 3 ust. 1 Europejskiej karty języków regionalnych lub mniejszościowych Rzeczpospolita
Polska oświadcza, że za języki mniejszościowe, w znaczeniu karty, uznaje następujące języki:
białoruski, czeski, hebrajski, jidysz, karaimski, kaszubski, litewski, łemkowski, niemiecki, ormiański,
romski,
rosyjski,
słowacki,
tatarski,
ukraiński.
Za język regionalny uważa język kaszubski; za języki mniejszości narodowych - języki: białoruski,
czeski, hebrajski, jidysz, litewski, niemiecki, ormiański, rosyjski, słowacki i ukraiński; za języki
mniejszości etnicznych - języki: karaimski, łemkowski, romski i tatarski; a za języki nieterytorialne języki:
hebrajski,
jidysz,
karaimski,
ormiański
i
romski.
Okres: 1/6/2009 Powyższe oświadczenie dotyczy artykułu (artykułów): 3

Oświadczenie zawarte w dokumencie ratyfikacyjnym złożonym 12 lutego 2009 r. – oryg. w j.
ang.
Na podstawie art. 2 ust. 2 karty Rzeczpospolita Polska zobowiązuje się stosować, wobec wyżej
wymienionych języków regionalnych lub mniejszościowych, następujące postanowienia Części III
karty:
w art. 8
ust . 1 pkt a (i), b (i), c (i), d (iii), e (ii), g, h, i,
ust. 2;
w art. 9
ust. 2 pkt a;
w art. 10
ust. 2 pkt b, g,
ust. 5;
w art. 11
ust. 1 pkt a (ii), (iii), b (ii), c (ii), d, e (i), f (ii), g,
ust. 2,
ust. 3;
w art. 12

114

ust. 1 pkt a, b, c, d, e, f, g,
ust. 2,
ust. 3;
w art. 13
ust. 1 pkt b, c, d,
ust. 2 pkt b;
w art. 14
pkt a, b;
Okres: 1/6/2009 Powyższe oświadczenie dotyczy artykułu (artykułów): 2

115

Załącznik II: Uwagi władz polskich

Uwagi do Raportu Komitetu Ekspertów do spraw Europejskiej karty języków
regionalnych lub mniejszościowych
z dnia 5 maja 2011 r.
W związku z przygotowaniem przez Komitet Ekspertów ds. Europejskiej karty języków
regionalnych lub mniejszościowych Raportu dla Komitetu Ministrów Rady Europy na temat realizacji
przez Rzeczpospolitą Polską postanowień Karty, zgodnie z art. 16 ust. 3 Karty, rząd polski
przedstawia następujące informacje.
Rozdział 1 Informacje ogólne
Ad 6 i 22
Dialekt śląski języka polskiego nie spełnia warunków określonych w przepisach Karty.
Nieuprawnione jest więc określanie go mianem „języka”. Rząd polski proponuje więc zastąpienie
terminu „język śląski” terminem „dialekt śląski” lub terminem „etnolekt śląski”.
Ad 7
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań 262 osoby zadeklarowały przynależność do mniejszości ormiańskiej.
Ad 8
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań używanie w kontaktach domowych języka białoruskiego zadeklarowało 40 226 obywateli
polskich.
Ad 9
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań używanie w kontaktach domowych języka czeskiego zadeklarowało 1 226 obywateli
polskich.
Ad 10
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań używanie w kontaktach domowych języka niemieckiego zadeklarowało 196 841 obywateli
polskich, zaś 147 094 osób zadeklarowało przynależność do mniejszości niemieckiej.
Nieprawdziwe jest zdanie, że: „Po 1945 r. 8,5 mln Niemców zostało zmuszonych
do opuszczania tych obszarów”. W rzeczywistości bowiem osoby te w większości opuściły obecne
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w latach 1944-1945. Decyzja o wysiedleniach powojennych
zapadła zaś na konferencji w Poczdamie. Proponuje się więc rezygnację z tego zdania lub zastąpienie
go zdaniem: „ Pod koniec II wojny światowej i bezpośrednio po jej zakończeniu uciekając przed
działaniami wojennymi oraz na mocy decyzji wielkich mocarstw (Stanów Zjednoczonych, Wielkiej
Brytanii i Związku Radzieckiego) 8,5 mln Niemców opuściło te obszary”.
Ad 15
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań używanie w domu języka łemkowskiego zadeklarowało 5 605 obywateli polskich.
Ad 15 i 21
Zwrot: „pierwotnie zamieszkiwali przesiedleni stamtąd Niemcy” nie jest prawdziwy. Jeszcze
bowiem w wiekach średnich tereny te zamieszkane były przez ludność pruską. Zwrot ten należałoby
zastąpić zwrotem „wcześniej zamieszkiwali przesiedleni stamtąd Niemcy”.

116

Ad 16
Używanie w kontaktach domowych języka litewskiego podczas przeprowadzonego
w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności i mieszkań zadeklarowało 5 696 obywateli
polskich.
Ad 17
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań używanie w kontaktach domowych języka romskiego zadeklarowało 15 657 obywateli
polskich.
Uszczegółowienie „w szczególności na obszarze województwa małopolskiego” nie jest
prawdziwe. W związku z tym należy z niego zrezygnować.
Ad 18
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań używanie w kontaktach domowych języka rosyjskiego zadeklarowało 12 125 obywateli
polskich. Ponadto, jedną z miejscowości zamieszkiwanych przez osoby używające w kontaktach
domowych języka rosyjskiego są Gabowe Grądy.
Ad 20
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań przynależność do mniejszości tatarskiej zadeklarowało 477 osób.
Ad 21
Podczas przeprowadzonego w 2002 r. narodowego spisu powszechnego ludności
i mieszkań używanie w kontaktach domowych języka ukraińskiego zadeklarowało 21 055 obywateli
polskich.
Ad 21
W ostatnim zdaniu zwrot „(województwo małopolskie i podkarpackie)” należy zastąpić
zwrotem: „(województwa małopolskie, lubelskie i podlaskie)”.
Ad 22
Stanowisko Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji potwierdziła w opinii z dnia
20 maja 2011 r. Rada Języka Polskiego przy Polskiej Akademii Nauk, będąca zgodnie z art. 12 ust.
1 ustawy z dnia 7 października 1999 r. o języku polskim (Dz. U. Nr 90, poz. 999, z późn. zm.)
instytucją opiniodawczo-doradczą w sprawach używania języka polskiego. Minister Spraw
Wewnętrznych i Administracji wystąpił do Rady Języka Polskiego z prośbą
o wyjaśnienie czy język używany tradycyjnie przez mieszkańców Górnego Śląska powinien być
traktowany jako dialekt śląski języka polskiego, czy też jako odrębny „język śląski”.
W przekazanym stanowisku Rada jednogłośnie stwierdziła, iż na pytanie czy język używany przez
mieszkańców Górnego Śląska jest dialektem śląskim języka polskiego, będącego zgodnie z art. 27
Konstytucji RP językiem urzędowym w Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli nie wszyscy, to niemal
wszyscy polscy językoznawcy odpowiedzą twierdząco. A dialektolodzy dodadzą, że „język
używany tradycyjnie przez mieszkańców Górnego Śląska” jest częścią śląskiego dialektu języka
polskiego. Tym samym nie spełnia formalnych warunków ani art. 19 ust. 1 pkt. 2 ustawy z dnia 6
stycznia 2005 r. o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym, ani art. 1
Europejskiej karty języków regionalnych lub mniejszościowych (stanowisko Rady w załączeniu).
Ad 24 i 3.1 C
Wymogi konstytucyjne uniemożliwiają różnicowanie praw obywateli Rzeczypospolitej Polskiej
należących do mniejszości w zależności od tego jakimi językami się posługują. Jakkolwiek więc
Rząd Rzeczypospolitej Polskiej rozumie odmienne podejście do tej kwestii prezentowane w
oparciu o przepisy Europejskiej karty języków regionalnych lub mniejszościowych, nie jest możliwa
zmiana dotychczasowego stanowiska z uwagi na uwarunkowanie konstytucyjne.
Ad 25
Jakkolwiek Rząd Rzeczypospolitej Polskiej rozumie podejście prezentowane w oparciu o
przepisy Europejskiej karty języków regionalnych lub mniejszościowych, w oparciu o przepisy
Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej nie widzi możliwości różnicowania praw mniejszości, w
zależności od tego jaki obszar Rzeczypospolitej Polskiej zamieszkują.

117

Ad 26 i 27
Według Głównego Urzędu Statystycznego wyniki narodowego spisu powszechnego ludności i
mieszkań 2011 r. w odniesieniu do języków mniejszościowych oraz języka regionalnego powinny być
opublikowane na początku 2012 r. Należy zwrócić uwagę, że podstawą prawną przygotowania i
realizacji spisu w 2011 r. są krajowe i międzynarodowe regulacje prawne. Polska jako członek Unii
Europejskiej zobowiązana jest do realizacji postanowień wynikających z Rozporządzenia (WE)
Parlamentu Europejskiego i Rady Nr 763/2008 z dnia 9 lipca 2008 r. w sprawie spisów powszechnych
ludności i mieszkań. Zakres, formę i tryb przeprowadzenia NSP 2011 określa ustawa z dnia
4 marca 2010 r. o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań (Dz. U. Nr 47, poz. 277).
Ponadto, w opinii Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji, z uwagi na stabilną sytuację
języków mniejszościowych oraz języka regionalnego w Polsce, dziesięcioletni okres pomiędzy datami
przeprowadzania spisów nie będzie mieć znaczącego wpływu na podejmowane przez rząd polski
działania na rzecz zachowania i ochrony wspomnianych języków.
Ad 27 i 3.1 D
Rząd Rzeczypospolitej Polskiej nie może się zgodzić ze stwierdzeniami, że:
1) spis powszechny z 2002 r. nie dał wiarygodnych danych dotyczących struktury narodowościowej i
językowej ludności Rzeczypospolitej Polskiej;
2) „dostępne dane są niedokładne, a sytuacja ulega szybkim zmianom”.
Niejasne jest też zalecenie, w którym „komitet wzywa władze polskie do uzupełnienia wyników
spisu powszechnego z 2011 r. poprzez zgromadzenie danych dotyczących liczby osób posługujących
się językiem regionalnym lub mniejszościowym oraz ich geograficznego rozmieszczenia. Powyższe
powinno mieć miejsce we współpracy z osobami posługującymi się tymi językami”. Komitet nie
wyjaśnia na jakiej podstawie kwestionuje wyniki badania, których jeszcze nie zna. Nie podaje też jaka
jest przyczyna poddania w wątpliwość danych zgromadzonych w oparciu o naukowe metody
badawcze. Nie podaje też jakimi narzędziami badawczymi dysponują osoby posługujące się językami,
których nie mają badacze przeprowadzający spis i jaka jest podstawa, na której dane podawane przez
te osoby miałyby być bardziej wiarygodne od danych zgromadzonych przez badaczy Głównego
Urzędu Statystycznego.
Nieprawdziwe jest także stwierdzenie: „wyniki spisu powszechnego stanowią podstawę do
przydziału środków finansowych, czasu antenowego”. Wyniki spisu nie mają wpływu ani na podział
środków finansowych przeznaczonych na dotacje dla mniejszości ani przydział czasu antenowego.
Zdanie to należy wykreślić.
Ad 28
Analogiczna uwaga dotyczy pkt 28. Bez udzielenia satysfakcjonującej
na powyższe pytania nie jest możliwe spełnienie oczekiwań Komitetu.

odpowiedzi

Rozdział 2 Ocena Komitetu Ekspertów w odniesieniu do części II i części III Karty
Uwaga ogólna
W Raporcie powtarzane jest stwierdzenie (w punktach: 50, 53, 136, 139, 219, 220, 222, 225,
305, 308, 385, 388, 471, 474, 477, 554 558, 562), że zgodnie ze zobowiązaniem władz polskich
oświata w języku regionalnym lub mniejszościowym na poziomie wychowania przedszkolnego i
nauczania szkolnego na wszystkich poziomach edukacyjnych musi być zapewniona niezależnie
od wniosków rodziców.
Przepisy prawa polskiego zapewniają możliwość organizowania zajęć przedszkolnych w
języku mniejszości lub regionalnym oraz prowadzenia nauczania szkolnego w tych językach, pojawia
się jednak pytanie o możliwości istnienia takich szkół w przypadku braku zainteresowania ofertą
edukacyjną ze strony użytkowników języków mniejszościowych i języka regionalnego. Rząd polski
może jedynie stwarzać możliwości i zachęcać do ich wykorzystania. Nie dysponuje jednak i nie może
dysponować instrumentami, które nakazywałyby korzystanie z tych możliwości. Warto podkreślić, że
znane są przypadki powoływania szkół lub klas z nauczaniem w języku mniejszości, które musiały być

118

zlikwidowane z powodu braku naboru (np. klasy z językiem niemieckim w jednej ze szkół licealnych
w Opolu). Przepisy polskiego prawa, zapewniając rodzicom możliwość podtrzymywania tożsamości
językowej i kulturowej ich dzieci, oferują im wybór jednej z trzech możliwości: nauczanie w języku
mniejszości lub regionalnym, nauczanie w dwóch równoważnych językach oraz nauczanie języka
w formie przedmiotu. Zapewnienie oświaty w języku mniejszości lub regionalnym jest zatem spełnione
przez polskie władze na poziomie stanowionego prawa i to stało się podstawą do wyboru opcji
określonych przepisami Europejskiej karty języków regionalnych lub mniejszościowych.
Decyzja rodziców w sprawie wyboru modelu edukacji dziecka jest decyzją suwerenną, a w
kwestiach dotyczących wyboru sposobu podtrzymywania ich tożsamości językowej i kulturowej (co
łączy się z wyborem modelu nauczania języka) wszelkie ingerencje ze strony władz są ustawowo
niedopuszczalne.
W opinii rządu polskiego, brak przedszkoli lub szkół z nauką niektórych języków mniejszości
oraz języka regionalnego, spowodowany brakiem chętnych do podjęcia nauki języka w takiej formie,
nie może stanowić podstawy do zarzutu, że władze polskie nie wywiązują się z przyjętych zobowiązań
realizacji zapisów Europejskiej karty języków regionalnych lub mniejszościowych. Upoważnia to
jedynie do stwierdzenia, że nie ma takich szkół, mimo prawnej możliwości ich utworzenia.
Ad 37
W dniu 28 czerwca 2011 r. została przyjęta Strategia rozwoju oświaty mniejszości ukraińskiej
w Polsce. Po opracowanej w 2001 r. Strategii rozwoju oświaty mniejszości litewskiej w Polsce oraz
przyjętej w 2006 r. Strategii rozwoju oświaty mniejszości niemieckiej w Polsce – Strategia rozwoju
oświaty mniejszości ukraińskiej w Polsce – jest trzecim dokumentem w pakiecie opracowań,
podejmujących specyficzne problemy oświaty dla poszczególnych mniejszości narodowych i
etnicznych w Polsce (wszystkie trzy dokumenty powstawały we współpracy Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych i Administracji, Ministerstwa Edukacji Narodowej i organizacji mniejszości
narodowych). Celem Strategii rozwoju oświaty mniejszości ukraińskiej w Polsce było dokonanie
analizy sytuacji oświaty mniejszości ukraińskiej w Polsce oraz wypracowanie rozwiązań
umożliwiających właściwą realizację działań służących podtrzymywaniu poczucia tożsamości
narodowej uczniów należących do mniejszości ukraińskiej oraz zachowaniu języka ukraińskiego.
Dokument ten odzwierciedla specyfikę oświaty organizowanej dla mniejszości ukraińskiej w Polsce,
problemów, z jakimi zmaga się ona w wyniku zmian demograficznych, społecznych i strukturalnych.
Prezentuje również działania w takich dziedzinach jak: baza dydaktyczna, przygotowanie kadry
nauczycielskiej, pomoc metodyczna, od których w znacznej mierze zależy utrzymywanie wysokiej,
jakości kształcenia.
Zapisy Strategii rozwoju oświaty mniejszości ukraińskiej w Polsce będą regularnie
monitorowane i w tym celu, co najmniej raz do roku odbędzie się spotkanie, w którym uczestniczyć
będą przedstawiciele wszystkich podmiotów zaangażowanych w jego tworzenie. Ustalenia z tych
spotkań zapisane będą w formie protokołu, na podstawie, którego będzie można odnieść się do
ewentualnych zmian w samych działaniach. Przedmiotowy protokół zawierać będzie szczegółowe
zobowiązania instytucji i osób zaangażowanych w realizację Strategii oraz propozycje działań i
terminy ich realizacji.
Ad 44
Należy zauważyć, ze władze polskie stanowczo reagują na każdy przypadek wandalizmu, o
którym zostaną powiadomione. Komitet nie pytał o to władz polskich, uniemożliwił więc im odniesienie
się do konkretnych przypadków takich zdarzeń.
Ponadto należy podkreślić, że rząd polski podejmuje działania mające na celu promowanie
używania dodatkowych tradycyjnych nazw miejscowości w językach mniejszościowych oraz w języku
regionalnym. Przykładem takich działań było, m.in. ogłoszenie w 2008 r. otwartego konkursu ofert na
realizację zadania pn. „Zadanie służące promowaniu używania przed organami gminy języka
mniejszości lub języka regionalnego jako języka pomocniczego oraz używaniu dodatkowych
tradycyjnych nazw miejscowości i obiektów fizjograficznych w języku mniejszości lub w języku
regionalnym”.

119

Ad 48
Zdanie „Ponadto fakt, iż wysokość subwencji jest na nowo obliczana każdego roku wiąże się
z ryzykiem zaprzestania realizacji oświaty w języku regionalnym lub mniejszościowym” jest
nieprawdziwe. Instrument jakim jest subwencja wymaga corocznego wyliczania, nie oznacza to
jednak, że istnieje jakiekolwiek zagrożenie, że nie zostanie on zastosowany. W obecnie
obowiązujących realiach ustrojowych nie jest to możliwe. Należy zwrócić uwagę, że zachodzi zjawisko
odwrotne. Wysokość subwencji opartej na nauce języków mniejszościowych i języka regionalnego
corocznie systematycznie wzrasta w bardzo szybkim tempie. Nie ma w związku z tym żadnego
zagrożenia dla ciągłości funkcjonowania oświaty w językach mniejszościowych i w języku
regionalnym.
Ponadto, organy prowadzące szkoły są ustawowo zobowiązane zapewnić nauczanie języków
mniejszości z dochodów jednostki samorządu terytorialnego, w których część oświatowa subwencji
ogólnej jest tylko jednym ze składników. Z istoty subwencji ogólnej wynika, że organ stanowiący
jednostkę samorządu terytorialnego ma prawo decydować o jej przeznaczeniu.
Ad 51, 52, 54, 56 i 57
Odnosząc się do stwierdzenia, że władze polskie nie zrealizowały zobowiązania zapewnienia
edukacji przedszkolnej, podstawowej i średniej w języku białoruskim i wezwania do udostępnienia
oświaty w tym języku, należy zauważyć, że przepisy oświatowe zapewniają taką możliwość w ramach
oferty edukacyjnej, natomiast brak przedszkola oraz szkół prowadzących edukację w języku
białoruskim wynika z braku zapotrzebowania na taką formę nauczania w środowisku osób
posługujących się językiem białoruskim.
Należy zwrócić uwagę, że wykorzystanie wspomnianych możliwości zależy wyłącznie od woli
rodziców i samych uczniów. W związku z powyższym Rząd Polski proponuje, aby Komitet uznał, że
zobowiązania zostały częściowo spełnione.
Ad 59
W szkołach zawodowych, w których nauczany jest język białoruski, przedmiot ten stanowi
integralną część programu nauczania szkolnego, zgodnie z przepisami rozporządzenia Ministra
Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2008 r. w sprawie podstawy programowej wychowania
przedszkolnego oraz kształcenia ogólnego w poszczególnych typach szkół (Dz. U. z 2009 r. Nr 4, poz.
17).
Ad 66
Odnosząc się do stwierdzenia, że powołanie konsultantów i doradców metodycznych nie
spełnia wymogu szkoleń dla nauczycieli niezbędnych do nauczania w języku mniejszości należy
zauważyć, że szkolenia są przedmiotem odrębnych działań podejmowanych przez placówki
doskonalenia zawodowego nauczycieli działających we współpracy z kuratorium oświaty. Oferty
szkoleń organizowanych w wyniku tych działań dla nauczycieli języka białoruskiego są uzupełnianie
szkoleniami organizowanymi na mocy porozumień dwustronnych pomiędzy Podlaskim Kuratorem
Oświaty i władzami oświatowymi Okręgu Grodzieńskiego w Republice Białoruś, w placówkach
podnoszenia kwalifikacji działających na terenie Białorusi.

Ad 70, 154, 240, 324, 407, 491 i 575
Rząd polski ponownie zwraca uwagę, że przygotowywane są dwuletnie raporty, które
obejmują między innymi kwestie wymienione w ust. 1 lit. i. Raporty podawane są do publicznej
wiadomości. Rząd polski sugeruje więc uznanie, że zobowiązanie to zostało częściowo spełnione.
Ad 75
Ustawa z dnia 6 stycznia 2005 r. o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku
regionalnym (Dz. U. Nr 17, poz. 141, z późn. zm.) przewiduje możliwość używania przed organami
gmin, obok języka urzędowego, języków mniejszości narodowych i etnicznych oraz języka
regionalnego jako języków pomocniczych. Zgodnie z art. 9 cytowanej wyżej ustawy język pomocniczy
może być używany w gminach, w których liczba mieszkańców gminy należących do mniejszości lub
posługujących się językiem regionalnym, jest nie mniejsza niż 20% ogólnej liczby mieszkańców gminy,
zaś sama gmina została wpisana do Urzędowego Rejestru Gmin, w których używany jest język

120

pomocniczy. Przez liczbę tę należy rozumieć liczbę ustaloną jako wynik ostatniego spisu
powszechnego, a nie spisu powszechnego 2002 r.
Ad 76, 160, 163, 246, 330, 413 i 496
Nie można zgodzić się z poglądem, że ograniczenie możliwości składania podań w językach
mniejszościowych lub w języku regionalnym do gminy w których osoby posługujące się tymi językami
stanowią nie mniej niż 20%, stanowi zastrzeżenie o charakterze terytorialnym. Teoretycznie mogłoby
bowiem być tak, że we wszystkich gminach w Polsce próg ten zostałby przekroczony i wówczas
możliwość, o której mowa powinna być dostępna na terytorium, na którym liczba mieszkańców
będących użytkownikami języków regionalnych lub mniejszościowych jest taka, że uzasadnia środki
wymienione powyżej (art. 10, ust. 2 Karty) uwaga Komitetu jest całkowicie niezrozumiała i wydaje się
być niezgodna z przepisami Karty. Ponadto Komitet nie przedstawia przekonujących argumentów, że
próg 20% jest zbyt wysoki.
Ad 79, 250, 333, 416 i 499
Rząd polski nie może zgodzić się z wnioskami zawartymi w tym punkcie. Komitet wyraźnie
stwierdza, że władze polskie stworzyły możliwości, o których mowa w art. 10 ust. 2, choć w ocenie
Komitety uczyniły to w niewystarczającym zakresie. Wyciągnięte wnioski i podsumowania są więc
nieadekwatne do opisu sytuacji. Należy także zauważyć, że wprowadzenie możliwości, o której mowa
w art. 10 ust. 2 stanowiło przełom w polskim prawodawstwie, na co zwracali także uwagę użytkownicy
języków mniejszościowych i języka regionalnego. W związku z powyższym rząd polski wzywa Komitet
do rozważenia wprowadzenia formuły, że zobowiązanie to zostało częściowo spełnione.
Ad 81, 165, 252, 418 i 501
Nie można zgodzić się z poglądem, że możliwość wprowadzania dodatkowych nazw
miejscowości w językach mniejszościowych oraz w języku regionalnym w gminach, w których osoby
posługujące się tymi językami stanowią nie mniej niż 20%, stanowi zastrzeżenie o charakterze
terytorialnym. Teoretycznie mogłoby bowiem być tak, że we wszystkich gminach w Polsce próg ten
zostałby przekroczony i wówczas możliwość, o której mowa powinna być dostępna na terytorium, na
którym liczba mieszkańców będących użytkownikami języków regionalnych lub mniejszościowych jest
taka, że uzasadnia środki wymienione w art. 10 ust. 2 Karty, w związku z powyższym, uwaga Komitetu
jest całkowicie niezrozumiała i wydaje się być niezgodna z przepisami Karty. Ponadto Komitet nie
przedstawia przekonujących argumentów, że próg 20% jest zbyt wysoki.
Nie jest też prawdą, że dodatkowe nazwy miejscowości w języku regionalnym lub językach
mniejszościowych mogą być przyjęte w gminach, w których osoby należące do mniejszości stanowią
nie mniej niż 20% ogółu mieszkańców. Możliwość taka istnieje także w miejscowościach, znajdujących
się w gminach, które warunku tego nie spełniają. Zgodnie z art. 12 ust. 7 pkt 1 ustawy z dnia 6
stycznia 2005 r. o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym, dodatkowe
nazwy miejscowości w językach mniejszości lub w języku regionalnym można wprowadzić także
wówczas, gdy za ustaleniem dodatkowej nazwy miejscowości we wspomnianych językach
opowiedziała się w konsultacjach ponad połowa biorących w nich udział mieszkańców tej
miejscowości.
Ad 89
W Polsce istnieje publiczna stacja telewizyjna pod nazwą TV Biełsat, która od 10 grudnia 2007
r. rozpowszechnia program drogą satelitarną. Program jest adresowany nie tyko do Białorusinów na
Białorusi, ale również do mniejszości białoruskiej w Polsce. Program jest tworzony w języku
białoruskim przez publiczną stację telewizyjną Telewizja Polska S.A. i finansowany głównie z dotacji z
budżetu państwa polskiego za pośrednictwem Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Wieloletnie
porozumienie dotyczące wspierania i finansowania Biełsatu podpisały w 2007 roku Telewizja Polska
S.A. i Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Ad 88 i 90
Nie jest prawdą, że „nie istnieje obecnie żadna stacja radiowa, która nadawałaby programy
wyłącznie w języku białoruskim”. Wprawdzie nie istnieje taka stacja publiczna, ale władze publiczne w
Polsce realizują swoje zobowiązania w zakresie publicznego dostępu do radia i telewizji nie tylko
poprzez umożliwienie odbioru języków mniejszościowych i języka regionalnego w publicznym radiu i
telewizji, ale także poprzez przekazywanie publicznych pieniędzy na rzecz nadania takich audycji. W
tym kontekście należy zauważyć, że radio „Racja”, które nadaje audycje wyłącznie w języku

121

białoruskim, jest utrzymywane niemal wyłącznie dzięki dotacjom pochodzącym ze środków
publicznych.
Mając powyższe na uwadze, rząd polski proponuje uznać, że zobowiązanie zostało częściowo
spełnione. W tym kontekście, zalecenie aby władze polskie zachęciły lub ułatwiły utworzenie
przynajmniej jednej stacji radiowej w języku białoruskim jest nieaktualne – stacja taka bowiem istnieje.
Ad 96
Należy stwierdzić, że w ocenie rządu polskiego, brak jest konsekwencji pomiędzy obydwoma
zdaniami tego punktu. Umożliwienie uzyskania wsparcia ze strony państwa, w ocenie rządu polskiego,
spełnia bowiem wymóg zachęcania i ułatwiania tworzenia materiałów audiowizualnych. Przykładem
wspomnianego wsparcia było m.in. przekazanie dotacji z budżetu państwa na realizację
wymienionych poniżej zadań:
−
Realizacja filmu „Akcja Wisła”;
− Produkcja filmu krótkometrażowego o mniejszości niemieckiej na Warmii i Mazurach;
− Wydanie CD Męskiego Chóru Żurawli;
− Wydanie płyty z nagraniami litewskiego chóru kościelnego w Sejnach;
− Wydanie płyty grup artystycznych działających przy „Domu Litewskim”.
Ad 97
Uwzględniając komentarz do pkt 96 rząd polski proponuje uznać, że zobowiązanie zostało
spełnione.
Ad 119, 120, 205, 206, 290, 291, 372, 373, 456, 457, 537, 538, 632, 633 i 3.1. M
Zgodnie z obowiązującymi w Polsce zasadami to co nie jest prawnie zakazane jest
dozwolone. Jednocześnie wszelkie ograniczenia wolności, w szczególności ograniczenia związane z
prawami człowieka mogą być wprowadzane jedynie na podstawie ustawy. Tym samym w regulacjach
wewnętrznych przedsiębiorstw i dokumentacjach prywatnych nie ma możliwości umieszczania
jakichkolwiek klauzul wyłączających lub ograniczających posługiwanie się językami mniejszościowymi
lub językiem regionalnym.
Symptomatyczne w tym zakresie jest uzasadnienie do wyroku Trybunału Konstytucyjnego z
dnia 13 września 2005 r. (K 38/04), w którym Trybunał stwierdził między innymi, że: „Jedną z
podstawowych reguł prawa powszechnego, mających zastosowanie w obrocie prywatnym, jest
zasada, że oświadczenie woli może być złożone w każdy sposób wyrażający dostatecznie jasno wolę
wywołania skutku prawnego. Podstawowa zaś dyrektywa wykładni umów nakazuje uwzględnianie w
pierwszej kolejności znaczenia i sensu postanowień umownych, jakie miały zamiar im nadać strony
umowy. Z tego punktu widzenia nie może być wątpliwości, że język komunikacji między stronami
szeroko rozumianego obrotu prywatnego może być w zasadzie dowolny - może to być więc określony
język obcy, dialekt czy nawet specyficzny żargon, zwyczajowo przyjęty w stosunkach miejscowych, o
ile tylko język ten umożliwił osiągnięcie konsensu co do wszystkich istotnych postanowień umowy, od
których zależy jej skuteczne zawarcie. Reguły te mają zasadnicze znaczenie dla realizacji zasady
autonomii w stosunkach prywatnych i w żaden sposób nie ograniczają wymagań związanych ze
stosowaniem języka urzędowego w postępowaniu przed organami władzy publicznej”.
Podkreślić należy również fakt, że zgodnie z art. 8 pkt 1 ustawy z dnia 6 stycznia 2005 r. o
mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym, osoby należące do mniejszości
mają prawo do rozpowszechniania i wymiany informacji w ich języku.
W związku z powyższym rząd polski sugeruje, aby Komitet uznał, że zobowiązanie to zostało
spełnione.

Ad 123 i 124
Rząd polski podejmuje działania mające na celu zachęcanie i ułatwianie posługiwanie się
językiem białoruskim w życiu ekonomicznym i społecznym. Przykładem takich działań było, m.in.
ogłoszenie w 2008 r. otwartego konkursu ofert na realizację zadania pn. „Zadanie służące
promowaniu używania przed organami gminy języka mniejszości lub języka regionalnego jako języka
pomocniczego oraz używaniu dodatkowych tradycyjnych nazw miejscowości i obiektów

122

fizjograficznych w języku mniejszości lub w języku regionalnym”. Tym samym rząd polski proponuje,
aby Komitet uznał, że zobowiązanie to zostało częściowo spełnione.
Ad 125, 126, 211, 212, 296, 297, 378, 379, 462, 463, 545, 546, 638 i 639
Komitet przyznaje, że w pierwszym sprawozdaniu okresowym przedstawiono informacje
odnoszące się do „pracowników zatrudnionych w urzędach władz lokalnych”. Jednocześnie jednak
stwierdza, że „żadne działania” nie zostały podjęte. Wobec konstatacji, że w ocenie rządu polskiego
występuje pewna niekonsekwencja, proponuje się zastąpienie zwrotu „żadne” słowem „wystarczające”
oraz stwierdzenie w konkluzji, że zobowiązanie zostało spełnione częściowo.
Ad 131
Uwaga dotycząca naliczania subwencji została zawarta w pkt 48.
Ad 143
W szkołach zawodowych, w których nauczany jest język niemiecki jako język mniejszości
narodowej, przedmiot ten stanowi integralną część programu nauczania szkolnego, zgodnie z
przepisami rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2008 r. w sprawie
podstawy programowej wychowania przedszkolnego oraz kształcenia ogólnego w poszczególnych
typach szkół (Dz. U. z 2009 r. Nr 4, poz. 17).
Ad 149
Odnosząc się do stwierdzenia, że powołanie konsultantów i doradców metodycznych w
zakresie języka niemieckiego nie spełnia wymogu szkoleń dla nauczycieli niezbędnych do nauczania
w języku mniejszości niemieckiej, należy podkreślić, że szkolenia są przedmiotem odrębnych działań
podejmowanych przez placówki doskonalenia zawodowego nauczycieli działających we współpracy z
Kuratorium Oświaty w Opolu. Wsparciem dla nauczycieli języka niemieckiego jako języka mniejszości
narodowej jest m.in. realizowany od 1991 r. przez Wojewódzki Ośrodek Metodyczny w Opolu
„Program Niwki”, obejmujący różnorodne formy doskonalenia zawodowego. W ramach programu
organizowane są seminaria i warsztaty służące doskonaleniu metodyki i dydaktyki nauczania, a także
seminaria dotyczące stosunków polsko-niemieckich.
Ad 150
Zdanie „Studia w Nysie są jednak płatne” jest nieprawdziwe. Dzięki dotacji rządu polskiego
studia te są bezpłatne.
Ad 151
W pkt 151 Komitet uznaje zobowiązanie za niespełnione, mimo że w punktach wcześniejszych
informuje o działaniach podjętych przez rząd polski. Biorąc pod uwagę, że może to zostać uznane za
pewną niekonsekwencję, proponuje się uznanie, że zobowiązanie zostało spełnione częściowo.
Ad 169
W związku z sygnalizowanym przez przedstawicieli mniejszości narodowych i etnicznych
problemem niedostatecznej wiedzy pracowników Urzędów Stanu Cywilnego na temat prawa osób
należących do mniejszości narodowych do używania oraz pisowni imion i nazwisk zgodnie z zasadami
pisowni języka mniejszości, w szczególności do rejestracji w aktach stanu cywilnego i dokumentach
tożsamości, w grudniu 2009 r. Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji wystąpiło do
wszystkich Wojewodów z prośbą o przypomnienie Urzędom Stanu Cywilnego o przysługującym
osobom deklarującym przynależność do mniejszości prawie. Z przekazanych do Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych i Administracji informacji wynika, że Wojewodowie wystosowali do organów gmin na
terenie wszystkich województw pisma przypominające o wymienionym powyżej prawie. Ponadto,
kwestia pisowni imion i nazwisk osób należących do mniejszości będzie przedmiotem szkolenia dla
kierowników Urzędów Stanu Cywilnego, a także zostanie poddana szczegółowej kontroli
we wspomnianych urzędach.
Ad 173 i 174
Do chwili obecnej żadna ze spółek radiofonii lub telewizji publicznej nie występowała do
KRRiT z wnioskiem o przyznanie nowej częstotliwości na naziemne rozpowszechnianie programu
radiowego lub telewizyjnego w języku niemieckim ani z wnioskiem o udzielenie koncesji na satelitarne
rozpowszechnianie takiego programu.

123

Ad 217
Uwaga dotycząca naliczania subwencji została zawarta w pkt 48.
Ad 249
Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji nie jest organem właściwym do wydawania
certyfikatów potwierdzających znajomość języków mniejszości narodowych i etnicznych oraz języka
regionalnego. Wspominane kwestie reguluje natomiast rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych
i Administracji z dnia 16 czerwca 2005 r. w sprawie dyplomów, zaświadczeń lub certyfikatów
potwierdzających znajomość języka pomocniczego (Dz. U. Nr 119, poz. 1013).
Ad 260, 261, 263 i 266
Nie jest prawdą, że nie istnieje obecnie żadna stacja radiowa, ani telewizyjna, która
nadawałaby programy wyłącznie w języku kaszubskim. Wprawdzie nie istnieją takie stacje publiczne,
ale władze w Polsce realizują swoje zobowiązania w zakresie publicznego dostępu do radia i telewizji
nie tylko poprzez umożliwienie odbioru języków mniejszościowych i języka regionalnego w publicznym
radiu i telewizji, ale także poprzez przekazywanie publicznych pieniędzy na rzecz nadawania takich
audycji. W tym kontekście należy zauważyć, że działalność Radia „Kaszëbë” jest wspierana ze
środków Rządu Rzeczypospolitej Polskiej. Ponadto, należy wskazać, że w 2011 r. z budżetu państwa
zostały przekazane środki finansowe w wysokości 83.000,00 zł na realizację zadania pn.
„Podtrzymywanie i rozwijanie znajomości języka kaszubskiego poprzez produkcję i emisję programów
telewizyjnych o charakterze edukacyjnym, informacyjnym i rozrywkowym”. Stowarzyszenie Ziemia
Pucka, ubiegając się o dotację, podkreśliło, że wsparcie wymienionego powyżej zadania będzie przez
nie traktowane jako realizacja przez rząd polski art. 11 ust. 1 lit. a) pkt ii Karty.
Mając powyższe na uwadze, rząd polski proponuje uznać, że zobowiązanie zostało częściowo
spełnione.

Ad 269, 270, 350, 436, 604 i 609
Komitet nie wyjaśnia czemu gazeta powinna ukazywać się przynajmniej raz w tygodniu.
Władze polskie zachęcają i ułatwiają utworzenie i utrzymanie tygodnika w języku kaszubskim, nie
mogą jednak tego nakazywać. Tym samym należy uznać, że zobowiązanie to zostało spełnione
przynajmniej częściowo.
Ad 295
Władze polskie podejmują działania mające na celu zachęcanie i ułatwianie posługiwanie się
językiem kaszubskim w życiu ekonomicznym i społecznym. Przykład takich działań stanowi m.in.
umieszczanie tablic z nazwami w języku kaszubskim na budynkach użyteczności publicznej, np.
urzędach gmin, tablic powitalnych w języku kaszubskim przy ulicach wjazdowych do miejscowości
wraz z flagą kaszubską.
Tym samym rząd polski proponuje, aby Komitet uznał, że zobowiązanie to zostało częściowo
spełnione.
Ad 301
Uwaga dotycząca naliczania subwencji została zawarta w pkt 48.
Ad 311
W szkołach zawodowych, w których nauczany jest język łemkowski jako język mniejszości
etnicznej, przedmiot ten stanowi integralną część programu nauczania szkolnego, zgodnie z
przepisami rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2008 r. w sprawie
podstawy programowej wychowania przedszkolnego oraz kształcenia ogólnego w poszczególnych
typach szkół (Dz. U. z 2009 r. Nr 4, poz. 17).
Ad 343
Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji przeznaczył dotację w wysokości 100.000,00 zł
na realizację w 2011 r. zadania pn. Łemkowskie radio internetowe Stowarzyszenia RUSKA BURSA.

124

Ad 359
Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji co roku wspiera finansowo organizację
Łemkowskiej Watry w Zdyni, Michałowie oraz Ługach.
Ad 366
Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji co roku wspiera finansowo instytucje zajmujące
się gromadzeniem, przechowywaniem oraz prezentacją dzieł powstałych w językach
mniejszościowych, w tym: Pracownię Badań Łemkoznawczych przy Łemkowskim Zespole Pieśni i
Tańca Kyczera, Bibliotekę, archiwum łemkowskie oraz Izbę Pamięci Iwana Rusenki w Gorlicach, a
także Bibliotekę i archiwum przy Muzeum Kultury Łemkowskiej w Zyndranowej.
Ad 383.
Uwaga dotycząca naliczania subwencji została zawarta w pkt 48.
Ad 395
W szkołach zawodowych, w których nauczany jest język litewski, przedmiot ten stanowi
integralną część programu nauczania szkolnego, zgodnie z przepisami rozporządzenia Ministra
Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2008 r. w sprawie podstawy programowej wychowania
przedszkolnego oraz kształcenia ogólnego w poszczególnych typach szkół (Dz. U. z 2009 r. Nr 4, poz.
17).
Ad 425, 426
Do chwili obecnej żadna ze spółek radiofonii lub telewizji publicznej nie występowała do
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z wnioskiem o przyznanie nowej częstotliwości na naziemne
rozpowszechnianie programu radiowego lub telewizyjnego w języku litewskim ani z wnioskiem o
udzielenie koncesji na satelitarne rozpowszechnianie takiego programu.

Ad 445
Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji co roku wspiera finansowo organizację
dziecięcego konkursu piosenki, natomiast w 2011 r. po raz pierwszy Minister Spraw Wewnętrznych i
Administracji przekazał dotację na działalność grupy artystycznej w Domu Litewskim w Sejnach. W
latach ubiegłych przedstawiciele mniejszości litewskiej nie występowali z wnioskiem o udzielenie
wspomnianej dotacji.
Ad 469
Uwaga dotycząca naliczania subwencji została zawarta w pkt. 48.
Ad 479
W szkołach zawodowych, w których nauczany jest język ukraiński, przedmiot ten stanowi
integralną część programu nauczania szkolnego, zgodnego przepisami rozporządzenia Ministra
Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2008 r. w sprawie podstawy programowej wychowania
przedszkolnego oraz kształcenia ogólnego w poszczególnych typach szkół (Dz. U. z 2009 r. Nr 4, poz.
17).
Ad 508 i 509
Do chwili obecnej żadna ze spółek radiofonii lub telewizji publicznej nie występowała do
KRRiT z wnioskiem o przyznanie nowej częstotliwości na naziemne rozpowszechnianie programu
radiowego lub telewizyjnego w języku ukraińskim ani z wnioskiem o udzielenie koncesji na satelitarne
rozpowszechnianie takiego programu.
Ad 595 i 596
Do chwili obecnej żadna ze spółek radiofonii lub telewizji publicznej nie występowała do
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z wnioskiem o przyznanie nowej częstotliwości na naziemne
rozpowszechnianie programu radiowego lub telewizyjnego w językach wymienionych w pkt 595
Raportu ani z wnioskiem o udzielenie koncesji na satelitarne rozpowszechnianie takiego programu.
Ponadto, w Radiu Opole nadawana jest dla mniejszości romskiej nowa, cykliczna,
cotygodniowa audycja Romano Drom. Tworzona jest w języku romskim i polskim. Oddział terenowy w

125

Białymstoku rozpowszechnia raz w miesiącu audycję – My Romowie – redagowaną w języku polskim i
romskim.
Ad 94, 179, 343, 345, 429, 431, 512, 514, 598 i 600
Do chwili obecnej użytkownicy języków mniejszościowych wymienionych we wspomnianych
punktach nie występowali do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z wnioskiem o udzielenie koncesji
na rozpowszechnianie programu telewizyjnego lub radiowego. Wyjątek stanowi Stowarzyszenie
Społeczno-Kulturalne Niemców na Śląsku Opolskim, które w 1993 r. złożyło wniosek o udzielenie
koncesji na rozpowszechnianie programu radiowego w języku niemieckim. Z uwagi na braki formalne
wniosek nie mógł być rozpatrywany.
Należy zauważyć, że społeczności posługujące się językami mniejszościowymi lub językiem
regionalnym mogą rozpowszechniać programy telewizyjne oraz radiowe w systemach
teleinformatycznych, gdyż rozpowszechnianie programów tą drogą nie wymaga koncesji. Ponadto
mniejszości mogą uzyskać koncesję na rozpowszechnianie satelitarne i w sieciach kablowych, gdyż
nie ma żadnych ograniczeń technicznych w ich przyznawaniu.
Rząd polski stwarza możliwości prawne oraz finansowe tworzenia stacji radiowych i kanałów
telewizyjnych rozpowszechniających programy w językach mniejszości oraz w języku regionalnym,
jednakże wykorzystanie wspomnianych możliwości uzależnione jest także od zaangażowania
użytkowników omawianych języków.
Rozdział 3 Ustalenia i propozycje zaleceń
Ad K
Nie można zgodzić się, że „Nie istnieje żadna stacja radiowa ani kanał telewizyjny w języku
regionalnym lub mniejszościowym”. Rząd polski wybrał formę wspierania stacji radiowych
i telewizyjnych polegającej na przekazywaniu publicznych pieniędzy na tworzone specjalne w tym celu
rozgłośnie nadające w językach mniejszościowych oraz w języku regionalnym.
Nie można też zgodzić się, że gazety wydawane są jedynie po białorusku, niemiecku
i ukraińsku. Wydawane są one bowiem we wszystkich językach, których ochronę zadeklarował rząd
polski, z wyjątkiem karaimskiego i tatarskiego, bowiem takiej woli nie wyrazili użytkownicy tych
języków. Władze polskie stworzyły warunki, aby gazety ukazywały się w takich językach i w takiej
częstotliwości jakiej życzą sobie ich użytkownicy.

126

B.

Zalecenia Komitetu Ministrów w sprawie realizacji postanowień
Europejskiej Karty Języków Regionalnych lub Mniejszościowych przez
Polskę

Zalecenie RecChL(2011)4
Komitetu Ministrów
W sprawie realizacji postanowień Europejskiej Karty Języków Regionalnych lub
Mniejszościowych przez Polskę
(Przyjęte przez Komitet Ministrów 7 grudnia 2011
na 1129 posiedzeniu)

Komitet Ministrów
zgodnie

z

art.

15

Europejskiej

karty

języków

regionalnych

lub

mniejszościowych;

uwzględniając dokument ratyfikacyjny złożony przez Polskę 12 lutego 2009 r.;
biorąc pod uwagę ocenę przeprowadzoną przez Komitet Ekspertów w odniesieniu do Karty, dotyczącą
zastosowania Karty przez Polskę;
pamiętając o tym, że ocena oparta jest na informacjach przedstawionych przez Polskę we wstępnym
sprawozdaniu okresowym, informacjach dodatkowych przedstawionych przez władze polskie,
informacjach przedstawionych przez organy i stowarzyszenia utworzone zgodnie z prawem w Polsce
oraz informacjach uzyskanych przez Komitet Ekspertów w trakcie jego wizyty na miejscu.
biorąc pod uwagę uwagi władz polskich dotyczące treści sprawozdania komitetu ekspertów;
zaleca, aby polskie władze przyjęły wszystkie obserwacje i zalecenia komitetu ekspertów oraz nadały
znaczenie priorytetowe następującym działaniom:
1.
promowaniu świadomości i tolerancji w polskim społeczeństwie wobec języków regionalnych
lub mniejszościowych oraz reprezentowanych przez nie kultur;
2.
udostępnieniu oświaty w języku białoruskim, niemieckim, kaszubskim, łemkowskim i
ukraińskim jako językach nauczania na poziomie przedszkola, szkoły podstawowej i średniej;
3.
dostarczaniu aktualnych podręczników dla potrzeb nauczania w języku regionalnym lub
mniejszościowym zgodnie z nową podstawą programową oraz organizowaniu szkoleń w zakresie
podstawowym i rozszerzonym dla wystarczającej liczby nauczycieli, którzy mogą uczyć przedmiotów
w języku białoruskim, niemieckim, kaszubskim, łemkowskim i ukraińskim;
4.
podjęciu działań na rzecz poprawy oferty programów nadawanych we wszystkich językach
regionalnych i mniejszościowych;
5.
ponownemu rozważeniu stosowania 20-procentowego progu dotyczącego zobowiązania
określonego w art. 10 i stworzeniu prawnej możliwości składania wniosków ustnych lub pisemnych w
językach regionalnych lub mniejszościowych również w powiatach i województwach;
6.
utworzeniu, w ścisłej współpracy z osobami posługującymi się danym językiem, spójnej
polityki i podjęcie elastycznych działań ułatwiających zastosowanie Karty w odniesieniu do języka
ormiańskiego, czeskiego, karaimskiego, romskiego, rosyjskiego, słowackiego, tatarskiego i jidysz.

127

